Los aciliínos (Aciliini) son una tribu de coleópteros  adéfagos  perteneciente a la familia Dytiscidae.

Against All Flags (En España, La isla de los corsarios) es una película de piratas de 1952 protagonizada por Errol Flynn como Brian Hawke, Maureen O'Hara como Prudencia "Spitfire" Stevens, y Anthony Quinn como Roc Brasiliano. Está ambientada en 1700, cuando el agente británico Brian Hawke se infiltra en un grupo de piratas de la comuna de Libertatia en la costa de Madagascar, y cae enamorado de la capitana pirata "Spitfire" Stevens.

Alto Lucero es una localidad del estado mexicano de Veracruz. Es parte del municipio de Tuxpan.​

Asatsu-DK Inc. (株式会社アサツー ディ・ケイ, Kabushiki-gaisha Asatsū Di Kei?), a menudo abreviado simplemente como ADK, es un agencia de publicidad japonesa. Con sede en Chūō-ku, Tokio, la empresa es la tercera más grande agencia publicidad de Japón, después de Dentsu y Hakuhodo.​ La agencia tiene 38 oficinas en más de 15 países. Una de las oficinas, Asatsu-DK Europa, fue establecida en 1993 en Ámsterdam, Países Bajos. El WPP Group tiene una participación del 20% en Asatsu-DK.​

Bryce Gheisar (Plano, Texas, 22 de diciembre de 2004) es un actor estadounidense, conocido por sus papeles principales como el joven Ethan en A Dog's Purpose,​ Julian en Wonder y Elliott en Los astronautas.​

El IV Campeonato Mundial de Piragüismo en Kayak de Mar se celebró en Saint-Pierre-Quiberon (Francia) en 2019 bajo la organización de la Federación Internacional de Piragüismo (ICF).​

DP Leonis b es un planeta extrasolar que orbita la estrella DP Leonis, localizado aproximadamente a 1304 años luz, en la constelación de Leo.Este planeta tiene al menos un 6,28 veces la masa de Júpiter y tarda 23,8 años en completar su periodo orbital, con un semieje mayor de 8,6 UA. Este planeta orbita dos estrellas, una enana blanca y una enana roja. Fue descubierto el 16 de diciembre de 2009.​

Dewa 19 fue una banda de rock y pop de Indonesia, originarios de Surabaya, Java del Este. La banda se formó a partir de 1986 por un grupo de estudiantes de SMPN 6, todos sus producciones discográficas han sido producidas en Yakarta la capital de Indonesia.

Emilio Simeón Allué Carcasona, SDB (Huesca, España, 18 de febrero de 1935-Boston, Estados Unidos, 26 de abril de 2020) fue un obispo católico español, afincado en Estados Unidos. Obispo auxiliar de la Arquidiócesis de Boston hasta su jubilación en 2010.

Las Esculturas de roca de Feilaifeng (en chino tradicional, 飛來峰造像; pinyin, Fēiláifēng zàoxiàng) son esculturas budistas creadas entre la época de las Cinco Dinastías y la Dinastía Ming. Provienen principalmente del período del  Dominio mogol.
Se encuentran frente al Monasterio de Lingyin (en chino tradicional, 靈隐寺; pinyin, Língyǐn sì) en el territorio de la ciudad de Hangzhou, en la provincia de Zhejiang, China.
Desde 1982, las esculturas rupestres de Feilaifeng están en la lista de monumentos de la República Popular China en Zhejiang.

Galeodes intermedius es una especie de arácnido  del orden Solifugae de la familia Galeodidae.

Horacio Carlos Bongiovanni (Rosario, Argentina, 8 de agosto de 1950-Buenos Aires, 27 de octubre de 2021)​ fue un futbolista y entrenador argentino. Jugaba de centrocampista.

Jean-Jacques Waltz (Colmar, 23 de febrero de 1873 – Colmar, 10 de junio de 1951), más conocido como Oncle Hansi ("tío Hansi") o simplemente Hansi, fue un ilustrador y escritor francés de origen alsaciano.  
Es conocido por sus pintorescas ilustraciones de escenas rurales alsacianas y sus relatos satíricos sobre la élite militar e intelectual alemana. Fue un ferviente activista profrancés, cosa que, durante la época en que Alsacia formaba parte de Alemania, le trajo problemas con las autoridades alemanas en varias ocasiones.​

Kazuyoshi Miura (三浦知良, Miura Kazuyoshi?, Shizuoka, Shizuoka, 26 de febrero de 1967)​ es un futbolista japonés que juega como delantero y su actual club es el Fukushima United FC de la J3 League. Ha sido internacional con la selección japonesa. 
Se formó en el fútbol brasileño y en 1990 fichó por el Verdy Kawasaki, en el que consiguió sus logros más importantes a nivel de clubes. En 1994 fue el primer japonés que jugó en la Serie A de Italia, en las filas del Génova C. F. C. Con más de cuarenta años de experiencia en diecisiete equipos distintos, es uno de los futbolistas más respetados en su país, donde destacó por sus regates y su carácter competitivo.
A nivel internacional ganó la Copa Asiática de 1992, fue nombrado futbolista asiático del año en 1993 y contribuyó a la primera clasificación nipona en una Copa Mundial de Fútbol, en la edición de 1998. Es el segundo jugador con más goles en la historia del combinado nipón, solo por detrás de Kunishige Kamamoto.
Tiene el récord del futbolista con la carrera profesional más larga de la historia, habiendo jugado en cinco décadas distintas (1980-2020).​ En 2017, Miura superó el récord de Stanley Matthews al futbolista profesional de mayor edad activo en anotar un gol.​
El 11 de enero de 2020 se hacía oficial la renovación de su contrato con el Yokohama FC, con lo que cumpliría su trigésimo quinta temporada como profesional.
En el año 2022 fue fichado por el Oliveirense de la segunda división de Portugal, volviendo así a jugar en una liga europea después de 20 años​ actualmente ostenta el récord al jugador de fútbol profesional de mayor edad.​

Kel Johari Rice Mitchell (Chicago, 25 de agosto de 1978), más conocido como Kel Mitchell, es un actor, comediante y rapero estadounidense-afrodescendiente.
Nació artísticamente en Nickelodeon y es conocido por su actuación como Kel Kimble en la exitosa sitcom Kenan & Kel, y como Double G en Game Shakers, otra serie de Nickelodeon. También actuó como protagonista en la serie animada de Boomerang Pink Panther and Pals, en la voz de la pantera.

Luca Calvani es un actor y modelo italiano que trabajó en la película The International donde interpretó a Enzo Calvini. También apareció en las películas The Good Guy y When in Rome.

Messerschmitt-Bölkow-Blohm (MBB) era una compañía aeronáutica alemana formada como resultado de varias fusiones a finales de la década de 1960. Entre sus productos mejor conocidos está el helicóptero ligero bimotor MBB Bo 105. MBB fue comprada por la compañía alemana DASA en el año 1989, que formó parte de la corporación europea EADS, llamada hoy Airbus Group.

Nieves Arozqueta Rojano (Ciudad de México, 10 de enero de 1931 ‒ Cuernavaca, 17 de febrero de 2022), también conocida como Nieves Moreno en el mundo artístico, fue una artista y emprendedora; además de trabajar en obra gráfica, pintura con diferentes técnicas, y escultura, emprendió en el giro de la investigación y valuación de arte.

North Thrikkaripur es una ciudad censal situada en el distrito de Kasaragod en el estado de Kerala (India). Su población es de 18210 habitantes (2011).​ Se encuentra a 55 km de Kasaragod.

«Seperance» es el decimotercer episodio de la trigesimoséptima temporada de la serie de televisión animada estadounidense Los Simpson, y el episodio número 803 en total. Se emitió en los Estados Unidos por la cadena Fox el 4 de enero de 2026. El episodio fue escrito por Jeff Westbrook y dirigido por Matthew Nastuk.
En este episodio, Homer consigue un trabajo promocionando productos y se somete a una intervención quirúrgica para tener más energía en el trabajo. Zach Cherry y Julianne Moore aparecieron en los créditos como «voces invitadas especiales». El episodio recibió críticas mixtas. El título es una parodia de Severance. «Seperance» fue dedicado a la memoria de John Albarian.

El 17 de enero de 2026, un ATR 42-500 operado por Indonesia Air Transport, con matrícula PK-THT, que se trataba de un vuelo de vigilancia pesquera, no un vuelo comercial, se estrelló mientras volaba de Yogyakarta a Macasar, en Indonesia. Había 10 personas a bordo. ​ Se activaron las operaciones de búsqueda y rescate. Se encontraron restos en llamas.​​

El Barrio San Isidro es un barrio clásico de Santiago de Chile, ubicado en pleno centro de la ciudad. Este se encuentra entre los barrios Lira y San Francisco, y comprende las calles: Alameda Bernardo O'Higgins al norte; Copiapó al sur; calle Lira al este; y avenida Santa Rosa al oeste.  El flujo peatonal se concentra principalmente en la calle San Isidro al ser la salida de la Estación Santa Lucía.

El Cerro Kõi es un montículo situado en el noreste del Departamento Central de la República del Paraguay en la jurisdicción del municipio de Areguá.​ Esta cumbre pertenece al grupo de cerros de la Cordillera de Ybytypanemá. Este mismo fue declarado como patrimonio natural en 1993 debido a la forma de sus piedras (octogonales) que solamente existen tres en el mundo; en Sudáfrica, Canadá y en Paraguay (este mismo). Su cota es de 200 metros sobre el nivel del mar

La cinta de bobina abierta es un tipo de cinta magnética de audio utilizada para la reproducción o grabación de sonido. Es la cinta que utiliza el magnetófono de bobina abierta. Para grabar la cinta se utiliza el sistema de grabación magnética analógica o la digital.

Eleonor Carreras Torrescasana o Eleonor Carreras de Campa (Barcelona, 1843 - ibídem, 29 de diciembre de 1907) fue una pintora española activa durante la segunda mitad del siglo XIX. También se la conoce como Leonor Carreras de Urgell o Leonor Carreras de Campa. Fue considerada la pintora catalana más activa de su época.​​ No se conserva ninguna de sus obras firmada o documentada, probablemente por haber sido atribuidas a otros artistas, como su marido.​

Se denomina Escuela de París a un grupo heterodoxo de artistas que trabajaron en París (Francia) en el periodo de entreguerras (1915-1940), vinculados a diversos estilos artísticos como el posimpresionismo, el expresionismo y el surrealismo. El término engloba a una gran variedad de artistas, tanto franceses como extranjeros, que residían en la capital francesa en el intervalo entre las dos guerras mundiales. En aquella época la ciudad del Sena era un fértil centro de creación y difusión artística, tanto por su ambiente político, cultural y económico, como por ser el origen de diversos movimientos de vanguardia como el fauvismo y el cubismo, y lugar de residencia de grandes maestros como Picasso, Braque, Matisse y su discípulo japonés Yoshio Aoyama, Léger, etc. También era un notable centro de coleccionismo y de galerías de arte.
En la Escuela de París dominó una gran diversidad estilística, sirviendo para englobar en ella a artistas de difícil clasificación y de obra fuertemente personal, como Constantin Brâncuşi, Alexander Archipenko, Julio González y los fotógrafos Brassaï y Kertész. Sin embargo, la mayoría estuvieron vinculados en mayor o menor medida al expresionismo, si bien interpretado de forma personal y heterodoxa: artistas como Amedeo Modigliani, Chaïm Soutine, Jules Pascin y Maurice Utrillo fueron conocidos como “les maudits” (los malditos), por su arte bohemio y torturado, reflejo de un ambiente noctámbulo, miserable y desesperado. En cambio, Marc Chagall representa un expresionismo más vitalista, más dinámico y colorista, sintetizando su iconografía rusa natal con el colorido fauvista y el espacio cubista.
Otros artistas de la escuela fueron Jean Arp, Robert Delaunay, Sonia Delaunay, Raoul Dufy, René Iché, Tsuguharu Foujita, Emmanuel Mané-Katz, Pinchus Krémègne, Ossip Zadkine, Carl Cohnen, Jacques Lipchitz, Michel Kikoïne, Moïse Kisling, Lasar Segall, Olga Sacharoff, Alicja Hohermann, etc.

La estación de Berrechid (en árabe: محطة برشيد, en francés: gare de Berrechid) es una estación ferroviaria ubicada en Berrechid, Marruecos.

García de Cubillas (1484-1559) fue un maestro cantero cántabro, natural de Matienzo, en el Valle de Ruesga.

Giovanni d'Enrico (Alagna Valsesia, 1559-Borgosesia, 1644) fue un arquitecto y escultor italiano, hermano mayor de Antonio d'Enrico apodado Tanzio da Varallo.
Distinguido principalmente por la edificación del Sacro Monte di Varallo.

Hemitaurichthys polylepis es una especie de pez y una de las cuatro especies del género Hemitaurichthys. Habita en los océanos Índico y Pacífico.​

Holit (en hebreo: חוֹלִית‎, en árabe: حوليت‎) es un kibutz en el suroeste de Israel, siendo dependiente del Concejo Regional Eshkol. Está cerca del también kibutz Nir Yitzhak. En 2021 tenía una población de 203 habitantes.​

Josanne Lucas (Scarborough (Trinidad y Tobago), 14 de mayo de 1984) es una atleta trinitense, especialista en la prueba de 400 m vallas, con la que ha llegado a ser medallista de bronce mundial en 2009.​

Krišovská Liesková es un municipio del distrito de Michalovce en la región de Košice, Eslovaquia, con una población estimada a final del año 2025 de 949 habitantes.​ 
Se encuentra ubicado al noreste de la región, en la cuenca hidrográfica del río Bodrog (afluente derecho del Tisza) y cerca de la frontera con la región de Prešov, Ucrania y Hungría.​

Un nachzehrer hace referencia dentro del folclore alemán a una figura similar al vampiro de las tradiciones eslavas, que se sabía que era una persona fallecida recientemente que regresaba a la vida para atacar a sus familiares y diversos conocidos. También se ha dicho que devoraban sus propios cuerpos, incluidos sus sudarios funerarios, y cuanto más comen de ellos mismos, el ánimo y la salud de sus familiares mengua.​​
En contraste con una visión amplia de las tradiciones, el nachzehrer no queda limitado a las áreas eslavas del este y noreste de Alemania. También se conocía su figura en las regiones de Silesia, Baviera y Renania.​​

Oedaspis maraisi​
​ es una especie de insecto del género Oedaspis de la familia Tephritidae del orden Diptera. 
Munro la describió científicamente por primera vez en el año 1935.

San Ordoño (? - c. 1065) fue obispo de Astorga en el siglo XI.
Las noticias acerca de este prelado son confusas y contradictorias, presumiblemente por haber sido confundido con otros del mismo nombre que también fueron obispos de Astorga por las mismas fechas. Algunos autores​​​ lo mencionan como monje benedictino del monasterio de Sahagún en tiempos de Sampiro, aunque otros consideran que no hay razones fundadas para considerarle como tal.​​ Tampoco está clara la fecha en la que se posesionó del obispado, que algunos señalan en 1055,​ y otros adelantan hasta 1062, basándose en el epitafio de su sepultura.​  
El episodio más conocido de su episcopado, en el que todos los autores concuerdan, es su protagonismo en la traslación del cuerpo de San Isidoro desde Sevilla a León: en 1063 el rey Fernando I de León organizó una expedición militar contra Mérida, en la Taifa de Badajoz, y desde allí comisionó a Ordoño y al obispo de León Albito para que acompañados por Gonzalo Núñez de Lara y los condes Fernando Ansúrez y Gonzalo Salvadórez fueran hasta Sevilla con la misión de recuperar el cuerpo de Santa Justa; no consiguieron encontrar los restos de ésta, pero sí los de San Isidoro, quien revelándose a Albito le comunicó el lugar de su sepultura, anunciándole también su próxima muerte. Efectivamente, el obispo leonés murió una semana después de hallar el sepulcro del santo, y con la anuencia del rey abadí de la Taifa de Sevilla Al-Mutadid, Ordoño regresó con los cuerpos de ambos, que depositó en la iglesia de San Juan de León; en agradecimiento, el rey le recompensó concediéndole el monasterio de Santa Marta de Tera.​​
En su epitafio, que algunos toman como fuente,​​ se le menciona explícitamente como fallecido el 23 de febrero de 1065, aunque su firma todavía aparece en documentos de 1066;​ es posible que el epitafio pudiera tener las fechas equivocadas por haber sido colocado bastantes años después de su fallecimiento,​​ aunque no hay constancia de ello por no haber sido estudiado convenientemente.​ Dicho epitafio fue descubierto en 1740 en la remodelación de la iglesia de Santa Marta de Astorga, ocasionando que el obispo Pedro de Cáceres iniciase las averiguaciones conducentes a esclarecer la santidad de Ordoño, en las que intervinieron Martín Sarmiento y Benito Jerónimo Feijoo.​ En 1903 sus restos fueron trasladados al Palacio Episcopal de Astorga.​
Su festividad se celebra el 23 de febrero.​​

Pokémon Edición Diamante y Edición Perla (en inglés: Pokémon Diamond Version & Pearl Version), conocidos en Japón como Pocket Monsters Diamond & Pearl (ポケットモンスターダイヤモンド & パール,  Poketto Monsutā Daiyamondo & Pāru?), son dos videojuegos de rol que representan la cuarta generación de la saga de Pokémon, desarrollados por Game Freak y distribuidos por Nintendo. Fueron lanzados en Japón el 28 de septiembre de 2006 y llegaron a Estados Unidos el 22 de abril de 2007 y a Europa el 27 de julio del mismo año.​ Tuvieron el debut nipón más exitoso dentro de la franquicia,​ a la par que la mejor semana de lanzamiento de cualquier juego de Nintendo DS en dicho país.​ La salida al mercado estadounidense reportó casi el doble de preventas que los anteriores Rojo Fuego y Verde Hoja.​ Durante el Pokémon Presents del 26 de febrero de 2021 The Pokémon Company anunció unas nuevas adaptaciones de los originales para Nintendo Switch tituladas Diamante Brillante y Perla Reluciente,​ que finalmente fueron publicadas el 19 de noviembre de ese mismo año.​
La región ficticia de Sinnoh —ambientada en Hokkaidō— incluyó 108 nuevas criaturas y es el escenario principal que da lugar al argumento:​ las aventuras de un entrenador Pokémon en un viaje para completar la Pokédex y convertirse en Campeón de la Liga Pokémon, en tanto que frustra los planes del Equipo Galaxia y se enfrenta al legendario Dialga en Diamante y Palkia en Perla.​ Los títulos de cuarta generación siguen las convenciones habituales de la saga, donde el jugador maneja a un personaje en perspectiva cenital que se mueve a través de un mapa plagado de criaturas salvajes —que se capturan con Poké Balls— y entrenadores. Los combates consisten en un sistema por turnos y basado en movimientos. Al derrotar a un rival, el equipo del usuario adquiere puntos de experiencia que aumentan el nivel del Pokémon; tras alcanzar cierta cantidad de niveles puede evolucionar y cambiar de forma.​​
Con las capacidades de la Nintendo DS, los títulos implementaron un sistema de menús táctiles accesibles y permitieron el juego en línea mediante la conexión Wi-Fi de Nintendo.​ Siguiendo esta línea, una de las mayores novedades de Diamante y Perla fue la Global Trade Station (GTS), que presenta un sistema de intercambios vía internet incluso si el usuario no está conectado.​ Otros cambios relevantes en el modo de juego incluyen el conjunto de aplicaciones del Poké-Reloj (Pokétch en inglés) y la separación de los movimientos de combate en físicos o especiales independientemente de su elemento.​​ A nivel técnico, el mapa presenta gráficos renderizados en 2D, con detalles en 3D para ciertos elementos. La decisión de preservar el 2D tuvo lugar durante el desarrollo con la intención de mantener la «sensación original» de la franquicia.​
Ambos títulos recibieron generalmente reseñas positivas; de acuerdo al sitio web Metacritic, obtuvieron una puntuación global del 85 %.​ La mayoría de los críticos consideraron que Diamante y Perla no innovaron en historia o mecánicas, pero que seguían siendo unas entregas sólidas. Uno de los aspectos más valorados fue la inclusión de la conexión Wi-Fi, mientras que los gráficos fueron vistos como simples, pero mejorados en comparación con la generación anterior.​ Sin embargo, el audio no fue bien recibido: IGN afirmó que el apartado de sonido era conservador y no presentaba un gran cambio respecto a los videojuegos previos.​ El lanzamiento de las entregas supuso una revitalización de la popularidad de la franquicia,​ y hasta 2017 las copias vendidas ascendieron a 17.67 millones a nivel mundial.​

Saint-Aubin-de-Cadelech  (en occitano Sench Aubin e Cadalech) es una población y comuna francesa, situada en la región de Aquitania, departamento de Dordoña, en el distrito de Bergerac y cantón de Eymet.

Ten Thousand Fists —en español: Diez Mil Puños— es el tercer álbum de larga duración de la banda de hard rock y metal alternativo Disturbed. Fue lanzado al mercado el 20 de septiembre de 2005. Es el primer álbum con el bajista John Moyer quien reemplazó a Steve Kmak quien fue despedido en 2003.
Se convirtió en el segundo número uno consecutivo de la banda en el Billboard 200 de los Estados Unidos, vendiendo alrededor de 239 000 copias en su primera semana,​ donde fue certificado con el disco de platino por la Recording Industry Association of America.​ Hasta 2010 fue el segundo álbum mejor vendido de la banda en los Estados Unidos vendiendo 1 900 000 copias.​ El álbum fue dedicado al guitarrista de Pantera, Dimebag Darrell quien había sido asesinado un año antes. También es el primer álbum de Disturbed que no lleva la etiqueta de Parental Advisory.

Valentin Lejeune (Remiremont, 29 de diciembre de 2002) es un deportista francés que compite en biatlón. Ganó dos medallas de bronce en el Campeonato Europeo de Biatlón de 2026, en las pruebas individual y de relevo.​​

(400284) 2007 SK10 es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides, descubierto el 19 de septiembre de 2007 por el equipo del Spacewatch desde el Observatorio Nacional de Kitt Peak, Arizona, Estados Unidos.



Bolbochromus es un género de coleóptero de la familia Geotrupidae.

Calabazate es el nombre de una variedad cultivar de pera europea Pyrus communis.​ Esta pera está cultivada en la colección de la Estación Experimental Aula Dei (Zaragoza).​ Esta pera también está cultivada en diversos viveros entre ellos algunos dedicados a conservación de árboles frutales en peligro de desaparición.​​ Esta pera está muy difundido su cultivo en España, originaria de las islas Canarias concretamente variedad local de Santa Cruz de Tenerife, donde tuvo su mejor época de cultivo comercial en la década de 1960, y actualmente en menor medida aún se encuentra.​​

Carlos Daniel García (Presidencia de la Plaza, Argentina; 25 de septiembre de 1971) es un político y empresario argentino de La Libertad Avanza. Es Diputado de la Nación por la Provincia del Chaco desde 2023.​

La clase Sangamon de la Armada de los Estados Unidos consistió en cuatro portaaviones de escolta construidos durante la II Guerra Mundial. Ninguna de las unidades se perdieron en combate.​



El Club Bolívar Nimbles es un club de fútbol de la ciudad de Oruro, Bolivia. Fue fundado el 24 de julio de 1908 por un grupo de jóvenes estudiantes del Colegio Nacional Simón Bolívar. Desde 2024 juega en la Asociación de Fútbol Oruro, la Segunda de Ascenso.​ 
Disputa sus encuentros de local en el Estadio Jesús Bermúdez y actualmente se encuentra en receso de actividades. En el segundo equipo más antiguo de Oruro y uno de los más antiguos del país.​

Eizōken ni wa te wo dasu na! (映像研には手を出すな！ , ''Eizōken ni wa te wo dasu na!''?)  lit. «¡No te acerques al club de cine!», también conocido como Keep Your Hands Off Eizouken! o en español como ¡No te metas con el club de cine! - Eizouken, es un manga escrito e ilustrado por Sumito Ōwara. Se publica desde 2016 en la Gekkan Big Comic Spirits de Shōgakukan y hasta la fecha ha sido recopilado en diez volúmenes. La historia está protagonizada por tres chicas adolescentes que montan un estudio de animación en su instituto, y presta especial atención a la animación como medio de comunicación.​
En enero de 2020 se estrenó una adaptación al anime en una serie de doce episodios, producida por Science Saru y dirigida por Masaaki Yuasa, que ha sido emitida en Japón por la televisión pública NHK-G y a nivel internacional por Crunchyroll. Ese mismo año también se estrenó una película de imagen real. Existe una edición en español por parte de la Editorial Ivrea de España.​

Estrella Polar es una estación dual de la línea ML-4 de Metro Ligero de Madrid (Tranvía de Parla). El andén en sentido norte se encuentra en la Avenida de las Estrellas, mientras que el propio en sentido sur se encuentra en la Avenida de los Planetas. Ambas intersecan con la calle de la Estrella Polar, de la que toma su nombre. Abrió al público el 8 de septiembre de 2007.​
Su tarifa corresponde a la zona B2 según el Consorcio Regional de Transportes.​

El forinto​​ (en húngaro: forint, código ISO 4217: HUF) es la moneda oficial de Hungría, país miembro de la Unión Europea. Se divide en 100 fileres, aunque estos no están en circulación. En ocasiones, y de manera inadecuada, se hispaniza como florín húngaro.​
La introducción del forinto el 1 de agosto de 1946 fue un paso crucial para la estabilización de la economía húngara tras la Segunda Guerra Mundial. La moneda se mantuvo relativamente estable hasta la década de 1980. La transición a una economía de mercado a principios de los años 1990 deterioró el valor del forinto y la inflación llegó al 35 % en 1991. Desde 2001, la inflación solo tiene un dígito y el forinto se ha declarado completamente convertible. Como miembro de la Unión Europea, la meta del gobierno húngaro es sustituir el forinto por el euro a largo plazo.

Heidi Lynne Fleiss (Los Feliz, California, 30 de diciembre de 1965) es una proxeneta​ estadounidense, conocida como la Madame de Hollywood, famosa por ser acusada por delitos sexuales y condenada por delitos fiscales.​

Hieracium rhopophorum es una especie​​​ de planta con flor del género Hieracium, de la familia Asteraceae, orden Asterales.

Joseph Fadelle, nacido como Mohamed al-Sayid al-Musawi (en árabe: محمد السيد الموسوي‎) en 1964 en Irak, es un escritor franco-iraquí, converso del islam chií al catolicismo.​

Kaderna es una localidad del condado de Hiiu, Estonia, con una población censada a final del año 2011 de 2 habitantes. 
Se encuentra ubicada en la isla de Hiiumaa (archipiélago Moonsund), al noroeste del país, junto a la costa del mar Báltico y a poca distancia al norte de la isla de Saaremaa.​

El nombre Nelson González se puede referir a 

Nelson González Rojas (1946-2025), músico venezolano.
Nelson Emanuel González (1988-), futbolista argentino.
Nelson Ezequiel González (1988-), futbolista argentino.
Nelson González (1948-), músico puertorriqueño.

Pablo Ezequiel Vilchez (Sanford, 4 de mayo de 1983) es un futbolista argentino, actualmente juega en la posición de delantero en Unión Casildense.

El Partido Comunista de la República Socialista Federativa Soviética de Rusia (en ruso: Коммунистическая партия Российской Советской Федеративной Социалистической Республики, КП РСФСР; transliterado: Kommunistícheskaya pártiya Rossíyskoy Sovetskoy Federatívnoy Sotsialistícheskoy Respúbliki, KP RSFSR) era la rama a nivel regional del Partido Comunista de la Unión Soviética, en la RSFS de Rusia, una de las repúblicas constituyentes de la Unión Soviética. En este punto, el Partido Comunista de la RSFS de Rusia organizó alrededor del 58% del total de miembros del Partido Comunista de la Unión Soviética.​ El partido era conocido popularmente como el "Partido Comunista Ruso".​ Políticamente, se convirtió en un centro para los opositores comunistas al gobierno del Presidente de la Unión Soviética y Secretario general del Partido Comunista de la Unión Soviética, Mijaíl Gorbachov.

El reloj de Manuel Belgrano es un objeto que perteneció al prócer argentino, y que se encontraba exhibido en el Museo Histórico Nacional hasta su robo en el mes de junio de 2007. Hasta aquel hecho, se trataba de una de las piezas más representativas que pertenecían a la colección del museo, por la importancia del personaje histórico y dado que, según la tradición, se trató de la última pertenencia de Manuel Belgrano, uno de los mayores personajes de la independencia argentina.​ La pieza había sido un regalo a Belgrano por parte del rey inglés Jorge III, de oro y esmalte, además del monograma del argentino grabado. 
Desde entonces, nunca se ha vuelto a saber sobre su paradero, y todos los intentos para recuperarlo por parte de distintos organismos —como Interpol, la Secretaría de Cultura de la Nación o la Aduana han resultado infructuosos—. Sin embargo, las autoridades argentinas lograron condenar a tres miembros de una familia por el robo, tratándose de la primera banda especializada en el robo a museos en la historia criminal de la Argentina. Pese a la condena, los criminales nunca dieron ninguna pista sobre el destino del objeto, negando siempre la autoría del atraco.​

Strangalia es un género de escarabajos de la familia Cerambycidae.

El general Tomás Cherizola fue un militar mexicano que participó en la Revolución mexicana. Nació en Villahermosa, Tabasco, en 1882. Realizó sus estudios como militar en el Colegio Militar de Chapultepec en la Ciudad de México. En agosto de 1914, con la caída de Victoriano Huerta, decide incorporarse a las fuerzas zapatistas donde llegó a tener el grado de general. En 1920 ingresó en el Ejército Nacional de acuerdo con la firma de los tratados del Plan de Agua Prieta, donde, al no poder dar mejores puestos a los mismos por la gran cantidad de generales que surgieron de la Revolución mexicana, desempeñó por un tiempo el cargo de instructor de una zona militar.

El San Diego Open 2023 fue un evento de tenis profesional que se jugó en pistas duras. Fue la 37.a edición, el torneo formó parte de la WTA Tour 2023 en la categoría WTA 500. Se distó en San Diego, Estados Unidos del 11 de septiembre hasta el 16 de septiembre de 2023.​ en el Barnes Tennis Center.



(3847) Šindel es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides, descubierto el 16 de febrero de 1982 por Antonín Mrkos desde el Observatorio Kleť, České Budějovice, República Checa.

El .325 Winchester Short Magnum, abreviado 325 WSM, es un cartucho metálico en calibre 8 mm de fuego central introducido por Winchester Ammunition en 2005.​ 
Presentado en el Shot Show de Las Vegas, en el 2005, el .325 WSM es el calibre más grande de la familia de cartuchos Winchester Short Magnum, y se desarrolló con fines cinegéticos, específicamente para la caza mayor de animales de tamaño mediano y grande en los cinco continentes.​

El AIM-132 ASRAAM es un misil aire-aire de fabricación británica. La sigla en inglés ASRAAM (Advanced Short-Range Air-to-Air Missile) significa «misil avanzado de corto alcance aire-aire». Su radio de acción no supera los 28 km y cuenta con un sistema de guiado mediante infrarrojos.
Es un misil fiable y económico, que no necesita mucho mantenimiento. Es fabricado por la sociedad europea MATRA-BAe Dynamics y compite con el misil AIM-9 Sidewinder, fabricado por la compañía estadounidense Hughes.
Su montaje es idéntico al del Sidewinder, lo que le permite ser equipado en todos los aviones occidentales. Entró en servicio en la Royal Air Force británica en 1998 a bordo de los Panavia Tornado, y poco después, sobre los Harrier GR7. También puede ser equipado en el Eurofighter Typhoon y en los F/A-18 Hornet.



Aksel Sørensen (Vig, Dinamarca, 5 de octubre de 1891-Roskilde, Dinamarca, 15 de mayo de 1955) fue un gimnasta artístico danés, subcampeón olímpico en Estocolmo 1912 en el concurso por equipos "sistema sueco".​

Alekséi Alekséyevich Abrikósov (en ruso: Алексе́й Алексе́евич Абрико́сов; Moscú, 25 de junio de 1928-Palo Alto, California; 29 de marzo de 2017) fue un académico físico ruso. Premiado con el Premio Nobel de Física en 2003 por sus contribuciones a la teoría de los superconductores y superfluidos, premio compartido con Vitaly L. Ginzburg y Anthony J. Leggett
Se graduó en la escuela secundaria en 1943 y continuó sus estudios en ingeniería. En 1945, se trasladó al Departamento de Física de la Universidad Estatal de Moscú, en donde se graduó en 1948 con una maestría. En 1951, presentó su tesis sobre la difusión térmica en plasmas total y parcialmente ionizados; así obtuvo el grado de Candidato de Ciencias (Ph.D.) y fue incorporado al personal del Instituto de Problemas de Física como científico.​

Bradley Hobson Calkins Jr. (Denver, Colorado, Estados Unidos; 2 de mayo de 1971), más conocido como Buzz Calkins, es un expiloto de automovilismo estadounidense. En 1996 fue campeón de la Indy Racing League.​

La Cofradía de Jesús Camino del Calvario es una cofradía de la Semana Santa de Zaragoza. Fue fundada en el año 1938 por un grupo de hombres piadosos que se agrupaban y portaban el paso de la Verónica (o de Jesús Camino del Calvario) en la procesión del Santo Entierro, en el Viernes Santo de 1935. La cofradía actualmente está compuesta por más de mil hermanos cofrades, y cada año aumenta en más de 50 hermanos y hermanas nuevos. Esta es una cofradía de la Semana Santa de Zaragoza, conocida por sus bombos, ya que producen un gran estruendo en su típicas y tradicionales salidas procesionales del Lunes Santo, a las nueve de la noche, y del Miércoles Santo a las nueve y media de la noche desde la Basílica Parroquia de Santa Engracia.
El Miércoles Santo, a las 12 de la noche, en la Plaza del Pilar, se realiza el Santo Encuentro con la Hermandad de San Joaquín y de la Virgen de los Dolores.
El Hermano Mayor, cuyo mandato dura 3 años y es elegido por los hermanos en un Capítulo Ordinario, es Jose Luis Sanjuan Vicente (2014-actualmente).

Las elecciones estatales de Tabasco de 2021 se llevaron a cabo el domingo 6 de junio de 2021, y en ellas se renovaron los titulares de los siguientes cargos de elección popular del estado mexicano de Tabasco:​​

35 diputados estatales: 21 diputados electos por mayoría relativa y 14 designados mediante representación proporcional para integrar la LXIV Legislatura.
17 ayuntamientos: Compuestos por un presidente municipal, un síndico y un grupo de regidores, los cuales son electos para un período de tres años.

Emiliano Zapata es una localidad del estado mexicano de Morelos. Es parte del municipio de Yautepec.​

El Instituto de la Lengua Gallega​ (ILG, en gallego: Instituto da Lingua Galega), creado en 1971, es un instituto universitario perteneciente a la Universidad de Santiago de Compostela dedicado a la investigación lingüística del gallego. Realiza actividades de postgrado, formación de expertos en lengua gallega, y asesoría técnica y normativa del gallego. Junto con la Real Academia Galega, participa en la formulación de las normas del gallego.

Karl Wallenda (Magdeburgo, Reino de Prusia, 21 de enero de 1905-San Juan, Puerto Rico, 22 de marzo de 1978) fue un acróbata y funámbulo alemán.​

Kazuyo Sejima (妹島 和世, Sejima Kazuyo?) (29 de octubre de 1956, Mito, Ibaraki, Japón), es una arquitecta contemporánea japonesa y docente, ganadora de más de 15 premios y reconocimientos, entre los que destaca el Premio Pritzker de 2010, que compartió con su asociado de SANAA, el arquitecto Ryue Nishizawa; cabe destacar que fue la 2ª mujer en recibir tal distinción. En 2018 fue nombrada como jurado de este premio, conocido internacionalmente como el más alto honor de la arquitectura. Dirigió, en 2010, la Bienal de Arquitectura de Venecia, siendo la primera mujer en dirigirla desde su creación en 1980.​

Liutfrid VI, hijo de Liutfrid V, conde en Alsacia. Era miembro de la línea de los Liutfriden, una rama de la familia noble de los Eticónidas.

McFarland, USA es una película de deportes estadounidense de 2015 basada en la historia verdadera de un equipo de McFarland, California.​ La película es protagonizada por Kevin Costner como el entrenador del equipo que los lleva a ganar el campeonato. Dirigida por Niki Caro y producida por Walt Disney Pictures, la película se estrenó el 20 de febrero de 2015.

En la cocina Afrikáner de Sudáfrica, potjiekos (pronunciado [ˈpɔɪkiːkɒs]), literalmente traducido como "pequeña cacerola de comida", es un estofado preparado al aire libre en una tradicional cacerola de acero ondeada de tres piernas metálicas llamada potjie, la cual es frecuentemente utilizada en Súdafrica y Namibia.​ La cacerola es calentada eficientemente a las brasas, es decir utilizando pequeñas cantidades de madera o carbón.

Rafael Edgardo Burgos Amaya  (San Pedro Nonualco, La Paz, 3 de junio de 1988) es un futbolista salvadoreño y su actual equipo es el Nonualco Fútbol Club.



En bioquímica, un sustrato es una molécula fijada en el sitio activo y sobre la que actúa la enzima.​
Las enzimas  catalizan reacciones químicas que involucran sustrato(s). El sustrato se une al sitio activo de la enzima, y se forma un complejo enzima-sustrato. Por acción de la enzima, el sustrato se transforma en producto, se libera del sitio activo y queda libre para recibir otro sustrato. La ecuación general es la siguiente: 

E + S ⇌ ES → EP ⇌ E + P

donde E = enzima, S = sustrato(s), P = producto(s) (Nótese que solo el paso del medio es irreversible.)
Mediante el incremento de la concentración de sustrato, la velocidad de la reacción aumentará debido al aumento de la probabilidad de formación de complejos enzima-sustrato (ver teoría de las colisiones). Esto ocurrirá hasta que no haya más enzimas disponibles para la formación de complejos enzima-sustrato, lo que corresponde a un punto en que la velocidad ya no aumenta. La concentración de enzimas constituye el factor limitante.

El Trofeo Costa Brava​ es un torneo de verano amistoso de fútbol jugado en España, que organiza el Girona Fútbol Club y que se  disputa en el Municipal de Montilivi (Gerona), estadio del organizador durante la segunda quincena de agosto.

El torneo celebró su primera edición en el año 1970, proclamándose el San Lorenzo de Almagro campeón.
Con el tiempo se ha ido modificando el formato de juego, jugando desde un cuadrangular, en el cual se disputaban dos semifinales y el partido final, más el encuentro por el tercer y cuarto puesto, hasta una liguilla de 3 equipos todos contra todos. Sin embargo desde 1986 el club decidió acortar la duración del torneo, disputándose a partido único.
El Trofeo Costa Brava es el segundo más antiguo de Cataluña por detrás del Gamper​

El Sevilla FC se comprometió con el Girona FC para disputar la edición 36 del 2012, tras el fichaje de Hiroshi.​

Los vehículos submarinos no tripulados o UUV (por las siglas del inglés unmanned underwater vehicle), a veces también llamados "drones submarinos", son los vehículos que operan bajo el agua sin llevar tripulación humana a bordo.​

Warri North es una localidad del estado de Delta, en Nigeria, con una población estimada en marzo de 2016 de 187 500 habitantes.​
Se encuentra ubicada al sur del país, en la zona oeste del delta del Níger, cerca de la costa del golfo de Guinea.

La Alianza es una coalición ficticia de potencias militares de la serie de ciencia ficción Star Trek: Deep Space Nine conformada por la Federación Unida de Planetas, el Imperio Klingon, el Imperio Estelar Romulano, la República Bajoriana y la resistencia cardasiana para luchar contra el Dominio y sus aliados el Imperio Cardasiano y la Confederación Breen en lo que se conoció como la Guerra del Dominio.

La arquidiócesis de Vrhbosna o de Sarajevo (en latín: Archidioecesis Vrhbosnensis o Seraiensis y en croata: Vrhbosanska nadbiskupija) es una circunscripción eclesiástica de la Iglesia católica en Bosnia y Herzegovina. Se trata de una arquidiócesis latina, sede metropolitana de la provincia eclesiástica de Vrhbosna. Desde el 29 de enero de 2022 su arzobispo es Tomo Vukšić.

Buckie es una localidad situada en el concejo de Moray, en Escocia (Reino Unido), con una población estimada a mediados de 2016 de 8760 habitantes.​
Se encuentra ubicada al noreste de Escocia, cerca de la costa del fiordo de Moray (mar del Norte) y al oeste de la ciudad de Aberdeen.

Channel One era un canal de televisión británico propiedad y operado por Virgin Media Television y luego Sky plc. El canal se lanzó el 1 de octubre de 2007 a las 21:00 en Freeview, Virgin Media y Sky como Virgin1, en sustitución de Ftn. El canal transmite las 24 horas por cable, satélite y TDT; un turno de una hora, Channel One +1, transmitido por cable y satélite.
BSkyB adquirió el canal el 4 de junio de 2010 y lo renombró como Channel One. El 15 de septiembre de 2010, BSkyB anunció que cerraría Channel One y los canales hermanos Bravo y Bravo 2. El espacio Freeview de Channel One en el multiplex se usó para lanzar Challenge allí. Channel One cerró el 1 de febrero de 2011 a las 06:00.​ Fue reemplazado por Challenge en Freeview y Sky Atlantic en Sky.

La Copa de Su Majestad El Rey de Clubes en Pista Cubierta es la competición atlética indoor entre clubes masculinos más importante de España. Está organizada por la Real Federación Española de Atletismo (RFEA) y se disputa anualmente con la participación de los clubes con mejores resultados al aire libre la temporada anterior. La primera edición tuvo lugar en 1982 con el nombre de Copa de España.
El equivalente de esta competición en categoría femenina es la Copa de la Reina, que tradicionalmente se disputa en la misma fecha y sede que la Copa del Rey. Además de esta competición en categoría absoluta, desde 1991 se disputa también la Copa de Clubes Júnior en Pista Cubierta -conocida como Trofeo Antonio Ferrer- y desde 2009 la Copa de Clubes cadete en Pista Cubierta.

Daniel Aquino Loureiro es un deportista brasileño que compitió en judo. Ganó una medalla de plata en el Campeonato Panamericano de Judo de 2005, en la categoría de –60 kg.​

El especismo es una forma de discriminación basada en la pertenencia a una especie.​​ Implica establecer distinciones morales significativas entre las distintas especies pertenecientes al reino animal (Animalia) aunque sus «intereses», o por lo menos aquellos «intereses fundamentales» e «inalienables» (vida, libertad y bienestar), sean «equivalentes».​​ Más precisamente, el especismo es la falla de considerar intereses de igual fuerza. La noción se ha formulado de diversas maneras, en relación con los intereses, los derechos y la individualidad personal de los seres humanos y los animales, en términos de la supuesta relevancia moral que confiere la pertenencia a una especie.​​​
El término es un neologismo acuñado en 1970, en inglés, por el psicólogo Richard D. Ryder como speciesism,​ y está definido en el Diccionario de la lengua española como «discriminación de los animales por considerarlos especies inferiores» o «creencia según la cual el ser humano es superior al resto de los animales, y por ello puede utilizarlos en beneficio propio».​
El término es usado por los defensores de los derechos de los animales, quienes lo comparan o lo colocan al mismo nivel que el racismo y el sexismo, argumentando que pertenecer a una especie no tiene significancia moral.​​ También aseguran que el especismo justifica la utilización o sacrificio de animales en espectáculos crueles, como corridas de toros y peleas de gallos, y que fundamenta la ganadería, el uso de cuero y la experimentación con animales, entre otras prácticas.​​
Es a partir de este que no existe consenso acerca de cuál es la característica para dar consideración moral a un individuo no humano. En el ámbito de la ética animal​ se sostiene normalmente que es la capacidad de sentir dolor, si bien para algunas personas​ la condición para esto serían las capacidades mentales complejas intelectual, y otros, en el campo de la ética ambiental,​ lo extienden al hecho de cumplir las funciones vitales.​[cita requerida] El biólogo Richard Dawkins ha hablado acerca de este límite.​ En relación con esos límites se puede señalar una graduación del especismo, siendo el especismo más estricto definido por la exclusión de todos los derechos y garantías a los animales no humanos.​ Otros grados de especismo extenderían algunos reconocimientos a otros animales, por ejemplo a chimpancés o grandes simios, generalmente basándose en algún parecido con los seres humanos.​
Las definiciones más pormenorizadas del especismo apuntan que es una discriminación que diferencia no entre especies, sino entre individuos de diferentes especies, sea simplemente por la membresía a una especie en lugar de a otra o sea por otras razones, como la capacidad intelectual o las relaciones especiales. Por ello puede decirse simplemente que el especismo es la discriminación de quienes no pertenecen a una cierta especie, ocurra por los motivos que sea.​

Fumika Baba (馬場 ふみか, Baba Fumika?, n. 21 de junio de 1995 en Niigata) es una actriz y modelo japonesa, representada por la agencia de talentos Name Management.​

Gynnidomorpha datetis es una especie de polilla tortrícida perteneciente a la tribu Cochylini, de la subfamilia Tortricinae, orden Lepidoptera.​ 
Fue descrita científicamente por el entomólogo Alexey Nikolaievich Diakonoff en 1984.​ Aparece registrada y publicada en una sección de la revista Zoologische Mededelingen 58, 264 de 1984.​
Cuenta con una envergadura de 10,5−13 mm.​

Hsieh Yen-Chiu es una deportista taiwanesa que compitió en taekwondo. Ganó una medalla de bronce en el Campeonato Asiático de Taekwondo de 1998, en la categoría de –70 kg.​

Jonathan Wayaffe (1995) es un deportista belga que compite en triatlón. Ganó una medalla de plata en el Campeonato Europeo de Triatlón de Media Distancia de 2023.​

Lei'd in Hawaii es un álbum en vivo de la banda de rock estadounidense The Beach Boys, con actuaciones grabadas en agosto y septiembre de 1967, poco después de la finalización de su álbum de estudio Smiley Smile de 1967. Algunas pistas de estas actuaciones se han editado en posteriores álbumes de compilación, box set y álbumes piratas.​ Se editó oficialmente recién en 2017, en el álbum doble 1967 – Sunshine Tomorrow con trece pistas de Lei'd in Hawaii y una versión en estéreo de Wild Honey.

Mirambeau puede referirse a: 

Mirambeau, comuna francesa situada en Charente Marítimo; o
Mirambeau, comuna francesa situada en Alto Garona.

Mydoom, también conocido como el gusano de correo victorius y "Shimgapi", es un gusano informático que afecta a Microsoft Windows. Fue visto por primera vez el 26 de enero de 2004. Se convirtió en el gusano de correo electrónico que más rápido se propagó (a partir de enero de 2004), superando los registros anteriores establecidos por el gusano Sobig y ILoveYou, un récord que a 2025 aún no se ha superado.​
Mydoom parece haber sido encargado por spammers de correo electrónico para enviar correo basura a través de ordenadores infectados. El gusano contiene el mensaje de texto "Andy, estoy haciendo mi trabajo, nada personal, lo siento", lo que lleva a muchos a creer que al creador del gusano se le pagó por esto. Al principio, varias empresas de seguridad expresaron su creencia de que el gusano se originó a partir de un programador en Rusia.​ Se desconoce el autor real del gusano.
La anticipada cobertura especulativa sostenía que el único propósito del gusano era perpetrar un ataque distribuido de denegación de servicio contra SCO Group. El 25 por ciento de los hosts infectados de Mydoom.A atacaron a www.sco.com con una inundación de tráfico. Las conjeturas de la prensa especializada, impulsadas por las propias afirmaciones de SCO Group, sostenían que esto significaba que el gusano fue creado por un partidario de Linux o de código abierto en represalia por las polémicas acciones y declaraciones públicas de SCO Group contra Linux. Esta teoría fue rechazada inmediatamente por los investigadores de seguridad. Desde entonces, también ha sido rechazada por los agentes de la ley que investigan el virus, el cual atribuyen a bandas organizadas de delincuencia en línea.​
El análisis inicial de Mydoom sugirió que se trataba de una variante del gusano Mimail, de ahí el nombre alternativo MiMail.R, lo que provocó la especulación de que las mismas personas eran responsables de ambos gusanos. Los análisis posteriores fueron menos concluyentes en cuanto al vínculo entre los dos gusanos.
Mydoom fue nombrado por Craig Schmugar, un empleado de la firma de seguridad informática McAfee y uno de los primeros descubridores del gusano. Schmugar eligió el nombre después de notar el texto "mydom" dentro de una línea del código del programa. Señaló: "Era evidente desde el principio que esto sería muy grande. Pensé que tener 'Doom' en el nombre sería apropiado."​

Oleh Hornykiewicz (Leópolis, 17 de noviembre de 1926-Viena, 26 de mayo de 2020)​ fue un bioquímico austríaco.

Radeon Pro es la marca de GPU de orientación profesional de AMD. Reemplazó la marca FirePro de AMD en 2016. En comparación con la marca Radeon para los principales productos de consumo/jugadores, la marca Radeon Pro está diseñada para usarse en estaciones de trabajo y ejecutar diseño asistido por computadora (CAD), imágenes generadas por computadora (CGI), creación de contenido digital (DCC), computación de alto rendimiento / GPGPU, y la creación y ejecución de programas y juegos de realidad virtual.​
La línea de productos Radeon Pro compite directamente con Nvidia, es decir, su línea Quadro (descontinuada) de tarjetas profesionales para estaciones de trabajo.​

Rocques () es una población y comuna francesa, situada en la región de Baja Normandía, departamento de Calvados, en el distrito de Lisieux y cantón de Lisieux-1.

Sadegh Amirazizi (1905–1992) fue un general del ejército imperial iraní y un político que se desempeñó como ministro del interior tres veces durante el reinado de Shah Mohammad Reza Pahlavi . Después de la revolución de 1979, dejó Irán y se instaló en París, Francia. Murió allí en 1993 y fue enterrado en el cementerio Behest e Zahra en Irán.

Los estefanoberícidos (Stephanoberycidae) son una familia de peces marinos incluida en el orden Stephanoberyciformes, que se distribuyen por el oeste del Atlántico, la costa de Sudáfrica en el Índico y el oeste del Pacífico,​ por las partes tropical y subtropical de dichos océanos.
Sus espinas son débiles, cuando están presentes, confinadas a las aletas dorsal y anal, además de una docena de radios blandos; la inserción de las aletas pélvicas es abdominal o subabdominal y tienen unos 5 radios blandos sin espinas; tienen 8 a 11 espinas precurrentes precediendo a la principal aleta caudal, colocadas dorsal y ventralmente.​
Tienen una línea lateral muy tenue, pudiendo tener la piel lisa o bien recubierta de escamas con espinas.​

«The Other Side of Love» es el cuarto disco sencillo del dueto inglés Yazoo,​ el tercero en el Reino Unido, publicado en disco de vinilo de 7 y 12 pulgadas en 1982.
The Other Side of Love es un tema compuesto por Vince Clarke y Alison Moyet, producido por Eric Radcliffe y publicado por Mute Records, el cual no corresponde a ninguno de sus dos únicos álbumes, aunque en reediciones europeas en CD de su disco debut Upstairs at Eric's se adicionó. Como lado B aparece el tema Ode to Boy de Alison Moyet, quien además realizó la portada del sencillo; Ode to Boy se incluyó después en el segundo álbum de Yazoo, You and Me Both.
Este sencillo trepó hasta el decimotercer puesto del ranking británico.​ A partir de 1996 se publicó en formato digital.

Astragalus filicaulis es una especie de planta del género Astragalus, de la familia de las leguminosas, orden Fabales.

Cápac Yupanqui es un caserío peruano ubicado en el distrito de Tambogrande, perteneciente a la provincia y departamento de Piura, al norte del Perú.

Diplothrixochernes simplex es una especie de arácnido  del orden Pseudoscorpionida de la familia Chernetidae.

Los disturbios Johnson-Jeffries fueron una serie de disturbios raciales que se dieron en todo Estados Unidos después de la victoria del boxeador afroamericano Jack Johnson sobre el boxeador blanco James J. Jeffries en un combate de boxeo conocido como la "Pelea del Siglo". Johnson se convirtió en el primer campeón mundial negro de peso pesado en 1908. Este éxito resultó en animosidad por parte del público estadounidense de boxeo, el cual era predominantemente blanco. Jeffries, excampeón de peso pesado, salió de su retiro para pelear con Johnson y fue apodado la "Gran Esperanza Blanca". Tras la victoria de Johnson el 4 de julio de 1910, muchos blancos se enfurecieron y comenzaron a cometer agresiones racistas, a veces mortales, contra las personas negras que celebraban la victoria de Johnson.​

«El sinaloense» es un son regional mexicano del compositor potosino Severiano Briseño publicada en 1944,​ dedicada al estado de Sinaloa. Es una pieza musical emblemática de ese estado​ y una de las más tradicionales en el repertorio de bandas de viento de México.​

Erwin Hymer (Bad Waldsee, Alemania, 27 de julio de 1930 - Alemania, 12 de abril de 2013) fue un empresario alemán y el fundador de la marca de autocaravanas Hymer.​

Talavera de la Reina es una estación ferroviaria situada en la ciudad española de Talavera de la Reina en la provincia de Toledo, comunidad autónoma de Castilla-La Mancha. Cuenta con servicios de Larga y Media distancia operados por Renfe.

El FASat-Bravo fue el segundo satélite artificial de la Fuerza Aérea de Chile (FACh), y el primero en orbitar la Tierra de manera independiente, tras el fallido intento del FASat-Alfa en 1995.
Desarrollado por la FACh en conjunto con la Universidad de Surrey,​ fue puesto en órbita por el cohete vector Zenit II, lanzado desde el cosmódromo de Baikonur, Kazajistán, el 10 de julio de 1998.​ Tras casi tres años de funcionamiento, en junio de 2001 falló la batería, por lo que quedó inutilizable y convertido en basura espacial.

Faro El Rincón es un faro de Argentina. Se encuentra en la provincia de Buenos Aires, en el extremo sudeste de la península Verde. Este faro señala la entrada a la Base Naval Puerto Belgrano y a Bahía Blanca.​ La torre del faro es una estructura de hormigón armado y se encuentra entre las más altas del mundo.​  El faro se encuentra habilitado.​
En sus orígenes el sistema lumínico era alimentado con petróleo, después fue alimentado con gas de acetileno, en el año 1980 se implementó un sistema de energía eléctrica autónomo.​
Se construyó sobre un terreno de 4 hectáreas, que fueron donadas al Ministerio de Marina por Adolfo Luro.​

Gotthard von Kettler, después Gotthard Kettler (también escrito Ketteler, en alemán: Gotthard Kettler, Herzog von Kurland; c. Anröchte, 2 de febrero de 1517 - Mitau, 17 de mayo de 1587), fue el último Maestro de la Orden Livona y el primer Duque de Curlandia y Semigalia.

HMS Dorsetshire, ha sido el nombre ultiliado por tres buques de la Royal Navy en honor al histórico condado de Dorsetshire: 

HMS Dorsetshire fue un navío de línea de tercera clase armado con 80 cañones botado en 1694, reconstruido en 1712, y vendido en 1749.
HMS Dorsetshire fue un navío de línea de tercera clase armado con 70 cañones botado en 1757 y deguazado en 1775.
HMS Dorsetshire fue un crucero pesado de clase County botado en 1929 y hundido en 1942.

Hieracium obtexticeps es una especie​​ de planta con flor del género Hieracium, de la familia Asteraceae,​ orden Asterales.

Historias sin importancia es un álbum del grupo Modestia Aparte perteneciente a la compañía discográfica Mercury, editado en el año 1990 y compuesto por 11 canciones.​

El Manual de Oslo se refiere al documento de la OCDE (Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico), elaborado junto con Eurostat, con el título Medición de las Actividades Científicas y Tecnológicas. Directrices propuestas para recabar e interpretar datos de la innovación tecnológica: Manual Oslo, publicado por primera vez en 1992. Como indica su título, es una «guía para la realización de mediciones y estudios de actividades científicas y tecnológicas».
La primera edición data de 1992 y se centra en el sector manufacturero. La segunda edición, de 1997, amplió su aplicación al sector servicios. La tercera edición, de 2005, es el resultado de experiencias acumuladas desde la edición de 1997 y de las necesidades de los gobiernos de adecuar sus políticas de innovación. En el año 2018 se publicó la cuarta edición, que incorpora aspectos novedosos como las cadenas globales de valor.
El Manual de Oslo es un referente importante para el análisis y recopilación de datos sobre innovación tecnológica, a modo de guía, define conceptos y clarifica las actividades que forman parte del proceso de innovación, así como los tipos de innovación y el impacto de dichas innovaciones en el desempeño de la organización, avanzando así en el conocimiento del proceso global. La actualización y uso de este manual contribuye a la implantación de una cultura tecnológica actualmente en desarrollo constante.
Su uso se ha generalizado ampliamente a nivel internacional, aunque aún existen algunas lagunas en su aplicación, especialmente en regiones de África, Asia Central y Meridional, América Latina y el Caribe. Pero existe un interés generalizado en la naturaleza y el papel de la I+D en los países en vías de desarrollo, planteando interrogantes sobre la forma correcta en la que debe medirse estos esfuerzos, algo que queda dentro de los marcos establecidos en el Manual de Oslo.
El Manual de Oslo forma parte de un conjunto de manuales, guías y directrices de la OCDE llamados “Familia Frascati”. Todos ellos están dedicados a la I+D (como el Manual de Frascati), a la sociedad de la información, a la interpretación de datos científicos, tecnológicos y de innovación, a los recursos humanos en ciencia y tecnología (como el Manual de Camberra), o sobre indicadores de globalización, entre otros.

Mitchell Robinson (Pensacola, Florida, 1 de abril de 1998) es un baloncestista estadounidense que pertenece a la plantilla de los New York Knicks de la NBA. Con 2,13 metros de estatura, juega en la posición de pívot.

Nienhagen es un municipio situado en el distrito de Celle, en el estado federado de Baja Sajonia (Alemania), a una altitud de 40 metros. Su población a finales de 2016 era de unos 6800 habitantes y su densidad poblacional, 390 hab/km².​​
Se encuentra ubicado a poca distancia al noroeste de Brunswick y Wolfsburgo, al oeste de la frontera con el estado de Sajonia-Anhalt.

Pablo Barcos Plaza, conocido como Pablito Barcos (Sestao, 26 de enero de 1913 - Ciudad de México, 31 de diciembre de 1997), fue un futbolista español que residió en México la mayor parte de su vida.​ Es recordado principalmente como defensa de la Selección de Fútbol de Euskadi durante la guerra civil española (1937-1939).

El río Barcelada es un curso fluvial de Cantabria (España) perteneciente a la cuenca hidrográfica del Pas. Tiene una longitud de 5,285 kilómetros, con una pendiente media de 7,7º. Es afluente del Pas.
En este río se encuentra uno de los escasos tramos de contaminación fluvial severa en Cantabria, a la altura de San Pedro del Romeral.​

El río Pelym (también transcrito como Pelim y a veces conocido como Bolsói Pelym, el Gran Pelym) (del ruso: Река Пелым) es un río ruso de la Siberia Occidental, el principal afluente del río Tavdá, afluente a su vez del río Tobol y este del río Irtysh en su curso bajo. Tiene una longitud de 707 km y drena una cuenca de 15.200 km². 
Administrativamente, el río discurre por el óblast de Sverdlovsk de la Federación de Rusia.

Vicente Saura Villalonga (Torreblanca, Castellón, 27 de febrero de 1901 - Barcelona, 22 de marzo de 1971) fue un futbolista español, que formó parte de la plantilla del Fútbol Club Barcelona que ganó la primera liga española. Únicamente estuvo en el "Barça" dos temporadas: 1928-1929 y 1929-1930, jugando 28 partidos de liga. Su debut fue el 12 de febrero de 1929 en un Racing de Santander 0, Fútbol Club Barcelona 2.​

Aphanopetalum resinosum, conocida como "enredadera de goma" (gum vine en inglés), es una enredadera trepadora que crece en la selva tropical o en los bosques de eucaliptos del este de Australia. En Victoria está catalogada como "vulnerable", y se la conoce sólo a partir de una única recolección cerca de Mallacoota.​ ​

Araeopteron es un género de lepidópteros de la familia Erebidae. Antes en la subfamilia Acontiinae pero ahora en Boletobiinae de la familia Erebidae.​

Beni Mered es un municipio (baladiyah) de la provincia o valiato de Blida en Argelia. En abril de 2008 tenía una población censada de 34 860 habitantes.​
Se encuentra ubicado al norte del país, junto a la costa del mar Mediterráneo, a unos 45 km al suroeste de Argel.

El Campeonato Nacional de Béisbol Superior de Nicaragua 2015 se disputó a partir del 6 de febrero y culminó el 19 de junio del mismo año. Fue ganado por los Indígenas de Matagalpa al imponerse en la serie final a los Leones de León. El certamen consistió de una primera etapa en la que 18 equipos divididos en tres grupos jugaron con el sistema de todos contra todos. Tras esta fase clasificaron ocho equipos a la fase de cuartos de final, semifinales y final.​
Fue la séptima edición de la etapa contemporánea del evento conocido también como Liga Germán Pomares Ordóñez y se desarrolló bajo la dirección de la Comisión Nicaragüense de Béisbol Superior (CNBS).

Émile Martin Charles Schwabe, más conocido como Carlos Schwabe (Altona, 1866-Avon, Seine-et-Marne, 1926) fue un pintor simbolista franco-suizo-alemán.

El Hotel Kämp​ (en finés: Hotelli Kämp) es un hotel histórico en Helsinki, la capital de Finlandia. 
El hotel, construido originalmente en 1887 por Carl Kamp, fue diseñado por Theodor Hoijer. El edificio fue demolido y la fachada fue reconstruida en 1965. La sede del banco Kansallis-Osake-Pankki (ahora parte de Nordea) se encontró en el edificio durante casi tres décadas, hasta 1995. 
Un importante proyecto de restauración, iniciado en 1996, culminó con la reapertura del hotel Kämp en 1999 como una instalación de lujo propiedad de Starwood Hotels & Resorts Worldwide.

How deep is your love (del inglés Cuán profundo es tu amor) es una frase que puede referirse a:

Hugh Montgomery puede referirse a:

Hugh Montgomery (genetista)
Hugh Montgomery (matemático)
Hugh Montgomery (vizconde primero de Montgomery)

Idris Muhammad (en árabe: إدريس محمد‎) (Nueva Orleans, Luisiana, 13 de noviembre de 1939-29 de julio de 2014​), nacido como Leo Morris, fue un baterista de jazz. 
En 1956, con 15 años, tocó como músico de sesión en la grabación del éxito de Fats Domino, «Blueberry Hill». Cambió su nombre en los años 1960 al convertirse al islam. Tocó con artistas como Lou Donaldson, Johnny Griffin,​ Pharoah Sanders, Betty Carter, Roberta Flack, Rahsaan Roland Kirk, Horace Silver, Herbie Hancock y Grover Washington, Jr. Desde 1995 tocaba habitualmente con Ahmad Jamal.

José Enrique Mendoza (Olanchito; 2 de diciembre de 1955) es un exfutbolista hondureño que jugaba como delantero.​

Kilcolgan es una localidad situada en el condado de Galway de la provincia de Connacht (República de Irlanda), con una población en 2016 de 141 habitantes.​
Se encuentra ubicada al oeste del país, cerca de la ciudad de Galway y la bahía de Galway (océano Atlántico).

Liguilla Pre-Libertadores es la denominación de varios torneos disputados en países afiliados a la CONMEBOL con el objeto de clasificar a la Copa Libertadores de América. Puede referirse a:

Liguilla Pre-Libertadores de Chile, disputada desde 1974;
Liguilla Pre-Libertadores de América, disputada en Uruguay desde 1974 hasta 2009;
Liguilla Pre-Libertadores, disputada en Argentina desde 1971 hasta 1992, y reeditada en 2015;
Liguilla Pre-Libertadores, disputada en el Perú desde 1992 hasta 1997.

Luzula spicata es una herbácea de la familia de las juncáceas.

Mariano Adrián Bogliacino Hernández (Colonia del Sacramento, Departamento de Colonia, Uruguay, 2 de junio de 1980) es un exfutbolista uruguayo. Jugaba como mediocampista y su último equipo fue el Deportivo Maldonado de Uruguay.

Miguel Alfonso Murillo (15 de octubre de 1951-Bogotá, 15 de agosto de 2017), fue un actor colombiano de cine, teatro y televisión. Con una extensa carrera en la televisión y el cine de Colombia, Murillo ganó en 1988 un premio India Catalina a mejor actor de reparto por su papel de Patetarro en Las muertes ajenas.​ En televisión participó en otras reconocidas producciones como Pero sigo siendo el rey (1984), Los pecados de Inés de Hinojosa (1988), Pecado santo (1995), Rauzán (2001), La venganza (2002) y Kdabra (2009). También ha participado en producciones cinematográficas, de las que destacan El niño y el papa (1986) y Golpe de estadio (1998).​
El actor falleció el 15 de agosto de 2017 en la ciudad de Bogotá, donde residía desde hacía varios años, Murillo sufría de una enfermedad degenerativa.​

George Peter John Criscuola (Brooklyn, Nueva York, 20 de diciembre de 1945), más conocido como Peter Criss, es un músico estadounidense, baterista original, y miembro fundador del grupo de hard rock Kiss. Su alter ego o nombre artístico Catman (El Hombre Gato)

Los escafoideínos (Scaphoideini) son una tribu de hemípteros auquenorrincos de la familia Cicadellidae. Tiene los siguientes géneros.

Stenoluperus itoi es una especie de insecto coleóptero de la familia Chrysomelidae.
Fue descrita científicamente en 1991 por Kimoto.​

The Suso's Show fue un programa de televisión de comedia y entrevistas colombiano transmitido por Caracol Televisión. Es un programa en el que "Suso", el conductor, en cada show tiene un tema diferente en el que habla acerca de él y de las situaciones que las personas colombianas realizan correspondiente a dicho tema; también tiene un invitado en cada programa, pero no cualquier invitado, se trata de actores de alto estatus, prestigio, personalidades regias y divas de la actualidad a los cuales entrevista siempre siguiendo la estética cómica del programa. En sus inicios fue transmitido por el canal de televisión abierta colombiano Telemedellín.​
El programa fue​ grabado en vivo en varios teatros de la ciudad de Medellín como lo son el teatro Biblioteca Pública Piloto de Medellín, El Teatro la Convención del Tecnológico Pascual Bravo y en la sexta temporada se grabó en el Teatro Pablo Tobón Uribe, también fue grabado en el Teatro del tránsito de Medellín y en La Biblioteca de Belén.

El viaducto de Pontevedra es uno de los dos puentes ferroviarios que atraviesan el centro de la villa pontevedresa de Redondela (Galicia, España), junto con el viaducto de Madrid.

El cantón de Trun era una división administrativa francesa, que estaba situada en el departamento de Orne y la región de Baja Normandía.​

El altar de la moda (título original en inglés, Fashions of 1934) es una película estadounidense de la época pre-code (1934), dirigida por William Dieterle. Se trata de una comedia musical, cuyos números musicales fueron creados y dirigidos por Busby Berkeley. El guion de F. Hugh Herbert y Carl Erickson está basado en la historia The Fashion Plate de Harry Collins y Warren Duff.
Los protagonistas principales son William Powell, Bette Davis, Hugh Herbert y Frank McHugh; contiene canciones de Sammy Fain (música) e Irving Kahal (letra). Algo después del lanzamiento, el título en inglés Fashions of 1934 se simplificó a Fashions, en los títulos de crédito se insertó una tarjeta que decía «William Powell en ‘Fashions’».

Eremobates ctenidiellus es una especie de arácnido  del orden Solifugae de la familia Eremobatidae.

Eupithecia hollowayi es una especie de polilla de la familia Geometridae. La especie fue descrita por primera vez por Mironov y Galsworthy, habiendo sido descrita en 2010, con distribución en la isla de Borneo.​​ Es una polilla de color marrón pálido con una envergadura es de unos 20 milímetros (0,8 plg).​

El frailecillo atlántico​ (Fratercula arctica), también conocido como frailecillo común o simplemente frailecillo,​ es una especie de ave caradriforme de la familia Alcidae.
Es el único frailecillo nativo del océano Atlántico; dos especies relacionadas, la bola de fraile y el frailecillo con cuernos, se encuentran en el noreste del Pacífico. El frailecillo atlántico cría en Islandia, Noruega, Groenlandia, Terranova y muchas islas en el norte del Atlántico. En el sur y oeste, su actividad llega hasta Maine y a las islas británicas en el este. El frailecillo atlántico tiene una gran población y una amplia gama. No se considera en peligro de extinción, aunque hay disminución en el número de ejemplares. En tierra, tiene la típica postura erguida de un alcidae. En el mar nadan en la superficie y se alimentan principalmente de pequeños peces, los cuales atrapan sumergiéndose en el agua, utilizando sus alas para la propulsión.
El frailecillo atlántico tiene una corona y espalda negra, mejillas gris pálido y “pantalones” blancos. Es ancho, con un pico rojo y negro visiblemente marcado y patas naranjas que contrastan con su plumaje. Esta muda de piel estando en el mar en invierno y algunas de las características faciales con colores brillantes se pierden. La apariencia externa del macho y la hembra adultos es idéntica, excepto que el macho es ligeramente más largo. El joven tiene plumaje similar, pero sus mejillas son gris oscuro. El joven no tiene ornamentos de colores brillantes en la cabeza, su pico es menos ancho y es gris oscuro con una punta amarillenta y café, y sus patas también son oscuras. Los frailecillos de poblaciones del norte son típicamente más largos que sus equivalentes en partes más al sur. Generalmente, se considera que estas poblaciones son diferentes subespecies.
El frailecillo atlántico pasa otoño e invierno en mar abierto en los fríos mares del norte y regresa a la costa cuando comienza la época de apareamiento en la primavera. Anida en el punto más alto del acantilado en colonias, cavando una madriguera en la que solamente pone un huevo blanco. El polluelo se alimenta de pescado entero y crece rápidamente. Aproximadamente después de seis semanas ya tiene el plumaje adulto y se abre paso de noche hacia el mar. Nada desde la costa y no regresa a la tierra continental por varios años.
Las colonias están principalmente en islas donde no hay depredadores terrestres, sino aves adultas y los polluelos están en peligro de ser atacados en el aire por gaviotas y págalos. A veces un pájaro como el págalo ártico puede atormentar a un frailecillo llegando con peces, causando que deje caer su presa. El aspecto llamativo, el gran pico colorido, la marcha de pato y el comportamiento de esta ave ha dado lugar a apodos como "payaso del mar" y "perico del mar". Es el símbolo de ave oficial de la provincia canadiense de Terranova y Labrador.

Homam El-Amin (en árabe: همام الأمين‎; Doha, 25 de agosto de 1999) es un futbolista catarí que juega en la demarcación de lateral izquierdo para el Al-Gharafa SC de la Liga de fútbol de Catar.

Ludolf Backhuysen (o Bakhuizen) (Emden, Hánover, 28 de diciembre de 1630-Ámsterdam, 17 de noviembre de 1708) fue un pintor y grabador neerlandés.
Bakhuysen comenzó su carrera como contable. Tenía una bella caligrafía y amaba la aritmética. Trabajando para un rico comerciante de Ámsterdam descubrió una inclinación tan fuerte hacia la pintura que abandonó el negocio y se dedicó al arte. Estudió primero con Allart van Everdingen y luego con Hendrick Jacobsz Dubbels, dos eminentes maestros de la época, y pronto elogiaron sus marinas.
Fue un ardiente estudioso de la naturaleza, y frecuentemente se expuso en el mar en un bote abierto para estudiar los efectos de las tormentas. Sus composiciones, que son numerosas, son casi todas variaciones sobre el mismo tema, el mar, y en un estilo peculiarmente suyo, marcado por un intenso realismo o fiel imitación de la naturaleza. En sus últimos años, Backhuysen empleó sus habilidades en el grabado y la caligrafía.
En vida, Backhuysen recibió la visita de Cosme II de Médici y Pedro el Grande. En 1699 abrió una galería en la planta superior del famoso ayuntamiento de Ámsterdam. Tras una visita a Inglaterra, falleció en Ámsterdam el 17 de noviembre de 1708.

Machinima, Inc. fue una red de entretenimiento estadounidense multiplataforma propiedad de Warner Bros y Otter Media, fundada por Hugh Hancock en enero del 2000, cuyo contenido trataba principalmente sobre animaciones, noticias, fandom y cultura sobre los videojuegos. Tenía su sede en Los Ángeles, California.​​
Se originó como un sitio web para su homónimo, machinima, que usa el motor gráfico de un videojuego para crear animaciones,​ además de presentar artículos sobre Machinima y contenido sobre cine y tecnología. Inicialmente, el sitio web ayudó a llamar la atención sobre machinima como una forma de arte y a fomentar producciones basadas en motores de juegos distintos a los de la serie de juegos de computadora de disparos en primera persona de id Software, Quake. Con el tiempo, el enfoque del sitio web cambió a la programación de entretenimiento general centrada en la cultura de los videojuegos.
El 16 de enero de 2006, marcó un hito al crear su canal oficial en YouTube, convirtiéndose en la principal red que se dedicaba a subir contenido sobre videojuegos a la plataforma. Esta iniciativa abrió la oportunidad para que los youtubers pudieran ganar dinero al firmar un contrato con Machinima, lo que llevó a la mayoría de creadores de contenido a unirse a la plataforma. Como resultado, el canal se convirtió en el epicentro para ver el contenido sobre videojuegos más popular de la plataforma. Con el paso del tiempo, el canal acumuló la cifra de 12 millones de subscriptores.​​​
En 2016, fue comprada y adquirida por Warner Bros.​ Y a finales de 2018, Machinima fue adquirida nuevamente por Otter Media, por lo que todos los creadores de contenido fueron transferidos a Fullscreen, otra agencia operada por Otter Media.​
El 1 de febrero de 2019, Machinima cerró sus puertas despidiendo a 81 trabajadores y colocó todos sus vídeos en privado de todos sus canales de Youtube, a pesar del cierre, un selecto número de trabajadores siguieron en la compañía que prestó sus servicios para mejorar el catálogo de Otter Media.​​​

Menafra es una localidad uruguaya del departamento de Río Negro.

El municipio de Catharine (en inglés: Catharine Township) es un municipio ubicado en el condado de Blair en el estado estadounidense de Pensilvania. En el año 2000 tenía una población de 758 habitantes y una densidad poblacional de 9.5 personas por km².​

Neoconorbina es un género de foraminífero bentónico de la familia Rosalinidae, de la superfamilia Discorboidea, del suborden Rotaliina​ y del orden Rotaliida.​ Su especie tipo es Rosalina orbicularis. Su rango cronoestratigráfico abarca el Holoceno.

New Line Productions, Inc., que opera como New Line Cinema, es un estudio de producción de cine y televisión estadounidense propiedad de Warner Bros. Discovery (WBD). Desde 2008, opera como una unidad cinematográfica de Warner Bros. Pictures.
Fue fundada en 1967 por Robert Shaye como una empresa de distribución de películas independiente; luego se convirtió en un estudio de cine después de ser adquirido por Turner Broadcasting System en 1994; Turner luego se fusionó con Time Warner (más tarde conocido como WarnerMedia de 2018 a 2022, y Warner Bros. Discovery desde 2022) en 1996, y New Line se fusionó con Warner Bros. Pictures en 2008. ​ 
El estudio ha sido apodado "La casa que construyó Freddy" en referencia a Freddy Krueger, debido a que el éxito de la serie de películas Nightmare on Elm Street le dio a la empresa el impulso para crecer dentro de la industria y ser financieramente sostenible.​ Sin embargo, su propiedad más exitosa fue su adaptación cinematográfica de la trilogía El Señor de los Anillos de JRR Tolkien con considerable éxito comercial y numerosos premios de la Academia.

Norman Dalton Cash (Justiceburg, Texas, 10 de noviembre de 1933-Municipio de St. James, Míchigan, 11 de octubre de 1986), más conocido como Norm Cash, fue un jugador profesional estadounidense de béisbol que se desempeñó en la posición de primera base en las Grandes Ligas de Béisbol (MLB).​

Pralay es una comuna (khum) del distrito de Thma Bang, en la provincia de Koh Kong, Camboya. En marzo de 2008 tenía una población estimada de 605 habitantes.​
Se encuentra ubicada al suroeste del país, en la zona de los montes Cardamomo y cerca de la costa del golfo de Tailandia.

Scott Goldblatt (Estados Unidos, 12 de julio de 1979) es un nadador estadounidense especializado en pruebas de estilo libre, donde consiguió ser subcampeón olímpico en 2000 en los 4 x 200 metros.​

Sir Tomás Moro y su familia es una pintura perdida de Hans Holbein el Joven, pintada alrededor de 1527 y conocida por varias copias supervivientes.
El original fue destruido en 1752 en un incendio en el Schloss Kremsier (castillo de Kroměříž), la residencia morava de Carl von Liechtenstein, arzobispo de Olmutz. ​ ​
En el Kunstmuseum de Basilea se conserva un estudio de Holbein para la pintura (número de inventario 1662.31). La obra también se conserva en varias versiones del siglo XVI de Rowland Lockey, incluidas las que se encuentran en Nostell Priory y la National Portrait Gallery (anteriormente parte de los cuadros de Lenthall).
Strong lo llama "posiblemente la obra más grande e innovadora de su período inglés" y "el primer retrato de conversación en la pintura inglesa, al menos un siglo adelantado a su tiempo" y afirma que "su destrucción significa que perdimos el mayor artefacto visual individual" para personificar los objetivos e ideales del Renacimiento inicial en Inglaterra". ​

El sitio de Ripoll fue la batalla acontecida entre el 22 y el 27 de mayo de 1839 en la villa de Ripoll, durante la primera guerra carlista y que terminó con victoria de los carlistas.​

La temporada 2010 de los Dallas Cowboys fue la 51.ª temporada del equipo en la National Football League, y la segunda que jugó como local en el Cowboys Stadium. Después de caer frente a los Minnesota Vikings en la ronda divisional de los playoffs 2009 de la NFL, los Cowboys buscaban repetir el título de división de la NFC Este y contender por el campeonato de Super Bowl, sin embargo un mal inicio de campaña con siete derrotas en ocho juegos impidieron que el equipo alcanzara los playoffs y causaron el despido del entrenador Wade Phillips al término de la octava semana.

El ratón andino de páramo (Thomasomys paramorum) es una especie de roedor de la familia Cricetidae.
Es un ratón de tamaño pequeño. Ojos pequeños, orejas medianas pero bien evidentes, redondeadas, de color marrón oscuro, escasamente cubiertas por pequeños pelos cortos y negruzcos que no contrastan con el color de la cabeza. Las vibrisas son delgadas, negras y largas, llegan hasta un poco más atrás de las orejas cuando se las inclina. Pelaje suave, fino, denso y largo, por lo general, supera los 10 mm en la línea media de la espalda y hacia la cola. Dorso de color marrón oliváceo a marrón rojizo uniforme. Región ventral de color gris pálido a blancuzco, con una línea crema entre el flanco y el vientre. Los pelos del dorso y del vientre son bicoloreados, siempre con la base de color gris a gris oscuro. La cabeza es de color similar al dorso; la zona entre los ojos y el hocico puede ser más oscura. Patas posteriores moderadamente largas y anchas, con pelos plateados, marrones o negruzcos en su cara superior y con las plantas negras; por lo general, presentan unos pequeños penachos de pelos más largos, blancuzcos o plateados, sobre las garras. El quinto dedo es semioponible. Cola de color uniforme o bicolor, gruesa y larga, alcanza el 132% de la longitud de la cabeza y cuerpo juntos, carece de la punta pincelada que caracteriza a otros géneros, de apariencia desnuda y finamente escamosa, pero cubierta de pequeños pelos cortos y finos. Las hembras tienen tres pares de mamas, un par posaxial, un abdominal y un inguinal.​

Uadi Saoura es un uadi del suroeste argelino, que resulta de la unión entre la Oued Guir y la Oued Zouzfana.  Constituye el límite oeste del Gran Erg Occidental.
Forma el sistema fluvial que se extiende más al sur desde las montañas del Atlas hasta el Sahara. Hay varios oasis en su valle. El río dio el nombre de Saoura a toda la región de la parte occidental del Sahara argelino.

El 41.° Congreso del Perú fue la representación del Congreso de la República, la legislatura nacional del Perú, elegida el 26 de enero de 2020. Se instaló el 16 de marzo de 2020 en el Palacio Legislativo de Lima y ejerció funciones hasta el 16 de julio de 2021.

El año 98 (XCVIII) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.
En el Imperio romano, era conocido como el Año del consulado de Augusto y Trajano (o menos frecuentemente, año 851 Ab urbe condita). La denominación 98 para este año ha sido usado desde principios del período medieval, cuando el Anno Domini se convirtió en el método prevalente en Europa para nombrar a los años.

Acacio Valbuena Rodríguez (Horcadas, Riaño, 8 de mayo de 1922 - Madrid, 4 de mayo de 2011) fue un religioso católico español, prefecto apostólico del Sáhara Occidental.
Fue ordenado sacerdote de los Misioneros Oblatos de María Inmaculada el 17 de marzo de 1945, y el 10 de julio de 1994, Juan Pablo II le encomendó la Prefectura Apostólica de Sáhara Occidental.​ Tuvo una audiencia con el papa Benedicto XVI en Roma el 8 de junio de 2007.​ El Padre Valbuena también participó en la Asamblea de la Conferencia Episcopal Regional del Norte de África.​ Tenía la residencia en El Aaiún. El 25 de febrero de 2009 el papa Benedicto XVI aceptó su dimisión como prefecto apostólico del Sáhara Occidental por razones de edad.​

Alejandro de la Sota puede referirse a:

Alejandro de la Sota Aburto (1891-1965), periodista español.
Alejandro de la Sota Eizaguirre (1881-1963), futbolista español.
Alejandro de la Sota Martínez (1913-1996), arquitecto español.

Apolonio Eidographos (en griego antiguo: ειδογράφος), también llamado Apolonio de Alejandría (... - 175 a. C.), fue un gramático griego. 
Fue el quinto bibliotecario de la Biblioteca de Alejandría.​ Ocupó ese cargo a partir de 189 a. C. y se mantuvo en él hasta su muerte.
Durante su trabajo en la Biblioteca mantuvo conferencias sobre la obra de Aristófanes y se ocupó de clasificar y ordenar cronológicamente los poemas de Píndaro.​

Ben Dale es un área no incorporada ubicada dentro del Distrito Courthouse-Collins Settlement, una división civil menor del condado de Lewis (Virginia Occidental), Estados Unidos.​ Está catalogada como un asentamiento humano por la Junta de Nombres Geográficos de los Estados Unidos.​
El número de identificación (ID) asignado por el Servicio Geológico de Estados Unidos es 1553857.​

Enicospilus xuthus es una especie de insecto del género Enicospilus de la familia Ichneumonidae del orden Hymenoptera.​
​

Esclerófilo (del griego «σκληρός» sklērós, 'duro' y «φύλλον» phýllon, 'hoja') es un tipo de vegetación cuyas especies arbóreas y arbustivas están adaptadas a largos períodos de sequía y calor, que posee hojas duras y entrenudos cortos (los entrenudos son las distancias entre los nudos foliares). Tienen en común la presencia dominante de especies leñosas de hojas duras de dimensiones tales, que se pueden clasificar como arbustivas o arborescentes. Esas asociaciones son las conocidas como "maquis", "Espinal", "chaparral", "garriga", "arrayan", "estepa de Espino", matorrales arborescentes, "matorrales espinosos" y otros.
Las especies vegetales suelen ser perennes y muy longevas, con un crecimiento  lento, y no presentan una pérdida de sus hojas durante la estación desfavorable. Los matorrales que componen estos ecosistemas son del tipo perennifolio persistente, además de poseer hojas coriáceas o “duras”, recubiertas por una gruesa capa coriácea llamada cutícula, la cual impide la pérdida del agua durante la época de sequedad. Las estructuras aéreas y subterráneas del vegetal se modifican para poder compensar cualquier tipo de carencia hídrica que pueda condicionar su supervivencia.
Las plantas esclerófilas se hallan en todo el mundo, pero son típicas de zonas con escasas precipitaciones o sequías estacionales como Australia, África o el oeste de Norteamérica y Sudamérica. También se encuentran en los biomas mediterráneos, que cubren la cuenca del Mediterráneo, los chaparrales de California, Argentina, Paraguay y Brasil, el matorral de Chile, la Provincia del Cabo de Sudáfrica, el interior de Madagascar, la mitad seca de Nueva Caledonia y los bosques cercanos a estas áreas.

Se llama guidismo en a la práctica del movimiento juvenil creado por Robert Baden-Powell y Agnes Baden-Powell en 1909 dirigido a niñas y jóvenes mujeres.
El Guidismo se practica en 155 países.
Cada país posee una organización nacional coordinada a nivel internacional por la Asociación Mundial de las Muchachas Guías y las Guías Scouts, también conocida por su sigla en inglés WAGGGS (World Association of the Girl Guides and Girl Scouts).

Irache (en euskera: Iratxe) es una localidad perteneciente al municipio navarro de Ayegui en España. Su población en 2025 fue de 454 habitantes (INE).
Es conocido por su patrimonio artístico: el monasterio de Santa María la Real de Irache, y por estar en el Camino de Santiago. También están  las Bodegas Irache, que tienen una «fuente del vino» a disposición de los peregrinos.​

El marquesado de San Felipe el Real de Chile, es un título nobiliario español creado el 17 de diciembre de 1746 por el rey Fernando VI a favor de Diego Quint y Riaño.
Este marquesado fue rehabilitado en 1923 por María Teresa Losada y González de Villalaz, VII marquesa de Olías, V marquesa de Otero, VII marquesa de Zarreal y XIII condesa de Santiago de Calimaya.

«Maréchal, nous voilà!» (en español Mariscal, ¡aquí estamos!) es una canción francesa creada para la gloria del mariscal Pétain.​ La letra es de André Montagard, también compositor, junto a Charles Courtioux, de la música,​​​ en realidad plagiada de la opereta La Margoton du bataillon de Casimir Oberfeld.​

Monte Belo do Sul es un municipio brasileño del estado de Rio Grande do Sul.
Se encuentra ubicado a una latitud de 29º09'46" Sur y una longitud de 51º37'54" Oeste, estando a una altitud de 645 metros sobre el nivel del mar. Su población estimada para el año 2004 era de 2.859 habitantes.
Ocupa una superficie de 67,724 km².

El Peugeot 3008 es un crossover compacto tipo SUV del segmento C producido por el fabricante francés Peugeot.​ Se presentó oficialmente en el Salón del Automóvil de Ginebra de 2007 y comenzó a venderse en el segundo trimestre del año 2007.[cita requerida] Es un cinco plazas con carrocería cinco puertas, motor delantero trasversal y tracción delantera o total. Es el tercer modelo doble cero de la marca, después del Peugeot 1007 y el Peugeot 4007.

Prosopocoilus mysticus es una especie de coleóptero de la familia Lucanidae.

Rock transgresivo es el título del quinto álbum de estudio de la banda de rock española Extremoduro publicado en 1994. Este álbum es una remezcla de una maqueta que se había grabado en enero de 1989, con algunas canciones adicionales.

Salvator Mundi​ es una pintura de Cristo como Salvator Mundi («Cristo como salvador del mundo») atribuida a Leonardo da Vinci, datada en torno al año 1500. Ha sido atribuida también, entre otros, a Bernardino Luini​ y a Giovanni Antonio Boltraffio.​ La pintura muestra a Cristo, con un vestido renacentista, impartiendo la bendición con la mano derecha mientras sostiene una esfera de roca cristalina en su mano izquierda, imagen de la esfera celestial con la que era simbolizado su papel como salvador del mundo y maestro del cosmos.​​ 
Se cree que es una copia, velada con repintes, de un original perdido. Fue redescubierta en 2005, restaurada e incluida en una importante exposición de Leonardo en la National Gallery 
de Londres, en 2011-2012. Varios destacados estudiosos lo han considerado desde entonces como una obra original de Leonardo da Vinci,​ aunque esta atribución ha sido cuestionada por otros especialistas.​Alrededor de otras veinte versiones de la obra son conocidas y se atribuyen a estudiantes y seguidores de Leonardo.
La pintura sería una de las veinte obras conocidas de Leonardo y, de ser autógrafa, la única que permanece en manos privadas. La pintura fue vendida en subasta por Christie's en Nueva York, el 15 de noviembre de 2017 por &&&&&&0450312500.&&&&&0450 312 500 USD, convirtiéndose en la pintura más cara jamás vendida.​​ Tras su adquisición la pintura no ha vuelto a ser expuesta y se ha mantenido oculta por sus propietarios. Kenny Schachter, en 2019 apuntó que se encontraba en una de las cubiertas del yate de lujo Serene, propiedad de Mohamed bin Salmán, príncipe heredero de Arabia Saudita, el supuesto comprador.​ En 2019, la monarquía saudita pidió al presidente francés Emmanuel Macron y al Museo del Louvre exponer el Salvator Mundi junto a la Gioconda, con el fin de lograr el reconocimiento de la cuestionada autoría de la obra por los especialistas del Louvre. Según informes de France 5, Macron se negó rotundamente.​

El silo de El Cuervo II es un silo de grano situado en el municipio español de Jerez de la Frontera, en la provincia de Cádiz. Se encuentra ubicado junto a las vías de la línea férrea Madrid-Cádiz.

William DeHart Hubbard (Estados Unidos, 25 de noviembre de 1903-25 de junio de 1976) fue un atleta estadounidense, especialista en la prueba de salto de longitud en la que llegó a ser campeón olímpico en 1924 y plusmarquista mundial desde el 13 de enero de 1925 al 7 de julio de 1928 con un salto de 7.89 metros.​

Yik'in Chan K'awiil (K'awiil el Oscurecedor del Cielo fl. 734 – c. 766) fue el vigésimo séptimo gobernante de Tikal. Gobernó esa ciudad-estado desde 734 hasta alrededor de 746 d. C. Yik'in Chan K'awiil fue uno de los más prestigiosos reyes de Tikal. Antes de los avances en el desciframiento de la escritura maya era conocido como Gobernante B.​

El cuchillo de chef es un utensilio ampliamente utilizado en la cocina para la preparación de comidas. Es el cuchillo más versátil, ya que sirve para una enorme variedad de técnicas culinarias.
Usualmente tiene una hoja de alrededor de 20 cm con una forma redondeada, lo que forma una "panza". Más que darle un uso específico, el cuchillo de chef es utilizado para cortar, picar o rebanar todo tipo de  vegetales, carnes, aves y pescados.
Existen más o menos dos tipos clásicos de forma de hoja: la alemana y la francesa. Mientras que el tipo alemán es el más difundido (es el de hoja redondeada), el francés también es popular; tiene una hoja mucho más recta, casi triangular. El uso de un tipo  u otro solo depende de los gustos del que los utiliza.
En los últimos años, además del cuchillo de chef tradicional, ha empezado a popularizarse mucho la versión japonesa, el santoku​ conocido como el cuchillo de las tres virtudes, pues sirve para usar tanto con la carne como con los vegetales y las verduras. Hay también cuchillos parecidos usados en la cocina china.

El Edificio Narkomfin (en ruso: Дом Наркомфина, romanizado: Dom Narkomfina) es uno de los monumentos clave de la arquitectura residencial constructivista,​ una «casa experimental de tipo transicional».​​ Fue construido entre 1928 y 1930 según el proyecto de los arquitectos Moiséi Guínzburg, Ignati Milinis (ru) y el ingeniero Serguéi Prójorov (ru),​ para albergar a los empleados del Comisariado del Pueblo para las Finanzas de la URSS (Narkomfin). Se encuentra en Moscú.​​
Durante mucho tiempo estuvo en mal estado, fue incluido tres veces en la lista de «100 edificios principales del mundo, en peligro de extinción», por el World Monuments Fund.​ En 2017, la restauración comenzó según el proyecto del taller de Alekséi Guínzburg, nieto de Moiséi Guínzburg. La restauración estaba prevista para completarse en 2019,​ aunque se completó en agosto de 2020.

El GR-100, denominado Ruta de la Vía de la Plata, es un sendero de Gran Recorrido que transcurre entre Gijón (Asturias) y Sevilla (Andalucía), en España, y que es una ampliación de la tradicional Vía de la Plata que unía Augusta Emerita y Asturica Augusta.​ 
Se encuentra señalizado solamente en algunos tramos:​

En Asturias está homologado y señalizado en su totalidad.
En Castilla y León está homologado y señalizado un tramo en la provincia de Salamanca.
En Extremadura está pendiente de homologar y señalizar con las marcas de GR.
En Andalucía se han homologado y señalizado algunos tramos.

I Am You (estilizado como I am YOU) es el tercer extended play (EP) del grupo surcoreano Stray Kids. El EP fue lanzado física y digitalmente el 22 de octubre del 2018 por JYP Entertainment y fue distribuido mediante Iriver.​ Una presentación titulada Stray Kids Unveil: Op. 03: I Am You se llevó a cabo en Olympic Hall un día antes del lanzamiento.​​​​ El álbum vendió un total de 76,547 copias físicas en octubre del mismo año.
El álbum fue lanzado en dos versiones. Una versión “I am” y la otra, "YOU".

El incidente del peñón de Vélez de la Gomera fue un incidente territorial que involucró a España y Marruecos, el segundo librado en el siglo XXI tras el acontecido en la isla Perejil en 2002.
Se desarrolló al amanecer del 29 de agosto de 2012 en torno a las 8:30 hora local española (6:30 en el vecino Marruecos), tras la ocupación del peñón de Vélez de la Gomera por una dotación de activistas del Comité de Coordinación para la Liberación de Ceuta y Melilla comandado por el fugitivo Yahya Yahya, presunto maltratador reclamado por las autoridades españolas y alcalde de la localidad marroquí de Beni Ensar, que pretendían colocar la bandera marroquí en la cima del peñón. Tras varias advertencias, cuatro de los activistas fueron detenidos por los regulares españoles que custodian el territorio, consiguiendo escapar a territorio marroquí tres de los asaltantes.​

Madagascarchaea rabesahala  es una especie de arácnido perteneciente al género Madagascarchaea, dentro de la familia Archaeidae, del orden de las arañas.​​​

La Masacre de Turén ocurrió entre el 29 de septiembre de 1952 en Turén, en el estado Portuguesa de Venezuela, durante la dictadura militar.​ La masacre fue perpetrada por la Guardia Nacional como respuesta a un levantamiento fallido de campesinos en la localidad. Se desconoce con precisión la cantidad de muertos producto de la masacre, pero hay estimados que calculan que superó el centenar de víctimas, y la cifra podría alcanzar a ciento treinta. El Diccionario de Historia de Venezuela de la Fundación Empresas Polar describe que las fuerzas de seguridad «mataron a un número no precisado de campesinos».​​

Metriopepla inornata es una especie de insecto coleóptero de la familia Chrysomelidae. Fue descrita científicamente por primera vez en 1877 por Waterhouse.​

Neomordellistena ivoirensis es una especie de coleóptero de la familia Mordellidae.

Los organotiofosfatos u organofosforotioatos son una subclase de compuestos organofosforados. Muchos de estos compuestos se usan como pesticidas, algunos tienen aplicaciones médicas y otros se usan como aditivos de aceite.​ Generalmente tienen la fórmula química (RO)3PS, [(RO)2P(S)O]−, R(RO)2PS, etc.

Los fosforotioatos de oligonucleótidos (OPS) son oligonucleótidos modificados donde uno de los átomos de oxígeno en el resto fosfato es reemplazado por azufre. Estos compuestos son la base de la terapia antisentido, por ejemplo, los medicamentos fomivirsen (Vitravene), Oblimersen, Alicaforsen y Mipomersen (Kynamro).​
Otros ejemplos de estos incluyen:

Diazinón
Fenitrotión
Fentión
Tiotepa
Las variantes con dobles enlaces P=O se desarrollaron como insecticidas debido a su reducida toxicidad en mamíferos. El enlace P=S del fosforotioato se convierte en el enlace tóxico P=O en el insecto objetivo. La conversión oxidativa similar en los mamíferos es más lenta, lo que confiere una menor toxicidad en los mamíferos.

Radhouène Felhi (Meknassi, Túnez, 25 de marzo de 1984), es un ex-futbolista tunecino. Jugaba como defensa.

Regueiro da Vila​ (llamada oficialmente O Regueiro da Vila)​ es una aldea​ española situada en la parroquia de Abegondo, del municipio de Abegondo, en la provincia de La Coruña, Galicia.

El Retrato de Adèle Besson (en francés, Portrait d'Adèle Besson) es un óleo sobre lienzo realizado en 1918 por el pintor francés Pierre-Auguste Renoir. Sus dimensiones son de 41 × 36,8 cm y muestra a Adèle Besson, esposa del mecenas de arte George Besson.​
Este cuadro fue donado a la ciudad de Besanzón por George Besson junto con otras numerosas obras de arte.​
Se expone en el Museo de Bellas Artes y Arqueología de Besanzón.

Santa Rosa de Asia es un caserío peruano ubicado en el distrito de Asia, perteneciente a la provincia de Cañete del departamento de Lima, al suroeste del Perú.

La temporada 1967-68 de la Segunda División de España de fútbol corresponde a la 37.ª edición del campeonato y se disputó entre el 10 de septiembre de 1967 y el 5 de mayo de 1968 en su fase regular. Posteriormente se disputaron las promociones de ascenso y permanencia entre el 26 de mayo y el 7 de julio.
Los campeones de Segunda División fueron el RC Deportivo de La Coruña y el Granada CF.

El Seis Naciones M20 de 2025 fue la decimoséptima edición del torneo más importante de rugby en Europa para menores de 20 años.​

El Seven de Malasia fue un torneo masculino de selecciones de rugby 7 que se realizó en ese país en el 2001 y el 2002. Se desarrolló en el Petaling Jaya Stadium de la ciudad de Kuala Lumpur.
Entre el 2009 y el 2014 se celebró el Seven de Malasia pero no como parte del circuito mundial si no por el asiático Asian Sevens Series.

Se denomina tesis de Prébisch-Singer a la tendencia, en el largo plazo, al deterioro de los términos de intercambio en beneficio de los países más poderosos e industrializados y en perjuicio de los países más débiles y productores de materias primas. Estudios estadísticos recientes han dado soporte a esta idea.​​

X2Go es un software de código abierto para escritorios remotos en Linux que utiliza el protocolo NX Technology. X2Go da acceso remoto a la interfaz gráfica de usuario o escritorio remoto. También pueda ser usado para acceder al escritorio remoto de Windows. Proporciona sesiones remotas seguras vía ssh. El paquete de servidor tiene que ser instalado en un anfitrión de Linux; Algunos escritorios Linux pueden requerir de métodos alternativos para asegurar la compatibilidad. Los paquetes clientes pueden ser ejecutados en Linux, OS X, o Windows.
El proyecto X2Go ha sido empaquetado para Fedora con la versión F20 (2013).

Xavier Johnson (Temecula, California, 8 de junio de 1993) es un baloncestista estadounidense que pertenece a la plantilla del Pallacanestro Forlì 2.015 de la Serie A2 italiana. Con 2,01 metros de estatura, juega en la posición de alero.

Papa Ababacar Bartolome «Baba» Niang Miller (Palma de Mallorca, 7 de febrero de 2004) es un jugador de baloncesto universitario español que pertenece a la plantilla de los Cincinnati Bearcats de la Big 12 Conference. Con 2,11 metros de estatura juega en la posición de alero.

El Benetton B201 fue un monoplaza con el que el equipo Benetton compitió en la temporada 2001, diseñado por Mike Gascoyne.​ Fue conducido por Giancarlo Fisichella, que estaba en su cuarto año con el equipo, y Jenson Button, quien se mudó de Williams luego de su temporada de debut en el año 2000. Para el equipo de Benetton, 2001 marcó el final de una era. El equipo, que existía desde 1986, había sido vendido a su proveedor de motores. Renault. en 2000, y el 2002 marcaría la adquisición completa del equipo. Sin embargo, el regreso de la marca francesa a la Fórmula 1 en 2001 como proveedor de motores después de un paréntesis de tres años resultó problemático durante la mayor parte del año.​
El monoplaza tenía una configuración poco común de ángulo de bancada: 111.º. Aunque esto ofrecía posibles ventajas aerodinámicas, ya que estaba más abajo en el chasis, la forma inicial del motor demostró carecer de potencia y fiabilidad.​​ La primera mitad de la temporada fue un desastre ya que los dos monoplazas a menudo tenían problemas para clasificar entre los primeros veinte, y solo podían luchar contra Minardi en la cola del campo. Sin embargo, Fisichella sumó un punto en Brasil.​​
Desde la mitad de la temporada, el coche mejoró constantemente, con una aerodinámica revisada y un sistema eficaz de control de lanzamiento y tracción que se implementó durante el transcurso de la temporada. Un final de doble puntos en Alemania fue seguido por el último podio de la historia del equipo, con un tercer lugar del italiano en Bélgica.​
El equipo finalmente terminó séptimo en el Campeonato de Constructores, con 10 puntos.​

La ecorregión de bosques abiertos de Gissaro-Alai (WWF ID: PA0808) cubre las estribaciones occidentales que rodean dos ramas occidentales de las montañas Tian Shan en el oeste de Tayikistán y partes del este de Uzbekistán y del oeste de Kirguistán, en Asia Central. Los bosques están formados principalmente por enebros y arbustos, que se ajustan a la zona de altitud situada entre el fondo del valle desértico (principalmente en el oeste) y la línea de árboles, por encima de la cual las crestas de las montañas están cubiertas de glaciares y son áridas.​
La ecorregión se encuentra en el bioma de praderas y estepas y en la ecozona paleártica, cuenta con un clima continental húmedo y cubre un área de 168 090 km².​

La capilla Ecuménica La Paz, conocida como capilla de la Paz, está ubicada en la parte más alta del cerro El Guitarrón, brazo montañoso que rodea a la bahía de Acapulco, Guerrero, en el sur de México. Se trata de una capilla ecuménica denominacional, la cual oficia bodas religiosas de parejas que no necesariamente comparten la misma fe o religión.
Junto a ella, se eleva una enorme cruz de 42 metros de altura que la hace visible desde cualquier punto del puerto, situándose en una de las zonas más elevadas de Acapulco con 402 m s. n. m. Al pie de la cruz, se encuentra una escultura de bronce que representa dos manos derechas que oran apuntando al cielo.
Se puede llegar a la capilla tomando la carretera escénica (que comunica a la ciudad con Puerto Marqués y Acapulco Diamante) y, de ahí, tomar la desviación que conduce a la parte alta del Club Residencial Las Brisas.

La castellanía, en los reinos peninsulares de Portugal, León, Aragón, Navarra y Castilla, así como en Francia y otros territorios europeos, durante la época medieval especialmente, era el territorio o señorío regido con leyes particulares y jurisdicción propia para su capital y los pueblos anejos de su distrito.​​

'Conadria' es un cultivar moderno de higuera de tipo higo común Ficus carica bífera, de higos de piel color verde claro a amarillento.​​ En América del Norte son capaces de ser cultivadas en USDA Hardiness Zones 8B a más cálida.​

La cordillera Caribe es un sistema montañoso ubicado al norte de Venezuela y va de oeste a este. Antecede a los Andes. 
Posee dos formaciones importantes: la Cordillera de la Costa y la Serranía del Interior. Las principales ciudades de Venezuela, incluyendo Caracas, su capital, se encuentran en esta zona. El punto más alto de esta formación es el pico Naiguatá. Tiene una longitud de casi 800 kilómetros. Se extiende desde el estado Yaracuy hasta el estado Sucre. Aunque la Serranía del Interior termina en la depresión de Unare.

Diego Guerra Taixeirão (Nova Friburgo, Río de Janeiro, 11 de noviembre de 1990) es un futbolista brasileño. Juega como defensa en el Portuguesa RJ de la Serie D de Brasil.​

Jonathan Rhys Meyers (nacido como Jonathan Michael Francis O'Keeffe; Dublín, Irlanda, 27 de julio de 1977) es un actor irlandés. Es conocido por sus papeles en las películas Michael Collins (1996), Velvet Goldmine (1998), Titus (1999), Bend It Like Beckham (2002), Alexander (2004), Match Point (2005), Misión: Imposible III (2006), y por sus interpretaciones en televisión como Elvis Presley en la miniserie biográfica Elvis (2005), por la cual ganó un Globo de Oro y fue nominado a un Premio Emmy, como el rey Enrique VIII en el drama histórico The Tudors (2007–2010), que le valió dos nominaciones más al Globo de Oro, y como el personaje principal en la serie dramática de NBC Drácula (2013–2014). También protagonizó la serie de televisión del canal History Vikings.​​
Meyers ha seguido protagonizando otras películas como Albert Nobbs en 2011. En 2013, interpretó al villano Valentine Morgenstern en Cazadores de sombras: Ciudad de hueso; en 2015 actuó en Stonewall, dirigida por Roland Emmerich; en 2017 protagonizó The 12th Man; y en 2018 ganó el premio al Mejor Actor en el Festival de Cine de Mánchester por su papel principal en Damascus Cover.​ En 2020, fue incluido en el puesto 44 de la lista de los mejores actores de cine irlandeses de todos los tiempos elaborada por The Irish Times.​
Meyers ha sido imagen de varias campañas publicitarias de Hugo Boss.​ También ha participado en diversas causas benéficas, como la Hope Foundation y la organización infantil Barretstown.

Leonardo Fabbri (Bagno a Ripoli, 15 de abril de 1997) es un deportista italiano que compite en atletismo, especialista en la prueba de lanzamiento de peso.​
Ganó dos medallas en el Campeonato Mundial de Atletismo, en los años 2023 y 2025, una medalla de bronce en el Campeonato Mundial de Atletismo en Pista Cubierta de 2024 y una medalla de oro en el Campeonato Europeo de Atletismo de 2024.​

Manakkody es una ciudad censal situada en el distrito de Thrissur en el estado de Kerala (India). Su población es de 7150 habitantes (2011).​ Se encuentra a 9 km de Thrissur y a 70 km de Cochín.

Masato Kato (加藤正人  Katō Masato, nacido el 28 de marzo de 1963?) es un desarrollador y escritor de escenarios de videojuegos japonés. Trabajó por primera vez para Tecmo en Captain Tsubasa y la serie Ninja Gaiden. Luego trabajó en Gainax, y después en Square. Se lo conoce principalmente por haber escrito partes de la historia de Chrono Trigger (en el que escribió todo el material para profundizar y complementar la historia principal y todos los eventos en la era de 12,000 B.C.), Radical Dreamers, Xenogears y Chrono Cross, todos publicados por Square.
Kato dejó Square en 2002, casi inmediatamente tras el lanzamiento inicial de Final Fantasy XI, y continuó trabajando en la industria de los videojuegos como un escritor de escenarios freelance. En octubre de 2005, un anunció reveló que estaba trabajando con Square Enix en el equipo de Children of Mana.​ Luego continuó trabajando en la serie World of Mana.

MasterChef es un programa de telerrealidad de cocina producido por Endemol Shine UK y Banijay, que se emite por la BBC. El programa se emitió inicialmente de 1990 a 2001 en su formato original y fue revivido en 2005 con el nombre de MasterChef Goes Large. El regreso incluyó un nuevo formato ideado por Franc Roddam y John Silver, con la producción de Karen Ross. En 2008, el nombre del programa volvió a ser MasterChef, pero el formato se mantuvo sin cambios.
La franquicia británica ha aparecido en cinco versiones: la serie principal MasterChef; Celebrity MasterChef; MasterChef: The Professionals, con chefs en activo; Junior MasterChef, con niños de entre nueve y doce años;​ y Young MasterChef con personas entre 18 y 25 años. Es el creador de la franquicia MasterChef, que ha sido adaptada y reproducida en 60 países de todo el mundo en diversas versiones localizadas.
En julio de 2025, la BBC anunció que no renovaría los contratos de los presentadores Gregg Wallace y John Torode, tras confirmarse las denuncias de acoso sexual y uso de un término racial ofensivo respectivamente.

Matringhem  es una población y comuna francesa, situada en la región de Norte-Paso de Calais, departamento de Paso de Calais, en el distrito de Montreuil y cantón de Fruges.

Mezholezy es una localidad del distrito de Domažlice en la región de Pilsen, República Checa, con una población estimada a principio del año 2018 de 219 habitantes. 
Se encuentra ubicada al oeste de la región, en la cuenca hidrográfica del río Berounka —un afluente izquierdo del río Moldava que, a su vez, lo es del Elba— y cerca de la frontera con el estado alemán de Baviera.​

Montemerano forma parte del municipio de Manciano (Grosseto) y está situado a unos 10 km al noroeste de éste, en la carretera que conduce hasta Scansano y al sur de la localidad termal de Saturnia.

Novaculoides macrolepidotus  es una especie de peces de la familia de los Labridae y del orden de los Perciformes.

El río Urubio (río Ourubio en eonaviego) es un corto río del norte de España que discurre por el occidente del Principado de Asturias,  un afluente de la margen izquierda del río Navia.

Anthony Richard Conigliaro (Revere, 7 de enero de 1945-Salem, 24 de febrero de 1990) fue un beisbolista profesional estadounidense.

Yui Koike (小池 唯, Koike Yui?) (Saitama, Japón; 4 de abril de 1991​) es una actriz y gravure idol japonesa. Fue miembro del grupo idol Tomato n'Pine y actualmente está afiliada a Weeds Company. Es conocida por representar a Ahim de Famille/Gokai Pink en la serie 35° Super Sentai Kaizoku Sentai Gokaiger, emitida en el 2011.

A Little Thing Called First Love (en chino simplificado, 初恋那件小事; pinyin, Chūliàn nà jiàn xiǎoshì) es una serie de televisión china de drama y romance, protagonizada por Lai Kuan-lin, Zhao Jinmai, Wang Runze y Chai Wei.
La serie fue emitida originalmente por Hunan Television desde el 23 de octubre hasta el 21 de noviembre de 2019 los martes, miércoles, jueves y viernes durante 36 episodios.​

Acinonyx kurteni, o el Guepardo de Linxia, es un espécimen fósil desacreditado de un guepardo extinto descubierto en China. El nombre científico se asignó al cráneo que originalmente se describió como el de una especie extinta de guepardo, endémico de Asia durante la subépoca del piacenziense tardío. Se estimó que vivió alrededor de 2,2 a 2,5 Ma AP, existiendo durante aproximadamente 0,3 millones de años.​
El descubrimiento fósil se informó en 2008 y se afirmó que era el linaje "Acinonyx" más primitivo descubierto hasta ahora. Además, el estudio concluyó que los guepardos se originaron en el Viejo Mundo, no en el Nuevo Mundo como se creía anteriormente.​​ Se pensó que compartía algunas características con el guepardo moderno, Acinonyx jubatus, como tener los senos paranasales agrandados para la entrada de aire durante la carrera, mientras que sus dientes muestran características primitivas.​
Después de una larga sospecha sobre la autenticidad del fósil, finalmente se aceptó como una falsificación en 2012. En 2012 uno de los autores de la descripción de A. kurteni, Ji H. Mazák, se retractó del artículo de descripción de la especie; este autor estableció que el examen adicional lo condujo a la conclusión de que el espécimen es un compuesto.​

En la mitología bretona, el Bugul Noz (byɡylˈnoːs "night shepherd", en español, "pastor de la noche") es un espíritu feérico que vive en los bosques de Bretaña. Es el último de su clase y se dice que es increíblemente feo, lo que le causa angustia. Su apariencia es tan horrible que incluso los animales del bosque lo evitan, y a veces grita para advertir a los humanos de su acercamiento, para no asustarlos. Aunque no es malicioso (de hecho, más bien amable y gentil), siempre está solo debido a su horrible rostro.​
El Bugul Noz encuentra una mención en una carta de presentación de una sección del libro La fe mágica en los países celtas, que trata de la fe en las hadas en Bretaña. Anatole Le Braz, profesor de Literatura Francesa en la Universidad de Rennes, Bretaña, menciona el Bugul Noz al autor, el Sr. Wentz.​ En esta mención, el Bugul Noz parece menos aterrador en su apariencia. En lugar de ser un espíritu a ser temido, podría "cumplir una función benéfica, advirtiendo a los seres humanos que, cuando llega, esa noche no está hecha para quedarse en los campos o en las carreteras, sino para encerrarse detrás de puertas cerradas e irse a dormir. Este pastor de las sombras sería entonces una especie de buen pastor. Nos asegura el descanso y nuestra seguridad, nos saca de los excesos del trabajo y de las trampas de la noche, nos considera como ovejas descarriadas, que deben regresar rápidamente al redil ".

El carburo de calcio  a veces acetiluro de calcio, es una sustancia sólida de color grisáceo que reacciona exotérmicamente con el agua para dar cal apagada (hidróxido de calcio) y acetileno. Su fórmula química es CaC2. El material puro, en condiciones normales, es un sólido de color blanco, mientras que el de grado técnico tiene aspecto agrisado o marrón, debido a múltiples impurezas presentes, como carbono y óxidos metálicos. Se obtiene industrialmente por reacción a altas temperaturas del oxido de calcio con el carbón. Su principal uso industrial es la producción de acetileno y cianamida cálcica,​ ​ así como la fabricación de productos químicos para fertilizantes y la fabricación de acero.
Es de uso muy extendido y vendido en tiendas del ramo para utilizarlo en soldadura autógena. Con esta finalidad se lo introduce en un gasógeno, que le va agregando agua lentamente, y luego se mezcla el gas producido con oxígeno para producir una llama delgada y de alta temperatura.

Desde allá es una película dramática venezolana dirigida por Lorenzo Vigas.​ Ganó el León de Oro en el Festival Internacional de Cine de Venecia de 2015 y otros premios, como el de mejor película y mejor dirección de la edición número 49 del Festival Internacional de Cine de Viña del Mar (FICVIÑA), en Chile, el 10 de septiembre de 2016.​ La película ha sido titulada como Los amantes de Caracas en algunos países.
La película es protagonizada por el actor chileno Alfredo Castro y el joven actor venezolano Luis Alejandro Silva, en su primer papel protagonista (Silva había actuado en La hora cero, 2011, de Diego Velasco, en la que interpretó al delincuente La Parca de joven, y en La distancia más larga, 2013, de Claudia Pinto, en la que de nuevo encarnó a un delincuente).

Elisa Pérez Meza fue una cantante nacida en La Cruz, cabecera municipal del municipio de Elota, Sinaloa, en México. Nació un 8 de abril de 1942 y fallecida el 26 de mayo de 2022 en Mazatlán, Sinaloa. Fue hija de uno de los más importantes intérpretes, folkloristas y compositores de México: don Luis Pérez Meza.

El labeo bicolor o tiburón bicolor (Epalzeorhynchos bicolor) es un ciprínido, ovíparo, originario de Asia. Es muy popular en acuarios comunitarios y posee un carácter sumamente territorial. Pese a su nombre común, no es pariente de los tiburones.

Fabricio Bautista Fontanini (n. Rafaela Santa Fe, Argentina; 30 de marzo de 1990) es un ex futbolista argentino. Jugaba como defensor y su último equipo fue Atlético de Rafaela de la Primera Nacional.

Félix Valles fue un religioso natural de Zaragoza, nacido en el siglo XVII.
Varii Tractatus Theologici, que quedaron en dicho Colegio, en librería lit. D. Num.108. Este escritor religioso (Fray Diego López) hace memoria Fray Félix Valles en su Catálogo M.S. de Escrit. y el P. Lector Jubilado Perez Lopez en su Manifiesto por el referido Colegio (Colegio de San Diego de Zaragoza) (Biblioteca nueva de los escritores aragoneses que florecieron desde el año de 1600 hasta 1640, Pamplona: Joaquín de Domingo, 1799; autor: Félix Latassa).

Giovanni Arcangeli (18 de julio de 1840-16 de julio de 1921) fue un botánico, y profesor universitario italiano.
Se diploma en Ciencias Naturales en 1862 en la Universidad de Pisa, y en esa Universidad el 3 de noviembre de 1865 inicia su carrera didáctica y científica con su nominación y obtención de la cátedra de Botánica.
En 1880 es profesor de Botánica en Turín.

En 1882 es director del Jardín botánico de Pisa.

Gungwiller es una localidad y  comuna francesa situada en el departamento de Bajo Rin, en la región de Alsacia. Tiene una población de 233 habitantes (según censo de 1999) y una densidad de 141 h/km².

John M. Chambers es el creador y principal diseñador del lenguaje de programación S. También es un miembro clave del proyecto R.​

Bevis Kilian Zoé (Villepinte, Sena-Saint Denis, 13 de febrero de 1998) es un futbolista francés que juega como centrocampista en el Wuhan Three Towns de la Superliga de China.​
Nacido en la Francia metropolitana, es internacional con la selección de fútbol de Guadalupe.

La Labor es una localidad del estado mexicano de Aguascalientes. Es parte del municipio de Calvillo.​

Médanos es una región vitivinícola ubicada en la localidad de Médanos, Provincia de Buenos Aires, Argentina dedicada a elaborar vinos de alta gama.

El municipio de Farmington (en inglés: Farmington Township) es un municipio ubicado en el  condado de Davie en el estado estadounidense de Carolina del Norte. En el año 2010 tenía una población de 11.313 habitantes.​

La Organización Mundial del Movimiento Scout (OMMS) es una organización no gubernamental internacional que dirige y coordina a diferentes asociaciones scouts miembro de todo el mundo, con alrededor de 50 millones de integrantes.
La OMMS –también conocida como WOSM (World Organization of Scout Movement)- fue establecida en 1920 y actualmente posee su sede internacional en Ginebra, Suiza. Su contraparte femenina es la Asociación Mundial de las Muchachas Guías y las Guías Scouts (WAGGGS, World Organization of Girl Guides and Girl Scouts).
La misión de la OMMS es contribuir a la educación de la juventud, de acuerdo a los métodos y sistemas de progresión establecidos por el fundador del escultismo, Robert Baden-Powell.
La OMMS organiza su trabajo en regiones y opera mediante la Conferencia Internacional, el Comité y la Oficina Mundial (Bureau).

Platynota restitutana es una especie de polilla del género Platynota, tribu Sparganothini, subfamilia Tortricinae.​​​

La Universidad de Franco Condado (en francés Université de Franche-Comté) es una universidad francesa, fundada en 1423 en la ciudad de Dole y trasladada en 1691 a la ciudad de Besanzón. Se distribuye en cinco sitios: Besanzón (Doubs), Belfort (Territorio de Belfort), Montbéliard (Doubs), Vesoul (Alto Saona) y Lons-le-Saunier (Jura).
Desde el 1 de abril de 2015, la Universidad de Franco Condado es miembro fundador de la Comunidad de universidades y establecimientos Universidad Borgoña-Franco Condado (COMUE UBFC), cuya sede se encuentra en Besanzón.

La Universidad de Lenguas de Azerbaiyán (en azerbaiyano Azərbaycan Dövlət Dillər Universiteti) es una de las universidades estatales, que se encuentran en Bakú. Desde 2017 el rector de la universidad es Kamal Abdulla.​

El término Almirante de la Flota puede referirse, en esta enciclopedia:

en España, al Almirante de la Flota, un oficial general responsable de las unidades de la Armada Española.
en Estados Unidos, al Almirante de la Flota, un rango de la Armada de los Estados Unidos. Actualmente está en desuso.
en Japón, era el rango más alto en la Armada Imperial Japonesa y el Ejército  Imperial Japonés.
en Reino Unido, al Almirante de la Flota, un rango de la Armada británica que actualmente solo se otorga de forma honorífica.
en la Unión Soviética, al Almirante de la Flota de la Unión Soviética, era un cargo honorífico de la Armada Soviética.

Asa Enami (榎並 杏紗, Enami Asa?, Tokio, 17 de abril de 2006), conocida monónimamente como Asa, es una cantante, rapera, bailarina y compositora japonesa. Debutó en 2023 como miembro del grupo femenino surcoreano BabyMonster bajo YG Entertainment, donde se desempeña como rapera principal, vocalista y bailarina principal del grupo.
Asa está registrada en la Asociación de Derechos de Autor de Música de Corea como compositora, habiendo contribuido a múltiples canciones incluyendo "Batter Up"​ y varias canciones del álbum Drip.​

Cabra ramoneando un matorral o carnero de los matorrales es una figura perteneciente a un par que fueron excavadas en Ur, al sur de Irak, y que datan de alrededor de 2600-2400 a. C. Se exhibe en la Galería de Mesopotamia del Museo Británico de Londres (Inglaterra), mientras que la figura compañera se encuentra en el Museo de la Universidad de Pensilvania en Filadelfia (Estados Unidos).

Carantoña​ o San Julián de Carantoña​ (llamada oficialmente San Xulián de Carantoña​) es una parroquia del municipio de Miño, en la provincia de La Coruña, Galicia, España.

El Coliseo Amauta (llamado inicialmente Plaza Monumental Chacra Ríos), popularmente conocido simplemente como el Amauta, es un coliseo peruano, inaugurado en 1948. Es un recinto techado y fue la arena cubierta más grande del Perú hasta la inauguración del Arena 1 en la Costa Verde. 
Está ubicado en la zona oeste del Cercado de Lima y tiene una capacidad para 20 000 personas que puede variar según el uso.
Aquí se grababa el programa de televisión infantil Nubeluz, que utilizó la arena para la transmisión del espectáculo hasta 1995, cuando se mudaron a los estudios del canal Panamericana Televisión en Santa Beatriz.

Cotegipe(antiguo Campo Largo) es un municipio brasilero del estado de Bahia. Su población estimada en 2004 era de 13.833 habitantes.

El distrito de Angasmarca es uno de los ocho distritos que conforman la provincia de Santiago de Chuco, ubicada en el departamento de La Libertad en el Norte del Perú.  Limita por el Norte y por el Este con el distrito de Cachicadán; por el Sur con el distrito de Santa Cruz de Chuca; y, por el Oeste con el distrito de Mollebamba.
Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica, forma parte de la arquidiócesis de Trujillo.​

El estado de alarma es un régimen excepcional​ que se declara para asegurar el restablecimiento de la normalidad de los poderes en una sociedad.

Georges Claude (París, 24 de septiembre de 1870-Saint-Cloud, 23 de mayo de 1960) fue  un químico, físico e inventor francés.
Alrededor de 1902 fue el primero en aplicar una descarga eléctrica en un tubo sellado y con gas neón con la idea de crear una lámpara. Inspirado en parte por la invención de Daniel McFarlan Moore, la lámpara de Moore, Claude inventó la lámpara de neón mediante la descarga eléctrica de un gas inerte comprobando que el brillo era considerable.
Es considerado el Thomas Edison de Francia.​​
En la ciudad de Matanzas, Cuba en 1930, y gracias a la idea de Arsène d'Arsonval (1851-1940), construyó el primer proyecto de utilización de energía maremotérmica basado en el gradiente térmico oceánico, aprovechando la diferencia temperatura de las aguas superficiales y las aguas profundas de la bahía matancera. Para lograr la obra, el proyecto fue apoyado por un grupo de obreros y técnicos locales. Todavía se conserva en el lugar la excavación en la roca costera que se necesitó para el proyecto, que por su forma rectangular es conocida popularmente como Piscina de Míster Claude.

Tardar Sauce (en español, Salsa Tártara; Morristown, Arizona, 4 de abril de 2012-Ib., 14 de mayo de 2019),​​​ más conocida como Grumpy Cat (en español, Gata Gruñona),​​​ fue una gata que se convirtió en una celebridad de internet por su expresión facial de mal humor, que dio lugar a infinidad de memes en las redes sociales.​

Guido Gosselink es un deportista neerlandés que compitió en triatlón. Ganó una medalla de plata en el Campeonato Europeo de Triatlón de Larga Distancia de 2003.​

La impedancia característica del vacío o impedancia intrínseca del vacío, Z0, es una constante física que relaciona las magnitudes de los campos eléctrico y magnético de una radiación electromagnética viajando a través del vacío.
Así pues,

Su valor aproximado es 
  
    
      
        
          Z
          
            0
          
        
      
    
    {\displaystyle Z_{0}}
  
 = 376.73031... ohmios.​
La impedancia del vacío (más correctamente, la impedancia de onda de una onda plana en el vacío) es igual al producto de la permeabilidad del vacío o constante magnética μ0 por la velocidad de la luz en el vacío c0. Desde que los valores numéricos para la constante magnética y para la velocidad de la luz se fijaron a través de las definiciones del amperio y el metro respectivamente, el valor exacto de la impedancia del vacío fue igualmente fijado por definición relativa en el Sistema Internacional de Unidades.

El Jeep Comanche (nombre en código MJ) es un pickup producido por el fabricante de automóviles estadounidense Jeep desde 1985​ hasta 1992.

Los Laffly S15 fueron una serie de vehículos militares todoterreno producidos por la empresa francesa Laffly, que compartían el mismo chasis con tracción a las seis ruedas. Fueron empleados por las Fuerzas Armadas francesas durante la Segunda Guerra Mundial.

La presa del lago Homs, también conocida como presa Qattinah, es una presa construida por los romanos cerca de la ciudad de Homs, Siria, que sigue en uso en la actualidad.

Rho3 Arietis (ρ3 Ari / 46 Arietis / HD 18256)​ es una estrella de magnitud aparente +5,63 situada en la constelación zodiacal de Aries.
Comparte la denominación de Bayer Rho Arietis con ρ1 Arietis y ρ2 Arietis (RZ Arietis), ambas estrellas notablemente más alejadas de nosotros que Rho3 Arietis; esta última, conocida también como Rho Arietis simplemente, se encuentra a 115 años luz del sistema solar.
Rho Arietis es una estrella blanco-amarilla de la secuencia principal de tipo espectral F6V —similar, por ejemplo, a Tabit (π3 Orionis)— con una temperatura efectiva de 6370 K.​
De metalicidad semejante a la del Sol,​ tiene un diámetro 2 veces mayor que el diámetro solar.​​
Gira sobre sí misma con una velocidad proyectada de 17,2 km/s, resultando un período de rotación igual o inferior a 5,9 días.​
Rho3 Arietis tiene una compañera estelar, constituyendo una binaria espectroscópica cuyo período orbital parece ser de 3507 días.​
La edad de esta binaria, basada en su actividad cromosférica, se estima en unos 2000 millones de años, mientras que por girocronología —método que determina la edad de una estrella por su velocidad de rotación— la edad resultante es de sólo 790 millones de años.​

Rudi Erben es un deportista alemán que compitió para RFA en bobsleigh. Ganó una medalla de plata en el Campeonato Mundial de Bobsleigh de 1953, en la prueba cuádruple.​

Sphaerodactylus poindexteri es una especie de gecos de la familia Sphaerodactylidae.​

La Tierra primitiva se define, de manera general, como la Tierra en sus primeros mil millones de años, o gigaaño (Ga, 109 años).​ Este período abarca aproximadamente el primer gigaaño en la evolución de nuestro planeta, desde su formación hasta algún momento del eón Arcaico, alrededor de 3,5 Ga.​ En la escala temporal geológica, esto comprende todo el eón Hadeano (comenzando con la formación de la Tierra hace unos 4600 millones de años​), así como la era Eoarcaica (que comienza hace 4000 millones de años) y parte de la era Paleoarcaica (que comienza hace 3600 millones de años) del eón Arcaico.
Este período de la historia de la Tierra implicó la formación del planeta a partir de la nebulosa solar mediante un proceso conocido como acrecimiento. Incluyó un intenso bombardeo de meteoritos e impactos gigantes, como el impacto que formó la Luna, que resultó en una serie de océanos de magma y episodios de formación del núcleo.​
Después de la formación del núcleo, la llegada de material meteorítico o cometario durante un "bombardeo tardío" pudo haber suministrado agua y otros compuestos volátiles a la Tierra.​
Aunque sobrevive poco material de la corteza de este período, la muestra datada más antigua es un mineral de circón de 4.404 ± 0,008 Ga, encontrado en un conglomerado de arenisca metamorfizada en las Jack Hills del Terreno Gneis de Narryer en Australia Occidental.​ Las primeras rocas supracorticales (como el cinturón de rocas verdes de Isua) datan de la segunda mitad de este período, alrededor de 3,8 Ga, casi coincidiendo con el pico del bombardeo intenso tardío.

Victoria Cirlot Valenzuela (Barcelona, 1955) es una estudiosa española de la cultura y literatura medieval, filóloga, traductora y editora.

(6539) Nohavica es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides, región del sistema solar que se encuentra entre las órbitas de Marte y Júpiter, descubierto el 19 de agosto de 1982 por Zdeňka Vávrová desde el Observatorio Kleť, České Budějovice, República Checa.

La arquitectura blob es un estilo arquitectónico surgido a finales del siglo XX.​ Se caracteriza porque los edificios tienen forma de ameba.

Barrutia puede referirse a:

Apellido Barrutia.
Personas con apellido Barrutia:

 Antón Barrutia, ciclista.
 Cosme Barrutia, ciclista, hermano mayor del anterior.

La Bota de Oro 1971-72 fue un premio entregado por la European Sports Magazines al futbolista que logró la mayor cantidad de goles en la temporada europea.​ 
El ganador de este premio fue el jugador alemán Gerd Müller por haber conseguido 40 goles en la Bundesliga.​​​ Müller ganó la bota de oro cuando jugaba para el equipo F.C. Bayern de Múnich.

El V Campeonato Panamericano de Balonmano Masculino Junior de 2002 se disputó entre el 3 y el 7 de septiembre de 2002  en Santiago de Chile, Chile. y es organizado por la Federación Panamericana de Balonmano Este campeonato entregó tres plazas para el Campeonato Mundial de Balonmano Masculino Junior de 2003​

El Cessna Model DC-6 fue un avión de turismo de ala alta estadounidense de los años 20 del siglo XX, construido por la Cessna Aircraft Company. Fue usado por las Fuerzas Aéreas del Ejército de los Estados Unidos como UC-77/UC-77A.

Conrado Durántez Corral (Ferrol, La Coruña, 21 de agosto de 1935) es el presidente y fundador de la Academia Olímpica Española,​ Presidente fundador del Comité Español Pierre de Coubertin (1998 -), Presidente fundador de la Asociación Panibérica de Academias Olímpicas (1990 -), Presidente de la Unión Española de Filatelia Olímpica (1996 -) y Presidente de Honor del Comité Internacional Pierre de Coubertin del que fue su Presidente (1990 - 2001).​ En 2008 recibió la Medalla de Oro de la Real Orden del Mérito Deportivo, otorgada por el Consejo Superior de Deportes.

El Conservatorio y Jardín Botánico de Ginebra  (en francés: Conservatoire et Jardin botaniques de Genève) es un jardín botánico situado cerca del lago Lemán, en Ginebra, Suiza. Junto a un Arboretum, y varias secciones de colecciones de plantas, se llevan a cabo programas de recuperación de especies animales en retroceso en su medio natural, o en peligro de extinción.

Corea del Sur estuvo representada en los Juegos Olímpicos de Helsinki 1952 por un total de 19 deportistas, 18 hombres y una mujer, que compitieron en 6 deportes.​​

«End of Beginning» es una canción del actor y músico estadounidense Joe Keery, bajo su nombre artístico Djo. AWAL la lanzó por primera vez el 16 de septiembre de 2022 como la sexta canción de su segundo álbum de estudio, Decide. La canción comenzó a ganar popularidad en TikTok en 2024; como resultado, se lanzó como sencillo el 1 de marzo de 2024.​​

Epicauta ennsi es una especie de coleóptero de la familia Meloidae.

La Legislatura de Kansas (en inglés: Kansas Legislature) es la legislatura estatal (órgano encargado del Poder legislativo) del estado de Kansas, en Estados Unidos. Es una asamblea bicameral, compuesta por la Cámara de Representantes de Kansas (cámara baja), con 125 representantes estatales, y el Senado de Kansas (cámara alta), con 40 senadores estatales. Los representantes se eligen por períodos de dos años y los senadores por períodos de cuatro años.
Antes de la estadidad, surgieron legislaturas territoriales separadas a favor de la esclavitud y en contra de la esclavitud, que redactaron cuatro constituciones separadas, hasta que finalmente se ratificó una y Kansas se convirtió en un estado en 1861. Los republicanos mantienen una mayoría cualificada desde hace tiempo en ambas cámaras de la legislatura estatal, a pesar de un dominio de corta duración por parte del Partido Populista. La legislatura estatal aprobó una de las primeras leyes sobre trabajo infantil en la nación.
Compuesto por 165 legisladores estatales, la legislatura estatal se reúne en el Capitolio del Estado de Kansas en Topeka una vez al año en sesión regular. El gobernador puede convocar sesiones especiales adicionales.

Maiherperi fue un antiguo noble egipcio de origen nubio enterrado en la tumba KV36 en el Valle de los Reyes. Probablemente vivió durante el reinado de Tutmosis IV y fue enterrado con honor en el Valle de los Reyes, la necrópolis real. Su nombre se puede traducir como «León del campo de batalla». Entre sus títulos estaban el de «Niño de la guardería» y «Portador del abanico a la derecha del Rey». Se cree que el primer título significaba que él creció en la guardería real como príncipe de un territorio súbdito o que quizás era hijo de una esposa menor o concubina del faraón. Fue uno de los primeros que ostentó el segundo título en el Imperio Nuevo y se sabe con certeza que estaba al lado del faraón, probablemente como asesor o escolta. Este mismo título también fue utilizado más tarde para nombrar a los virreyes de Kush en el Imperio Nuevo.

Medical Botany (abreviado Med. Bot. (Woodville))​ es un libro con ilustraciones y descripciones botánicas que fue escrito por el médico, y botánico inglés William Woodville y publicado en 3 volúmenes y un suplemento, en los años 1790-95 con el nombre de Medical Botany: containing systematic and general descriptions, with plates, of all the medicinal plants, indigenous and exotic, comprehended in the catalogues of the Materia Medica, as published by the Royal Colleges of Physicians of London and Edinburgh: accompanied with a circumstantial detail of their medicinal effects, and of the diseases in which they have been most successfully employed.​

Ricardo Mella Serrano (Sevilla, 11 de noviembre de 1889 - Caracas, 1958)​ fue un ingeniero y político socialista español. Aunque el Diccionario biográfico del socialismo español y otras fuentes le identifican como negrinista, el historiador Ángel Viñas le describe como anticomunista, basándose en diversos documentos internos del PCE.

Shinji Takahira (Kanji:髙平 慎士, Japón, 18 de julio de 1984) es un atleta japonés, especializado en la prueba de 4 x 100 m en la que llegó a ser medallista de bronce olímpico en 2008.​

Tali Golergant (en hebreo: טלי גולרגנט‎; Jerusalén, Israel; 26 de noviembre de 2000)​ conocida simplemente como Tali, es una cantante, compositora, actriz y entrenadora vocal luxemburguesa nacida en Israel. Representó a Luxemburgo en el Festival de la Canción de Eurovisión 2024 con la canción «Fighter»,​ finalizando en el puesto trece.​

The Frighteners es una película de terror cómico de 1996, dirigida por Peter Jackson y protagonizada, entre otros, por Michael J. Fox y Trini Alvarado. Ganó el premio del Festival de Cine de Sitges en 1996 a los Mejores efectos especiales, de Richard Taylor. Fue la última película de Michael J. Fox como protagonista, ya que dos años después empezó a ser evidente que tenía párkinson.​​

Tribrachidium heraldicum es un enigmático género extinto de la fauna de Ediacara descrito por Glaessner en 1959. Principalmente, se caracterizaban por ser redondos y blandos y tener una forma de círculos y rayas curvadas en el núcleo exterior de su cuerpo. No puede incluirse en ninguno de los filos animales conocidos en la actualidad.

Černěves es una localidad del distrito de Litoměřice en la región de Ústí nad Labem, República Checa, con una población estimada a principio del año 2018 de 221 habitantes. 
Se encuentra ubicada al este de la región, cerca de la orilla de los ríos Elba y Ohře, y de las regiones de Liberec y Bohemia Central.​

Las Islas del Golfo o el Archipiélago Hondureño en el Golfo de Fonseca  es un archipiélago de islas, islotes, cayos, farallones que se encuentran en el Golfo de Fonseca, frente al Departamento de Valle y al Departamento de Choluteca. ​

Ayane's High Kick (綾音ちゃんハイキック, Ayane-chan Hai Kikku?, Gran Patada de Ayane) es un OVA (Original Video Animation) producido por Nikkatsu Corporation. De ello se desprende la historia de una niña que desea convertirse en un luchador, pero debido a una serie de eventos, ella se convierte en una Kickboxeadora.

La bandera de Meruelo es uno de los símbolos del municipio español de Meruelo en Cantabria, junto a su escudo.
Dicha bandera es de paño rectangular dividido en tres franjas horizontales de igual anchura, la superior de color negro, la central blanca y la inferior roja, con un triángulo verde junto al asta.​ La bandera es empleada de facto por el Ayuntamiento.​

Departamento Santa Rosa puede referirse a:

Departamento Santa Rosa, división administrativa en la provincia de Catamarca, Argentina.
Departamento Santa Rosa, división administrativa en la provincia de Mendoza, Argentina.
Departamento de Santa Rosa, división administrativa de Guatemala.
Departamento de Santa Rosa, antigua división administrativa de Colombia.

Eberhard Grosske Fiol (Palma de Mallorca, 1955) es un historiador y político de Mallorca (España). Diputado en el Parlamento de las Islas Baleares de 1995 a 2003, y posteriormente concejal en el ayuntamiento de Palma de Mallorca por el partido Esquerra Unida-Els Verds (EU-EV).

German Guy (titulado Alemán de familia en Hispanoamérica y El alemán en España) es el undécimo episodio de la novena temporada de la serie Padre de familia emitido el 20 de febrero de 2011 a través de FOX. El episodio se centra en Chris, quien intenta encontrar un nuevo hobby hasta que conoce a un titiritero llamado Franz, del que se hace amigo. Herbert, al descubrir a Chris con Franz intenta avisarle de su oscuro pasado.
El episodio está escrito por Patrick Meighan y dirigido por Cyndi Tang. Las críticas por parte de la crítica en cuanto al argumento y las referencias culturales fueron dispares. Según la cuota de pantalla Nielsen, el episodio fue visto por 6,57 millones de televidentes en su estreno. Como artistas invitados, prestan sus voces a sus respectivos personajes: Ralph Garman y Alan Tudyk.

La bicicleta es un tango del coro de 1897 «Los Abanicos», cuyo autor del mismo es Antonio Rodríguez Martínez, conocido como el «Tío de la Tiza». Como se ve en la letra del tango, el tango habla de un tema novedoso para la época que es la aparición de las bicicletas por la ciudad; de igual manera, la parte final del mismo habla de la electricidad y de los nuevos inventos de la electricidad.

Messi es una película documental de 2014 que trata de la vida y la carrera del astro deportivo Lionel Messi, campeón mundial argentino y reconocido como el más grande de todos los tiempos con ocho Balones de Oro. El filme narra la vida de Messi desde su niñez en Rosario hasta su paso al club Barcelona de España donde termina convirtiéndose en el mejor jugador del mundo.​ 
La producción utiliza imágenes reales y ficticias, retratando y recreando los momentos más importantes de su vida desde que tenía cuatro años. En la cinta se reúnen amigos de la infancia de Messi como Mathias Saavedra, Ignacio Menchaca y Diego Devoto, compañeros de Newell's, y también algunos compañeros de equipo de Barcelona y la selección argentina, además de varios periodistas deportivos y exfutbolistas como Jorge Valdano y Johan Cruyff.​​

Milton Cortez Suárez (Trinidad; 5 de junio de 1962)​​​ es un cantautor y actor boliviano.Desde 1996 reside en la Ciudad de México,​ donde ha desarrollado su carrera artística.

Parorectis rugosa es una especie de insecto coleóptero de la familia Chrysomelidae.
Fue descrita científicamente en 1854 por Boheman.​

Una población fantasma es una población que se ha inferido mediante el uso de técnicas estadísticas.​

Leucosialina también conocido como sialoforina o SPN ( anteriormente CD43 ) ( grupo de diferenciación 43) es un transmembrana de la superficie celular de proteína que en los humanos está codificada por el gen SPN.​​​

La selección nacional masculina de voleibol de Camerún representa a Camerún en competiciones internacionales de voleibol.​​

Simon Lucas Baker (Launceston, Tasmania, 30 de julio de 1969) es un actor australiano de cine y televisión. Fue la estrella de la serie de televisión El mentalista de la CBS, principalmente como actor, aunque también dirigió cinco episodios.

La Sociedad Británica de Papiroflexia (British Origami Society) es una organización benéfica registrada en el Reino Unido dedicada al arte del origami (plegado de papel).
La sociedad tiene 700 miembros​ en todo el mundo y publica una revista bimensual llamada British Origami. También tienen una biblioteca que es una de las colecciones de recursos de origami más grandes del mundo, con más de 4000 libros y una cantidad similar de revistas, diarios, paquetes de convenciones y catálogos.
Como se establece en la constitución de la sociedad, sus objetivos son «promover la educación pública en el arte del origami y promover el estudio y la práctica del origami en la educación y como un medio de terapia para el alivio de las personas que están mental o físicamente discapacitadas».​
La sociedad fue fundada en su reunión inaugural celebrada en The Russell Hotel en Londres el 28 de octubre de 1967.​ Se formó a partir de la Origami Portfolio Society, que se fundó en 1965. El primer presidente de la nueva sociedad fue Robert Harbin, un destacado mago y autor británico.​ Más tarde, otro presidente notable fue Alfred Bestall, quien había sido escritor e ilustrador de Rupert Bear para el London Daily Express, de 1935 a 1965.​
Uno de sus miembros honorarios, Nick Robinson, fue galardonado por la sociedad con la Medalla Sydney French en 2004.

Surlingham es una localidad situada en el condado de Norfolk, en Inglaterra (Reino Unido), con una población estimada a mediados de 2016 de 576 habitantes.​
Se encuentra ubicada al noreste de la región Este de Inglaterra, cerca de la ciudad de Norwich —la capital del condado— y de la costa del mar del Norte.

La Tercera Regional B de Aragón fue la sexta categoría de fútbol regional en Aragón, España, entre los años 1981 y 1985. Durante sus cuatro ediciones estuvo compuesta por tres, dos y un grupo, dependiendo de la temporada. Al finalizar la misma ascendían a Tercera Regional de Aragón los primeros clasificados. No había descensos al tratarse de la última categoría regional.

Torreadrada es un municipio y localidad española de la provincia de Segovia, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Cuenta con una población de 53 habitantes (INE 2025).

La úvea es la capa vascular del ojo situada debajo de la esclerótica, consta de tres estructuras: el iris, el cuerpo ciliar y la coroides, formando una capa pigmentada. También es llamada cubierta media del globo ocular, túnica vascular y tracto uveal.
El iris, el anillo coloreado que rodea la pupila negra, se abre y cierra como la lente de una cámara. El cuerpo ciliar es el conjunto de músculos que ensanchan el cristalino para que el ojo pueda enfocar los objetos cercanos y que lo hace más delgado al enfocar los más distantes. La coroides es el revestimiento interior del ojo que se extiende desde el extremo de los músculos ciliares hasta el nervio óptico, localizado en la parte posterior del ojo. La inflamación de la úvea se denomina uveítis.

El distrito minero del Almirantazgo (nombre original en inglés:Admiralty mining district) es un área minera en el estado de Alaska (Estados Unidos) que comprende la isla del Almirantazgo. Su principal actividad es la minería de la plata y de metales como el zinc o el plomo, obteniéndose una considerable producción de oro como subproducto de la extracción de los otros metales.

Athens es una ciudad ubicada en el condado de Menard en el estado estadounidense de Illinois. En el Censo de 2010 tenía una población de 1726 habitantes y una densidad poblacional de 454 personas por km².​

Catherine Heymans (FRSE) es una astrofísica británica y profesora en la Universidad de Edimburgo basada en el Real Observatorio de Edimburgo.​​​​

La central de Miranda es una central hidroeléctrica situada en el concejo de Belmonte de Miranda (Asturias), entre las aldeas de Fontoria y Selviella, pertenecientes a las parroquias de San Martín de Lodón y Leiguarda, respectivamente. Aprovecha las aguas de los ríos Somiedo y Pigüeña para la generación de energía eléctrica.
Es propiedad de HC Energía y entró en funcionamiento en el año 1962. Cuenta con 4 grupos generadores de 16,2 MW cada uno, lo que se traduce en una potencia total de 64,8 MW.

Coelaenomenodera nigricollis es un coleóptero de la familia Chrysomelidae.
Fue descrita científicamente en 1953 por Pic.​

Cold Copy es una película de suspenso estadounidense de 2023 escrita y dirigida por Roxine Helberg y protagonizada por Bel Powley, Tracee Ellis Ross, James Tupper, Ekaterina Baker, Nesta Cooper y Jacob Tremblay. Es el debut como director de Helberg.

Danielle Bowden o Nancy Bowden es un personaje fícticio creado por John D. MacDonald para su novela "The Executioners" (1957) y de la cual se realizaron dos películas. En la primera, Nancy fue interpretada por Lori Martin, y en la segunda, lo hizo Juliette Lewis.

Dennis Farina​ (Chicago, 29 de febrero de 1944-Scottsdale, Arizona, 22 de julio de 2013)  fue un actor estadounidense y detective de policía de Chicago. Conocido por sus papeles como mafiosos o policías, su participación en la industria del entretenimiento comenzó a través de su asociación con el cineasta Michael Mann, quien empleó a Farina como actor  y asesor técnico. Después de  partes de apoyo en las películas de Mann  (1981) y Manhunter (1986), fue elegido para el papel principal del teniente Mike Torello en la serie de televisión de NBC Crime Story, producido por Mann.
Otros papeles notables de Farina incluyeron al detective de la policía de Nueva York Joe Fontana en las temporadas 15 y 16 de Law & Order (2004-2006), Jimmy Serrano en Midnight Run, Ray "Bones" Barboni en Get Shorty, Abraham "Cousin Avi" Denovitz en Snatch, Walt Miller en New Girl y Gus Demitriou en HBO's Luck. También trabajó como actor de teatro con la Steppenwolf Theater Company en Chicago.

El Deutsche Orientbank (DOB, literalmente 'Banco Alemán de Oriente') fue un banco alemán, fundado en 1905-1906 en Berlín y fusionado con el Dresdner Bank en 1931-1932. Originalmente estaba dirigido a la financiación de iniciativas en el Imperio otomano y el Jedivato de Egipto.​ 
A mediados de 1914 el Orientbank absobió la red levantina del Deutsche Palästina-Bank, fundado en el siglo XIX como una iniciativa para el desarrollo de la influenca económica alemana en el Imperio otomano.​

Emanuele Liuzzi (Nápoles, 22 de diciembre de 1990) es un deportista italiano que compitió en remo.​
Ganó una medalla de bronce en el Campeonato Mundial de Remo de 2017, en la prueba de ocho con timonel.​ Participó en los Juegos Olímpicos de Río de Janeiro 2016, ocupando el séptimo lugar en la misma prueba.​

Margarita Rodríguez Pérez (Palma de Mallorca, 1929​ - Lluchmayor, 7 de octubre de 2020​), más conocida por su nombre artístico Estrellita de Palma, fue una cantante española de copla andaluza y flamenco popular durante los años cincuenta del siglo XX.

Meloria es un islote rocoso, rodeado de un banco, frente a las costas de la Toscana, en el Mar de Liguria, casi frente a Livorno. Fue el escenario de dos batallas navales de la Edad Media.
La  primera batalla de Meloria, el 3 de mayo de 1241, se libró entre la flota del emperador Federico II, apodado Stupor Mundi, en alianza con Pisa, en contra de una escuadra genovesa y terminó con una victoria de Pisa e imperial.
La segunda batalla, librada el domingo 6 de agosto de 1284, fue de mayor importancia histórica. Por lo general, se le conoce como "Batalla de Meloria". Fue una típica guerra maritíma medieval, y tuvo como resultado la ruina de Pisa como potencia naval, en favor de Génova.
En la isla se puede observar una torre de unos diez metros que recuerda a una bóveda de arista, aunque los arcos parecen de origen musulmán. Fue creada durante la Edad Media y se puede visitar, aunque hay que pedir permiso para partir desde Livorno hasta la isla. El islote está cerca de otro parecido, en el que hay un faro.

El Mister Olympia 2012 fue la edición número 48 del Mister Olympia, la competición de culturistas más importante del mundo, organizada por la Federación Internacional de Fisicoculturismo. El certamen se realizó entre el 27 y 30 de septiembre de 2012, en el Centro de Convenciones de Las Vegas, y en el Orleans Arena, Paradise (Nevada). Otros eventos de culturismo como el Ms. Olympia, entre muchos otros, también se celebraron. En total, se entregó $ 900 000 en las distintas modalidades del evento, y un monto de $ 650 000 asignados exclusivamente para todos los competidores mejor ubicados en el resultado final.​​ 
Para este certamen, la película Generation Iron se basó en la generación de competidores de 2012, quienes buscaron ganar la máxima competición de culturistas del mundo.​ Nuevamente el estadounidense Phil Heath ganaría la competición, por una diferencia de diez puntos sobre Kai Greene. El culturista Toney Freeman de 46 años de edad terminó en la séptima posición, un hecho poco habitual dentro del certamen, mientras que Jay Cutler, uno de los mejores exponentes no compitió por una operación de desgarro en el músculo bíceps izquierdo.​ 
Phil Heath ganó su segundo Mister Olympia de forma consecutiva, un cheque por $ 250 000 y la respectiva estatua de bronce inspirada en Eugen Sandow, además de una medalla que le acreditaba como el mejor de 2012. De esta manera, pasaba a ser el tercer culturista en ganar dos veces el título, junto a Larry Scott (el primer ganador) y el italiano Franco Columbu.

Juan Jerónimo González Luque (Antequera, 1997), conocido como Momo González, es un jugador profesional de pádel español que actualmente ocupa la 9.ª posición del ranking FIP.​Juega en el revés junto a Jon Sanz.

Norfolk es un pueblo ubicado en el condado de Litchfield en el estado estadounidense de Connecticut. En el año 2005 tenía una población de 1.676 habitantes y una densidad poblacional de 14 personas por km².​

Phymatodiscus ignesemovens es una especie de arácnido del orden Mesostigmata de la familia Trachyuropodidae.​

Piagge es una localidad italiana de la provincia de Pesaro y Urbino, región de las Marcas, con 1024 habitantes. Hasta 2017 tuvo el estatus de municipio, pero desde ese año integra junto a Barchi, Orciano di Pesaro y San Giorgio di Pesaro, la comune de Terre Roveresche.

Raekwon, nacido como Corey Woods (Brooklyn, Nueva York, 12 de enero de 1970), es un rapero y actor estadounidense, conocido por ser miembro del grupo de hip hop Wu-Tang Clan.

Ramón Juan Ramírez (Barcelona, 10 de diciembre de 1999) es un futbolista español que juega de guardameta en la U.D. Ibiza.​

Shay Laren (Columbus, Georgia; 31 de diciembre de 1985) es una modelo de glamour y actriz pornográfica estadounidense. Ha posado para diversas publicaciones para adultos como Penthouse, Danni.com, Twistys y Aziani. Además fue Penthouse Pet of the Month del mes de junio de 2006.

Bares​ (llamada oficialmente Santa María de Bares) es una parroquia del municipio de Mañón, en la provincia de La Coruña, Galicia, España.

Brechtje van Eijck (6 de mayo de 1975) es una deportista neerlandesa que compitió en remo. Su hermana gemela Floortje compitió en el mismo deporte.​
Ganó una medalla de bronce en el Campeonato Mundial de Remo de 1997, en la prueba de cuatro scull ligero.​

Jiménez es el cuarto cantón de la provincia de Cartago, Costa Rica.  Se encuentra al este de la ciudad de Cartago, en los límites del Valle de El Guarco. Su ciudad cabecera es Juan Viñas.
El cantón es esencialmente montañoso y despoblado, dominado por la gran cuenca hidrográfica del Río Reventazón-Parismina y sus afluentes. Su superficie es de 286,43 km². 
Al igual que su vecino cantón de Turrialba, se caracteriza por su fuerte producción de caña de azúcar.

El ciambellino es un dulce pobre típico de la Toscana. Originario de Foiano della Chiana, consiste en un anillo de masa crujiente a base de huevo y harina, con un diámetro de cerca de 20 cm.
Este dulce se encuentra en varias partes de la Toscana en diferentes variedades y épocas: en el Valle de Chiana, se prepara los primeros días de la Semana Santa, para comerse antes del desayuno de la mañana de Pascua (junto con capocollo, salame nostrale, finocchiona, uovo sodo benedetto y recientemente, trozos del huevo de Pascua de chocolate), y luego como aperitivo o postre los días siguientes, normalmente con el sabroso vin santo. Este dulce representa la Pascua en el imaginario de todos los habitantes del Valle de Chiana, y por tanto el principio del verano.
Todavía perduran numerosas versiones de este dulce, tanto respecto a los ingredientes como a la preparación, que alimentan el campanilismo no solo entre diferentes pueblos sino entre vecinos del mismo. Por esto no hay una receta única, aunque los habitantes de Foiano della Chiana sostienen que ellos cuentan con la original. Destaca el ciambellino bollito, variante típica de Sinalunga y Scrofiano, que se diferencia del ciambellino clásico por el radicalmente diferente procedimiento de cocción, por su consistencia y por la abundancia de azúcar en cristal y anís.
Sin embargo, en Siena se conoce como ciambellino un anillo de masa frita recubierto de azúcar. Se prepara casi exclusivamente en época de Carnaval junto a otros dulces típicos de esta fiesta, como los chiacchiere.

Cook es un cráter lunar de impacto que se encuentra ubicado en la parte occidental del Mare Fecunditatis, justo al sureste del prominente cráter Colombo. Al suroeste se encuentra el cráter Monge.

El interior de este cráter fue inundado por lava, por lo que solo un reborde bajo se proyecta sobre la superficie lunar. Este reborde no es exactamente circular, teniendo una forma aproximadamente hexagonal. El reborde bajo se encuentra erosionado en algunos lugares, especialmente sobre el lateral noreste. Existe un pequeño cráter denominado Cook A ubicado en su fondo cerca del borde sureste.

Las elecciones municipales de 1987 se celebraron en Santa Fe el domingo, 10 de junio, de acuerdo con el Real Decreto de convocatoria de elecciones locales en España dispuesto el 13 de abril de 1987 y publicado en el Boletín Oficial del Estado el día 14 de abril.​ Se eligieron los 17 concejales del pleno del Ayuntamiento de Santa Fe mediante un sistema proporcional con listas cerradas y un umbral electoral del 5%.​

El FC Elektrometalurh-NZF Nikopol (en ucraniano: Електрометалург-НЗФ) fue un equipo de fútbol de Ucrania que jugó en la Liga Soviética de Ucrania, la primera división de la RSS de Ucrania.

Joselyn Daniely Brea Abreu (12 de agosto de 1994) es una deportista hispano-venezolana que compite en duatlón y atletismo.
Ganó dos medallas de oro en el Campeonato Mundial de Duatlón, en los años 2021 y 2022, y una medalla de bronce en el Campeonato Europeo de Duatlón de 2020. En los Juegos Mundiales de 2022 consiguió una medalla de plata.​
Además, ganó dos medallas de oro en los Juegos Panamericanos de 2023, compitiendo en atletismo.

Marriott Residences Penang es un rascacielos residencial frente al mar ubicado en Penang en el estado malayo de Penang. Está ubicado en Gurney Drive, dentro del Distrito Comercial Central (CBD) de la ciudad, la torre se encuentra a una altura de 223 metros, lo que lo convierte en el segundo edificio más alto de la ciudad de Penang.​
El edificio fue construido por el desarrollador local BSG Property y los arquitectos de SAA Architects, el edificio de 55 pisos se completó en 2023 y se inauguró al año siguiente.​​ También es la primera de Marriott Residences en el sudeste asiático, lo que marca la entrada de la marca Marriott en el segmento de residencias de marca de Penang. El rascacielos contiene un total de 223 habitaciones para huéspedes, 90 habitaciones de hotel ejecutivas y 302 unidades residenciales de marca.​

Moldavia estuvo representada en los Juegos Paralímpicos de Río de Janeiro 2016 por tres deportistas, dos mujeres y un hombre.​ El equipo paralímpico moldavo no obtuvo ninguna medalla en estos Juegos.​

Notropis imeldae es una especie de peces de la familia de los Cyprinidae en el orden de los Cypriniformes.

El subepalo del Roraima​ (Roraimia adusta), también denominado pijuí pechirrayado,​  es una especie de ave paseriforme de la familia Furnariidae, la única perteneciente al género monotípico Roraimia. Es nativa de los tepuyes del norte de América del Sur.

Stenus cyanomelas es una especie de escarabajo del género Stenus, perteneciente a la familia Staphylinidae.​

«Stupid Hoe» es una canción interpretada por la cantante y rapera Nicki Minaj. Se lanzó el 20 de diciembre de 2011, como el sencillo promocional de su primera reproducción extendida, Pink Friday: Roman Reloaded. Fue producido por Diamond Kuts, acreditado como T. Dunham. Fue grabado un vídeo musical para la canción y fue dirigido por Hype Williams. El vídeo rompió el récord de mayor entradas por un artista en 24 horas en su lanzamiento. La semana después del lanzamiento, debutó en Billboard Hot 100 en el número 81. Actualmente se encuentra en el número 59 en dicha lista.

La temporada 1977-78 fue la octava de los Portland Trail Blazers en la NBA. La temporada regular acabó con 58 victorias y 24 derrotas, ocupando el primer puesto de la conferencia Oeste, clasificándose para los playoffs, en los que a pesar de su clasificación en temporada regular, cayeron frente a los Seattle SuperSonics en las semifinales de conferencia.​

Martin «Marty» Wright​​ (15 de juilo de 1964), conocido como The Boogeyman, es un luchador profesional y actor estadounidense. Actualmente trabaja como embajador para la empresa WWE.

Valeria es una telenovela estadounidense producida por Venevisión International en 2009, para las cadenas Univision y Venevisión grabada en Miami, Estados Unidos.
Protagonizada por Alejandra Lazcano y Jorge Reyes, cuenta con las participaciones antagónicas de Carolina Tejera, Fernando Carrera, Ivonne Montero, Julián Gil e Ivelín Giro y con las actuaciones estelares de Bobby Larios, Leonardo Daniel, Mara Croatto, Flavio Caballero, Jorge Luis Pila, Ximena Duque y Flor Elena González.

El valiato de Erzurum (en turco otomano: ولايت ارضروم, Vilâyet-i Erzurum‎)​ era una división administrativa de primer nivel (valiato) del Imperio otomano. 
El valiato de Erzurum compartía fronteras con los imperios persa y ruso en el este y noreste, en el norte con el valiato de Trebisonda, en el oeste con el valiato de Sivas, y en el sur con los valiatos de Bitlis, Mamuret-ul-Aziz y Van. 
A principios del siglo XX, según se informa, tenía un área de 29 614 millas cuadradas (76 700,3 km²), mientras que los resultados preliminares del primer censo otomano de 1885 (publicado en 1908) dieron una población de 645 702.​ La precisión de las cifras de población varía de "aproximada" a "meramente conjetura" según la región de la que se obtuvieron. Era uno de los seis valiatos armenios en la parte oriental de Anatolia y, antes de la Primera Guerra Mundial, vivían allí muchos armenios, al igual que los georgianos, los griegos pónticos y los griegos del Cáucaso, y otros grupos étnicos, tanto musulmanes como cristianos [principalmente ortodoxos griegos y apostólico armenio (ortodoxo/gregoriano)].

Voyage dans l'Amérique Méridionale (abreviado Voy. Amér. Mér.)​ es un libro con ilustraciones y descripciones botánicas que fue editado por Alcide Dessalines d'Orbigny. Fue publicado en 9 tomos, con 11 volúmenes en los años 1834 - 1847. El vol. 7(3; Palmiers): Palmetum Orbignianum: descriptio Palmarum in Paraguaria et Bolivia crescentium, secundum Alc. de Orbigny exempla, schedulas et icones digessi. París; por C. F. P. de Martius; 1842-1847.

Zonantes nubifer es una especie de coleóptero de la familia Aderidae.

En medicina, la anoxia es la falta casi total del oxígeno en un tejido. Es un estado en que la cantidad de oxígeno de las células del organismo no es satisfecha. La anoxia puede ser debida a patología pulmonar (anoxia anóxica); a la disminución o alteración de la hemoglobina que impide la fijación del oxígeno en cantidades suficientes (anoxia anémica); a la disminución de la circulación  sanguínea (anoxia isquémica) o a la incapacidad de los tejidos de fijar el oxígeno (anoxia histotóxica).

Blanca Isaza Londoño (Abejorral, Antioquia, 6 de enero de 1898 - Manizales, Caldas, 13 de septiembre de 1967)​ fue una poetisa, cuentista, cronista y editora colombiana. Hija de Félix Isaza Arango y Carmen Rosa Londoño de Isaza, es considerada una de las más grandes poetisas de Colombia y de la región del Viejo Caldas. Fue criada en Manizales y se casó con Juan Bautista Jaramillo, quien también dedicó su vida a la poesía; tras su matrimonio pasó a ser conocida como Blanca Isaza de Jaramillo Meza.​
Fue una figura clave en la literatura caldense, dirigiendo durante más de veinte años la importante Revista Manizales, fundada en 1940. Murió el 13 de septiembre de 1967, en el Hospital Universitario de Caldas, de un ataque cardíaco, y se celebraron sus exequias al día siguiente.​
​

Buchholzia  es un género de plantas con flores  pertenecientes a la familia Capparaceae.   Comprende 6 especies descritas y de estas, solo 2 aceptadas.​

Carlos Sánder Álvarez (Talca, 1918 – Santiago, 1966) fue un escritor, periodista y diplomático chileno.​

La Primera División de Bélgica 1993-94 fue la 91.ª temporada de la máxima competición futbolística en Bélgica.

Eduardo Adrianzén Herrán​ (Lima, 15 de enero de 1964)​ es un actor, guionista, dramaturgo y productor de teatro peruano.​ Debutó escribiendo en la telenovela peruana Carmín, y en la actuación interpretando a El Esclavo en La ciudad y los perros (1985) de Francisco Lombardi.​​

Enicospilus luquillo es una especie de insecto del género Enicospilus de la familia Ichneumonidae del orden Hymenoptera.​​​

Eribulina es un medicamento que se emplea en el tratamiento del cáncer de mama, se vende bajo el nombre comercial de Halaven. Su uso fue autorizado por la FDA de Estados Unidos el 15 de noviembre de 2010 y posteriormente por la Agencia Europea de Medicamentos.​​​

Fleisherites​ es un género de foraminífero planctónico de la subfamilia Heterohelicinae, de la familia Heterohelicidae, de la superfamilia Heterohelicoidea, del suborden Globigerinina​ y del orden Globigerinida.​ Su especie tipo es Guembelina glabrans. Su rango cronoestratigráfico abarca desde el Campaniense superior hasta el Maastrichtiese (Cretácico superior).

La batalla del puente de Vrbanja fue un enfrentamiento armado que tuvo lugar el 27 de mayo de 1995, entre el personal de mantenimiento de la paz de las Naciones Unidas (ONU) del ejército francés y elementos del Ejército Serbio de Bosnia de la República Srpska (VRS). Los combates tuvieron lugar en el cruce del puente Vrbanja del río Miljacka en Sarajevo, Bosnia y Herzegovina, durante la Guerra de Bosnia. El VRS se apoderó de los puestos de observación de la Fuerza de Protección de las Naciones Unidas (UNPROFOR) tripulados por Francia en ambos extremos del puente, tomando como rehenes a doce miembros del personal de mantenimiento de la paz francés. Diez fueron llevados, pero dos fueron mantenidos en el puente como escudos humanos.
Un pelotón de 30 miembros del personal de mantenimiento de la paz franceses dirigido por el entonces capitán François Lecointre recapturó el puente con el apoyo de 70 soldados de infantería franceses y fuego directo desde vehículos blindados. Durante el asalto francés, elementos del Ejército de la República de Bosnia y Herzegovina (ARBiH) abrieron fuego contra los puestos de observación controlados por el VRS por iniciativa propia, hiriendo accidentalmente a un rehén francés. Dos soldados franceses murieron durante la batalla, mientras que otros 17 resultaron heridos. Las bajas del VRS fueron cuatro muertos, varios heridos y cuatro capturados. Después de la batalla, se observó que las fuerzas del VRS tenían menos probabilidades de enfrentarse al personal francés de mantenimiento de la paz de la ONU desplegado en la ciudad. En 2017, Lecointre, ahora general del ejército, fue nombrado Jefe del Estado Mayor de Defensa francés.​​

Las minas de Cala son un yacimiento minero español situado dentro del término municipal de Cala, en la provincia de Huelva (Andalucía). Históricamente ha sido un importante productor de cobre y hierro, elementos que se obtenían a partir del tratamiento de las reservas de magnetita presente en la zona. Las explotaciones han estado activas en varias ocasiones desde el período de la Antigüedad a la Edad Contemporánea, si bien en la actualidad estas se encuentran inactivas.

Mitch Leigh (nacido Irwin Michnick; 30 de enero de 1928-16 de marzo de 2014) fue un compositor de teatro musical estadounidense y el productor teatral, más conocido por el musical El hombre de la Mancha.

Popstars es un programa de televisión argentino, basado en el programa homónimo neozelandés, que se transmitió por Azul Televisión en 2001 y por Telefe en 2002 y avisaron que en  2026 volverá.​​ Es un reality show musical donde se busca a un grupo de jóvenes cantantes que conformarían, seleccionados por un grupo de productores, un grupo musical y permitía al espectador un seguimiento hacia su camino a la fama. El programa, en sus 2 primeras temporadas, fue un éxito de audiencia en el país y catapultando a sus grupos nacidos allí; de su primera temporada, integrada por mujeres se conformó Bandana y de su segunda, conformado por hombres, se creó Mambrú, los cuales gozaron de gran éxito por Latinoamérica y España.

San Martino Valle Caudina es uno de los municipios o comunas ("comune" en italiano) de la provincia de Avellino, en la región de Campania. Con 4.757 habitantes, según el censo de 2022, se extiende por una área de 22,92 km², teniendo una densidad de población de 207,55 hab/km². Linda con los municipios de Avella, Cervinara, Roccabascerana, Montesarchio y Pannarano, siendo estos últimos dos pertenecientes a la Provincia de Benevento.

Smolec [pronunciación en polaco: /ˈsmɔlɛt͡s/] es un pueblo ubicado en el distrito administrativo de Gmina Kąty Wrocławskie, dentro del Distrito de Wrocław, Voivodato de Baja Silesia, en el sur de Polonia occidental.​ Antes de 1945, era Schmolz, en Alemania.
Se encuentra aproximadamente a 12 kilómetros al noreste de Kąty Wrocławskie, y sólo a 1,2 kilómetros al suroeste de la capital regional Wrocław, dentro de su área metropolitana.

Tratados de arquitectura en España o de España
La teoría del arte y de la arquitectura española ha despertado poco interés fuera de España, pero incluso en España no se ha realizado ningún análisis profundo sobre el tema. Esto es aún más sorprendente sí se tiene en cuenta que en España surgió una serie tratados con aportaciones a la teoría de la arquitectura, cuya significación alcanza a toda Europa y llega hasta América Latina. Aquí hemos de limitarnos a algunos puntos de este desarrollo, sobre todo a aquéllos que han tenido repercusiones en el resto de Europa.

Vaigu es una aldea de la isla-municipio de Saaremaa, condado de Saare, Estonia, con una población censada a final del año 2011 de 1 habitante. 
La isla de Saaremaa —la mayor de las que forman el archipiélago Moonsund— está situada en el mar Báltico, al sur de la isla de Hiiumaa y frente a la costa oeste de la isla de Muhu y de la Estonia continental.​

Yusuf Naser es un deportista kuwaití que compitió en natación adaptada. Ganó dos medallas de bronce en los Juegos Paralímpicos de Nueva York y Stoke Mandeville 1984.​

Zangandez es una localidad del municipio burgalés de Oña, en la comunidad autónoma de Castilla y León (España). 
La iglesia parroquial está dedicada a santa Engracia.​

Ígor Evgenievich Konashénkov (en ruso: И́горь Евге́ньевич Конаше́нков; Chisináu, Unión Soviética, 15 de mayo de 1966) es un militar ruso, desde 2011 es el jefe de la Dirección de Servicio de Medios e Información del Ministerio de Defensa de la Federación de Rusia.​

Ana Margarita de Austria (en religión, Ana Margarita de San José o simplemente, Margarita de San José) (1631-Madrid, 1658)​ fue una noble y religiosa, conocida por ser hija extramatrimonial de Felipe IV de España.

«Antonio Velasco» - conjunto del nombre propio Antonio y el apellido Velasco - puede referirse a:

Ariano puede referirse a:

Ariano Irpino, municipio en la región de Campania, provincia de Avellino, Italia
Ariano nel Polesine, municipio en la región de Véneto, provincia de Rovigo, Italia

El Gen CA14 o Anhidrasa carbónica 14, en el humano codifica la isoforma 14 de la familia alfa de la enzima anhidrasa carbónica.​

Clearmont es una ciudad ubicada en el condado de Nodaway en el estado estadounidense de Misuri. En el Censo de 2010 tenía una población de 170 habitantes y una densidad poblacional de 405,17 personas por km².​

Costa​ (llamado oficialmente A Costa)​​ es un lugar​ español actualmente despoblado, que forma parte de la parroquia de Muniferral, del municipio de Aranga, en la provincia de La Coruña, Galicia.​

Dressed for Success es una canción escrita por Per Gessle, publicada en Look Sharp!, segundo disco de estudio del dúo sueco Roxette.​
Originalmente Dressed for Success fue el primer sencillo para promover el álbum, en Suecia. Fue publicado  el 28 de junio de 1988.​ Posterior a la inesperada fama en Norteamérica del disco Look Sharp! la canción fue publicada como el segundo sencillo de manera internacional el 10 de enero de 1989​. 
La grabación de la canción estuvo marcada por una disputa entre los miembros de la banda pero esto aparentemente contribuyó a dar fuerza a la interpretación de Marie:

Yo estaba tan molesta cuando la hice.  Todo en esa sesión salió mal, discutimos sobre los arreglos, cambiamos la clave, yo estaba harta de la canción cuando entré a hacer una guía vocal.  La hice en una ráfaga y de repente me di cuenta, “hmm… esta es”.".
—Marie Fredriksson, Don't Bore Us, Get to the Chorus! liner notes.​

Francis James Child (Boston, 1 de febrero de 1825 – Boston, 11 de septiembre de 1896​) fue un erudito, educador y folclorista estadounidense, conocido sobre todo por su colección de canciones populares inglesas y escocesas, ahora conocidas como las Child Ballads. Child fue profesor de retórica y oratoria en la Universidad de Harvard, donde realizó influyentes ediciones de poesía inglesa. En 1876 fue nombrado primer catedrático de inglés de Harvard, cargo que le permitió centrarse en la investigación académica. Fue durante este tiempo cuando comenzó a trabajar en las Child Ballads.
Las Child Ballads fueron publicadas en cinco volúmenes entre 1882 y 1898. Aunque Child era ante todo un erudito literario poco interesado en la música de las baladas, su obra se convirtió en una importante contribución al estudio de la música folclórica en lengua inglesa.​

Fresno de Torote es un municipio y despoblado español de la Comunidad de Madrid, situado en la comarca natural de la Campiña del Henares. El término municipal cuenta con una población de 2561 habitantes (INE 2025) concentrada en la pedanía de Serracines y sus urbanizaciones.

Una gónada es una pieza artillera con un tamaño y alcance comprendido entre el de la carronada y el del cañón​ utilizada entre los siglos XVII y XIX.

El Instituto de Historia de Ucrania es un instituto de investigación de Ucrania que forma parte del departamento de historia, filosofía y derecho de la Academia Nacional de Ciencias de Ucrania y estudia un amplio espectro de problemas de la historia de Ucrania. El instituto tiene su sede en Kiev.

Isla Jinyin o Isla del Dinero (en chino: 金银岛; en vietnamita: Quang Ảnh​ o bien: Ðảo Vính Lạc) es la isla más suroccidental, en el Grupo de la Media Luna, del archipiélago de las Islas Paracel. Se eleva a una altura de 6 metros y está cubierto de maleza.​ En el lado oriental de la isla se encuentra un extenso arrecife, que contiene una laguna central, pero es más que todo un arrecife sumergido durante la marea alta. Dentro de la laguna, las áreas abiertas varían en profundidad de 7 a 20 m. El cayo de arena en el extremo sureste del arrecife es el punto más alto del arrecife.

Klizin [pronunciación en polaco: /ˈkliʑin/] es un pueblo ubicado en el distrito administrativo de Gmina Kodrąb, dentro del Distrito de Radomsko, Voivodato de Łódź, en Polonia central.​ Se encuentra aproximadamente a 5 kilómetros al norte de Kodrąb, a 15 kilómetros al noreste de Radomsko, y a 73 kilómetros al sur de la capital regional Łódź.

Marie Ventura, nacida Aristida Maria Ventura (Bucarest, 14 de julio de 1888–París, 3 de diciembre de 1954) fue una actriz de teatro y cine rumanofrancesa, activa en la época del cine mudo y miembro de la Comédie-Française.

Mylabris raja es una especie de coleóptero de la familia Meloidae.

Nicklas Helenius (Svenstrup, Dinamarca, 8 de mayo de 1991) es un futbolista danés que juega como delantero en el Aalborg Boldspilklub de la Superliga de Dinamarca.

El Omagh Town Football and Athletic Club fue un club de fútbol de Irlanda del Norte, con sede en Omagh, Condado de Tyrone.
Fue fundado en el año 1962 y compitió en la IFA Premiership en 12 temporadas entre 1990 a 2005.​

El Progresso do Sambizanga es un equipo de fútbol de Angola que juega en la Girabola, la liga de fútbol más importante del país.

Rowlett es una ciudad ubicada en el condado de Dallas en el estado estadounidense de Texas. En el Censo de 2010 tenía una población de 56199 habitantes y una densidad poblacional de 1.087,21 personas por km².​

El Union Omaha Soccer Club es un club de fútbol de la ciudad de Omaha, Nebraska, Estados Unidos. Fundado el 1 de mayo de 2019 que juega en la USL League One. Disputa sus encuentros de local en el Werner Park de Papillion, Nebraska.

Andreas Acrivos (Atenas, Grecia; 13 de junio de 1928– Stanford, Estados Unidos; 17 de febrero de 2025)​ fue un físico y educador greco-estadounidense. Fue profesor emérito de ciencia e ingeniería Albert Einstein en el City College de Nueva York. También fue director del Instituto Benjamin Levich de Hidrodinámica Fisicoquímica.

Brachycerus es un género de escarabajos de la familia Curculionidae. Las larvas viven en el suelo, sobre todo cerca de liliáceas. Las especies del género muestran un protórax muy corto con los élitros prácticamente ovales, muy quitinizados y fuertemente surcados que cubren el abdomen. El fondo es negro. Las antenas son pequeñas y están situadas a cada lado del rostro.

Candyman (titulada: Candyman: El dominio de la mente en España) es una película estadounidense-inglesa de terror de 1992 dirigida por Bernard Rose, quien también adaptó el guion basado en la reconocida historia corta Lo prohibido del aclamado autor británico Clive Barker. Es protagonizada por Tony Todd, Virginia Madsen y Xander Berkeley.​

Corterrangel es una entidad de población española del municipio de Aracena, perteneciente a la provincia de Huelva, en la comunidad autónoma de Andalucía.

‘‘‘Cumpleaños’’’ es el primer episodio del unitario La Celebración según el orden cronológico de Telefé. Fue estrenado el 23 de febrero del 2014. Tuvo una audiencia de 7.5.

«El amor de su vida» es una canción de la banda estadounidense Grupo Frontera y la banda mexicana Grupo Firme. Fue lanzado como sencillo el 3 de agosto de 2023, al mismo tiempo que su álbum debut de estudio de Grupo Frontera, El comienzo.​​​​ La canción fue escrita únicamente por Kevyn Mauricio Cruz y Edgar Barrera, quién también se encargó de ser el productor de la canción. 
En 2024, la canción ganó el Grammy Latino para mejor canción regional mexicana.​



Emilia Keikus (9 de junio de 2009) es una deportista alemana que compite en ciclismo en la modalidad de trials.​ Ganó una medalla de plata en el Campeonato Mundial de Ciclismo Urbano de 2025, en la prueba de equipo mixto.​

Francisco Ramón Alonso Solórzano, más conocido como Pachi (18 de febrero de 1966-27 de enero de 2010)​ fue un futbolista, futsalista y entrenador español.

Los Archivos de Artemis Fowl es un libro-guía basado en la saga Artemis Fowl que revela todo los secretos que aún no conoces de dicho personaje, además incluye dos historias protagonizadas por el enano Mantillo Mandíbulas y por la famosa capitana Holly Canija; entrevistas con los personajes; una guía exhaustiva del lenguaje del mundo mágico, un test para que descubras si es un trol, un elfo, o un duendecillo, y por último una entrevista con el mismísimo Eoin Colfer, autor de la saga.

Lukas Kreitmeier (18 de diciembre de 1996) es un deportista austríaco que compite en remo. Ganó una medalla de bronce en el Campeonato Europeo de Remo de 2020, en la prueba de cuatro scull ligero.​

Marshall es un pueblo ubicado en el condado de Oneida en el estado estadounidense de Nueva York. En el año 2000 tenía una población de 2,127 habitantes y una densidad poblacional de 25 personas por km².

El municipio de Doyal (en inglés: Doyal Township) es un municipio ubicado en el condado de St. Clair en el estado estadounidense de Misuri. En el año 2010 tenía una población de 585 habitantes y una densidad poblacional de 5,37 personas por km².​

La temporada 2025-26 de la Primera División Regional Aficionados de Castilla y León de fútbol corresponde a la cuadragésima edición de la competición y la vigésimo séptima con su actual denominación. Esta es la quinta temporada de la competición en el sexto nivel del sistema de Ligas de fútbol de España. La primera fase de la competición arrancó el 13 de septiembre de 2025 y terminó el 10 de mayo de 2026. Con posterioridad se disputará el play-off de ascenso a Tercera Federación, que comenzará el 17 de mayo y finalizará el 7 de junio y que decidirá una de las tres plazas de ascenso en juego.​

Mata de la palma es un símbolo de la victoria, el triunfo, la paz y la vida eterna que se origina en el antiguo Oriente Próximo y el mundo mediterráneo.  La palma (Phoenix) era sagrada en las religiones mesopotámicas y en el antiguo Egipto representaba la inmortalidad.  En el judaísmo, el lulav, una rama de la palmera datilera es parte del festival de Sucot.  Una rama de palmera era otorgada a los atletas victoriosos en la antigua Grecia y el árbol en sí es uno de los atributos más comunes de la Victoria personificada en la antigua Roma. 
En el cristianismo, la rama de palma está asociada particularmente con el Domingo de Ramos, cuando, según los cuatro evangelios canónicos,​​​​ se agitaron las ramas de palma en la entrada triunfal de Jesús a Jerusalén. Fue adoptada en la iconografía cristiana para representar la victoria de los mártires, o la victoria del espíritu sobre la carne. 
Dado que una victoria señala el fin de un conflicto o competición, la palma se convirtió en un símbolo de paz, un significado que también puede tener en el Islam​ donde a menudo se la asocia con el Paraíso. 
La palma aparece en varias banderas o sellos que representan países u otros lugares, con la palmera de coco asociada a los trópicos.

Sebastian Redecke (Osnabruck, 1957)​​ es un arquitecto, editor y autor alemán.​​



Serra dos Aimorés es un municipio brasileño del estado de Minas Gerais, de la Microrregión de Almenara.​ 
Su población estimada en 2010 era de 8.412 habitantes. La elevación es de 209 metros. 
Está 14 km de Nanuque, y 640 km de Belo Horizonte.​

Sexto Julio Frontino (en latín: Sextus Iulius Frontinus; c. 40-103) fue un senador y militar del Imperio romano, uno de los más importantes aristócratas de finales del siglo I, que desarrolló su cursus honorum bajo los reinados de Vespasiano, Tito, Domiciano,  Nerva, y Trajano. Es principalmente famoso por sus obras y escritos, especialmente por un informe en el que habla de los acueductos de la ciudad de Roma. Fue cónsul en tres ocasiones: la primera como cónsul sufecto en el año 73 junto con Marco Arrecino Clemente, la segunda en el año 98 también como sufecto, junto con el emperador Trajano, y la tercera en el año 100 como cónsul ordinario también como colega de Trajano.

Tsvetan Veselinov (en búlgaro: Цветан Веселинов; Sofía, 27 de abril de 1947 – 26 de febrero de 2018)​ fue un futbolista y entrenador búlgaro, que jugó en el puesto de centrocampista.​ Estuvo toda su carrera como jugador en el Levski Sofia, antes de retirarse con 28 años en 1975.
Veselinov siguió vinculado al mundo del fútbol como entrenador. Primero como entrenador del equipo juvenil del Levski de 1975 a 1980. Posteriormente, entrenó durante dos temporadas en el US Sbeitla de 1987 a 1989. 
Con la selección búlgara consiguió la medalla de plata en los Juegos Olímpicos de México 1968.​ Veselinov marcó dos goles en su carrera. El de semifinales de los Juegos contra México y el único gol búlgaro en la final la Hungría, en la derrota de 4–1 en el Estadio Azteca el 26 de octubre de 1968.​

Werner II (ca. 1100-25 de noviembre de 1167),​ fue un conde de Habsburgo, landgrave de la Alta Alsacia y Vogt de Muri. Fue uno de los ascendientes de la Casa de Habsburgo, tatarabuelo de Rodolfo I de Habsburgo, el primer emperador de esa dinastía.​
De su padre Otto II heredó numerosas posesiones en las actuales Suiza y Alsacia, entre ellas el castillo de Habsburgo, y de su madre, Hilda de Pfirt, heredó también posesiones en Alsacia.​
Asumió el mando de sus posesiones siendo aún un niño, cuando su padre fue asesinado en 1111, lo que lo obligó a permanecer alejado de los desórdenes políticos de la época. Sólo tras más de cincuenta años de mandato, quedó involucrado en la guerra de sucesión del condado de Bregenz y movilizó su hueste personal en defensa de una de las partes durante dos años, entre 1164 y 1166.​
En 1166 acompañó al emperador Federico I Barbarroja en su expedición a Italia, como parte de las luchas contra las comunas italianas, por la sucesión de Guillermo I de Sicilia y las continuas luchas entre aspirantes al papado. El combate más importante de esa campaña fue la batalla de Monte Porzio, en la que las tropas de Federico —entre ellos Werner y sus hombres— obtuvieron una victoria resonante, que les permitiría capturar Roma días más tarde.​ Sin embargo, Werner fue víctima de una epidemia, muriendo en Tusculum en noviembre de ese año.​
A su muerte, sus posesiones y títulos pasaron a su hijo Alberto III; tuvo también una hija, llamada Richenza, que se casó con el conde de Pfirt, y un hijo sacerdote, Otto, que un año antes de su muerte había sido nombrado obispo de Constanza.​

Wild Wheels es un videojuego de 1991 distribuido por Ocean Software.

Alcibíades Vicencio Tholar (Chile, años 1860-30 de abril de 1913) fue un médico ginecólogo y obstetra chileno vinculado a la masonería y fundador del escultismo en Chile. Conoció al militar británico Robert Baden-Powell (fundador del Movimiento Scout mundial) durante la visita que este realizó a Chile en marzo de 1909, siendo inspirado a fundar el escultismo en su país, lo que se materializó en la fundación de la Asociación de Boy Scouts de Chile, segunda asociación scouts del mundo, primera en América.
El 26 de marzo de 1909, junto al profesor del Instituto Nacional Joaquín Cabezas celebran en el Salón de Honor de la Universidad de Chile una charla expositora del Movimiento Scout, siendo orador principal sir Robert Baden-Powell; a esa charla asisten fundamentalmente alumnos del Instituto Nacional, los que posteriormente de la mano de Vicencio y Cabezas fundan la Brigada Central, teniendo su primera excursión el 21 de mayo de dicho año al sector del puente Los Morros, ubicado al extremo sur de Santiago, en la localidad de Nos, junto al río Maipo. Esta actividad se considera la cuna del Movimiento Scout en Chile, el que a su vez es considerado el segundo en fundarse en el mundo. Posteriormente, luego de su muerte, esta Brigada tomaría el nombre de su fundador. En 1930 la Brigada Alcibiades Vicencio se refunde con la Brigada del Instituto Nacional, siendo hoy conocido como Grupo Alcibíades Vicencio del Instituto Nacional.
Alcibíades Vicencio falleció el 30 de abril de 1913.

Mbongeni Theo Mbonambi (Belén, 7 de enero de 1991) es un jugador sudafricano de rugby que se desempeña como hooker y juega en los Sharks del euroafricano United Rugby Championship. Es internacional con los Springboks desde 2016.​

El Campeonato Paraguayo de Fútbol 2002 de la Primera División de Paraguay se disputó del 8 de febrero al 17 de noviembre, con la participación de diez clubes. Este estuvo compuesto por tres etapas: el Torneo Apertura, que lo ganó Libertad; el Torneo Clausura, que se lo adjudicó 12 de Octubre; y un desempate entre ambos. Libertad ganó el desempate, consagrándose como Campeón Absoluto de la Temporada 2002, por 9.ª vez en su historia.

Canadá estuvo representado en los Juegos Olímpicos de Londres 1908 por un total de 87 deportistas que compitieron en 11 deportes.  
El portador de la bandera en la ceremonia de apertura fue el atleta Ed Archibald.

Celedonio Esteban Flores (Buenos Aires, 3 de agosto de 1896 - 28 de julio de 1947) fue un poeta argentino, de gran sensibilidad, muy popular letrista de tangos frecuentador de la bohemia porteña. Autor de versos lunfardos y también sentenciosos y moralizantes, entre los que destacaron los tangos Margot, Mano a mano, Mala entraña, Viejo coche, El bulín de la calle Ayacucho, Viejo smoking, Por qué canto así, Malevito, Canchero, Corrientes y Esmeralda, Muchacho, Sentencia, Pobre gallo bataraz, Si se salva el pibe, La mariposa y La musa mistonga. Algunas de sus obras fueron reunidas en los poemarios Chapaleando barro, Pasa el organito y otros volúmenes en los que recreó con vigor y patetismo la vida de la gente humilde.

La Ekstraliga (en español: La liga extra) es un la primera división del fútbol femenino en Polonia.
Su primera temporada se disputó en la 1979 bajo el nombre de I liga polska kobiet. Czarni Sosnowiec fue el primer equipo campeón. En 2005 la liga fue renombrada a Ekstraliga kobiet. El ganador clasifica a la Liga de Campeones Femenina de la UEFA.

Las elecciones generales de España de 1837 se celebraron el 22 de septiembre para elegir la I y II Legislaturas de las Cortes Generales bajo la Constitución de 1837 durante el Reinado de Isabel II.

Herald es un lugar designado por el censo ubicado en el condado de Sacramento en el estado estadounidense de California. En el año 2010 tenía una población de 1.184 habitantes.​

Interlaken es un borough ubicado en el condado de Monmouth en el estado estadounidense de Nueva Jersey. En el año 2010 tenía una población de 820 habitantes y una densidad poblacional de 820 personas por km².​

José Ramón Villar Saldaña (La Almunia de Doña Godina, Zaragoza, 7 de junio de 1958 - Pamplona, 10 de abril de 2021), fue un teólogo español, especialista en Eclesiología y Ecumenismo.​ Profesor de Teología sistemática en la Universidad de Navarra, donde fue decano de la facultad de Teología (2004-2010).​

Nelly Karina del Pozo Mosquera​ (Quito, 1993-Quito, 20 de febrero de 2013)​ fue una modelo ecuatoriana de 20 años de edad, recordada por haber sido violada y asesinada por un grupo de amigos en 2013.​ La noticia de la desaparición de Del Pozo se conoció el 28 de febrero por medio de las redes sociales.​

La Quintana es una localidad del municipio de Valdeolea (Cantabria, España). La localidad se encuentra a 970 metros de altitud sobre el nivel del mar, y a 6 kilómetros de la capital municipal, Mataporquera. En el año 2024 contaba con una población de 16 habitantes (INE).

Mohamed Al-Fayed  (محمد الفايد; Alejandría, 27 de enero de 1929-Londres, 30 de agosto de 2023)​​fue un millonario empresario egipcio, con residencia en el Reino Unido.​ Era el propietario del Hôtel Ritz de París. Anteriormente, fue el dueño del equipo londinense Fulham FC, equipo de la Premier League inglesa y de los grandes almacenes Harrods de la capital británica, desde 1985 hasta su venta a la familia real catarí en mayo de 2010, por una cantidad cercana a los 1500 millones de libras esterlinas.​ 
Estuvo casado con la escritora Samira Jashogyi de 1954 a 1956, teniendo un hijo Dodi quién tenía una relación con Diana, Princesa de Gales, cuando ambos murieron en un accidente de auto el 31 de agosto de 1997 en París, Francia. En 1985, Fayed se había casado con la socialite finlandesa y anterior modelo, Heini Wathén, con quien tuvo cuatro hijos: Jasmine, Karim, Camilla y Omar.
En 2013, Forbes estimó la riqueza de Al-Fayed en 1400 millones de dólares estadounidenses, lo que situaba su fortuna en el puesto número 1031 a nivel mundial.​ En mayo de 2022, ascendía a 2000 millones de euros.​

Nosy Varika es una comuna de Madagascar situada en la región de Vatovavy y distrito de Nosy Varika.​ Es la capital del distrito.

El Parque Príncipe Eduardo​ (en inglés: Prince Edward Park o bien Parque Prince Edward) es la sede del equipo de Rugby Savaii de Samoa. También lleva a cabo pequeños eventos como el Samoa AFL, partidos de Críquet y fútbol, pero el Rugby es el deporte que se juega generalmente en este parque. El espacio se encuentra en un pequeño pueblo llamado Lalomalava, que esta a 5-10 minutos en vehículo en el extremo oriental de la capital del estado, Salelologa en Savai'i, Samoa.
El parque lleva el nombre de Príncipe Eduardo de York, que en el año 1900 visitó Savai'i y abrió este parque, que en ese momento era sólo un campo.



El Peugeot Tipo 163 y modelos asociados, fueron producidos por Peugeot entre 1919 y 1924. Su motor se coloca en la categoría de los 10 HP.
Peugeot retornó a la producción de automóviles de pasajeros después de la guerra un poco menos rápidamente que Renault y Citroën de París, ambos de los cuales eran los rápidos de la marca con los nuevos participantes en la clase 10HP.​ El Peugeot 159 fue en gran medida una solución de déficit de parada, y el Tipo 163, preparado durante el verano de 1919, fue un competidor mucho más moderno.​

Quercus infectoria es una especie de roble que está estrechamente relacionado con el roble cerris, clasificado con él en la Sección Cerris, una sección del género caracterizada por tener brotes rodeados de pelos suaves, con puntas de pelos en los lóbulos de la hoja, y las bellotas que maduran en unos 18 meses.

Schiedam [sxi'dɑm] es una ciudad de la provincia de Holanda Meridional, situada entre Róterdam y Vlaardingen, en los Países Bajos. En el tiempo de su fundación se encontraba situada a orillas del río Schie, del que toma el nombre, y más tarde en la ribera del Nieuwe Maas, uno de los brazos del Mosa. A 1 de enero de 2007 el ayuntamiento contaba 75.257 habitantes. La ciudad es conocida principalmente por ser origen de la ginebra, por su centro histórico con canales, y por poseer los molinos más altos del mundo.

Siclamache es un caserío peruano ubicado en el distrito de Sondorillo, perteneciente a la provincia de Huancabamba del departamento de Piura, al norte del Perú.

Stig Egede-Nissen (11 de diciembre de 1907 - 4 de octubre de 1988​) fue un actor y oficial de marina noruego.

Albarellos​ (llamada oficialmente Santiago de Albarellos) es una parroquia y un lugar​ del municipio español de Monterrey, en la provincia de Orense, Galicia.​​​​

El asedio de Isfahán fue un enfrentamiento militar librado el 28 de agosto de 1228 entre las fuerzas del sah jorezmita Yalal ad-Din Mangburni y las del Imperio mongol. El resultado del combate no está claro, la crónica de Ibn al-Athir describe dos enfrentamientos, el primero finalizó con una victoria mongola y el segundo con una contundente victoria jorezmita, mientras que el texto de Nasawi menciona una clara victoria mongola.

Brett Tucker (Melbourne, Victoria, 21 de mayo de 1972) es un actor australiano, conocido por haber interpretado a Dave Brewer en Mcleod's Daughters, a Daniel Fitzgerald en Neighbours y a Harry Davis en Mistresses.

David Gopito (Mutare, 2 de febrero de 1946) es un escultor zimbabuense. Pertenece a la llamada tercera generación de escultores modernos de Zimbabue.​

Delhi es una ciudad ubicada en el condado de Redwood en el estado estadounidense de Minnesota. En el Censo de 2010 tenía una población de 70 habitantes y una densidad poblacional de 34,87 personas por km².​

La Ermita de San Cristóbal de Culla, comarca del Alto Maestrazgo, en la provincia de Castellón, es una ermita datada en el siglo XVIII, dedicada a San Cristóbal que se encuentra ubicada en el paraje conocido como “La Lloma”, llamada  también "Lloma d'En Bom", sobre una muela rocosa que se encuentra a más de 1000 metros de altitud. El paraje se encuentra aproximadamente a un kilómetro al sur de la localidad de Culla.​​​
Está catalogada como Bien de Relevancia Local, con código: 12.02.051-008.​

Exequiel Alejandro Palacios (Famaillá, Tucumán, 5 de octubre de 1998) es un futbolista argentino que juega de centrocampista en el Bayer Leverkusen de la Bundesliga.

Hotton es un municipio de la región de Valonia, en la provincia de Luxemburgo, Bélgica. A 1 de enero de 2019 tenía una población estimada de 5556 habitantes.​



Jaume Reixach Riba (Vilanova del Camí,  12 de marzo de 1958) es un periodista español.

La Mahoma es un muñeco, con figura humana caracterizada a estilo musulmán, que representa al Bando Moro en las Fiestas de Moros y Cristianos de ciertas localidades de Alicante y Valencia como Benejama, Biar, Bocairente, Castalla, Bañeres y Villena.  El uso del término en femenino se debe a que la Mahoma no representa a Mahoma, el profeta de la religión del Islam. La utilización de la efigie tiene una tradición de más de cinco siglos, aunque la documentación existente para ciertas localidades (Biar y Villena) date de 1838.​​
Suele utilizarse para simbolizar la conversión del bando moro al cristianismo, por lo que en muchas localidades se lanza al agua o se moja la figura como símbolo del bautismo.​
Su presencia en las festividades de muchas localidades de España está documentada desde muy antiguo, así ocurre con Jaén en sus fiestas de 1463 (documenta también con los nombres de Aduar o Papaz en el siglo XVIII) en las que está documentada la presencia de esta figura, junto con un acto de conversión del Rey Moro; en las fiestas de Toledo de 1533 se utilizó un gran muñeco que se le conocía como “el gran Turco”; también existe documentación para las fiestas en Alicante en el siglo XVIII, o en Biar y Villena en 1838.​​
Está conectada también con otras tradiciones dentro de la fiesta de moros y cristianos como son los “Bailes de los espías”. Así, en las fiestas de Alicante de 1700 ya aparecen los “espías”, personajes que ataviados de una forma singular tratan de medir e inspeccionar las murallas antes de la embajada mora, para entrar durante este acto con acompañamiento de música y bailando, de ahí el nombre de “baile de los espías”​​
Existió en toda la comarca del Alto Vinalopó de Alicante hasta que se eliminó en algunos pueblos de la comarca tras el Concilio Vaticano II.​

Lovebites (estilizado como LOVEBITES) es una banda de power metal proveniente de Japón. Fue formada en el año 
2016, Miho y Haruna, exmiembros de Destrose, formaron la banda. Su formación actual está compuesta por Asami (voz), Midori y Miyako (guitarra), Haruna (batería) y Fami (bajo). Su nombre deriva de la canción Love Bites (So do I) de Halestorm.

La Corporación Radiodifusora de Mauricio (en inglés: Mauritius Broadcasting Corporation, en criollo mauriciano: Difizion Moris Korperativ) o MBC, es el ente de radiodifusión pública del Gobierno de Mauricio, siendo formado el 8 de junio de 1964. Su financiamiento proviene de un canon televisivo (60%) y comerciales (40%).​ Sin embargo, el monto recibido a través de comerciales ha sido base para fuertes controversias desde la introducción en el país de radiodifusores privados y comerciales en 2002.​
Actualmente MBC opera 3 canales análogos de televisión: MBC1, MBC2 y MBC3, así como seis canales digitales: MBCDigital 1, MBCDigital 2, MBCDigital 3, MBCDigital 4, MBCDigital 5 y MBCDigital 6. En cuanto a la radio, MBC controla 5 emisoras: RM1, RM2, Kool FM, Taal FM y World Hit FM.

Muhammad Saleh Arifin (23 de noviembre de 1926 - ¿?) fue un militar y político indonesio que se desempeñó como alcalde de Medan entre 1974 y 1980, y también fue miembro de la Asamblea Consultiva Popular.

El partido judicial de Villafranca del Panadés es uno de los 49 partidos judiciales en los que se divide la comunidad autónoma de Cataluña, siendo el partido judicial n.º 9 de la provincia de Barcelona.​
El ámbito territorial, que viene regulado por el Real Decreto 529/1983, de 9 de marzo,​ comprende a las localidades de Avinyonet del Penedès, Las Cabanyas, Castellví de la Marca, Fontrubí, Gelida, La Granada, Mediona, Olèrdola, Olesa de Bonesvalls, Pachs del Panadés, Pla del Panadés, Pontons, Puigdalba, San Cugat Sasgarrigas, San Lorenzo de Hortóns, San Martín Sarroca, San Pedro de Riudevitlles, San Quintín de Mediona, San Sadurní de Noya, Santa Fe del Panadés, Santa Margarita y Monjós, Subirats, Torrelavit, Torrellas de Foix, Villafranca del Panadés y Viloví.​
La cabeza de partido y por tanto sede de las instituciones judiciales es Villafranca del Panadés. Cuenta con cinco Juzgados de Primera Instancia e Instrucción.

Patvarc es un pueblo ubicado en el condado de Nógrád, Hungría.​​

Potencia Tortillera es un archivo documental digitalizado del activismo lésbico de Argentina. Es un sitio web donde se sistematiza y guarda la memoria del activismo lésbico y sexo-disidente. Reúne producciones gráficas y teóricas, registros de acciones y encuentros de activismo lésbico de Argentina desde el año 2011.​​​​
El archivo surgió como una iniciativa para recuperar la memoria del activismo lésbico, que veía sus acciones y pensamiento invisibilizados al interior del activismo feminista y permitir la transmisión intergeneracional de materiales y experiencias entre activistas locales.​​​

Sydney Martineau (Clapham, 6 de enero de 1863-Westminster, 19 de diciembre de 1945) fue un deportista británico que compitió en esgrima, especialista en la modalidad de espada. Participó en dos Juegos Olímpicos de Verano en los años 1908 y 1912, obteniendo una medalla de plata en Estocolmo 1912 en la prueba por equipos.​

Tmarus dostinikus es una especie de araña cangrejo del género Tmarus, familia Thomisidae.​

Velmariri Bambari (1980) es una activista indonesia que trabaja por los derechos de las víctimas de violencia sexual. Tiene una discapacidad física y camina con ayuda de muletas. Bambari fue honrada como una de las 100 mujeres de la BBC en 2022.​

Visión Quest es el nombre del segundo álbum del artista puertorriqueño de reguetón, Quest.​
El álbum el cual fue lanzado bajo los sellos de Funkytown Music y Quest Studios, contiene 19 canciones y cuenta con colaboraciones de Mr. Chévere, Marcos Witt, Steady & Nito, Alex Zurdo, Melodie Joy y Musiko.​ De este álbum, salió el rapero Musiko.​

Los alemanes de Polonia (en alemán: Deutsche aus Polen) son aquellos alemanes étnicos que no fueron expulsados de los antiguos territorios históricamente alemanes anteriores a las reparaciones de la Segunda Guerra Mundial que le fueron entregados a la Segunda República polaca. La minoría alemana registrada en Polonia en el censo nacional de 2011 constaba de 148 mil personas, de las cuales 64 000 declararon ser tanto alemanes como polacos y 45 000 exclusivamente alemanes.​ En el censo de 2002 había 152.900 personas declaradas alemanes.​​
El alemán se utiliza en ciertas áreas del Voivodato de Opole (alemán: Woiwodschaft Oppeln), donde reside la mayor parte de alemanes y en el Voivodato de Silesia (alemán: Woiwodschaft Schlesien). La lista electoral de la Minoría Alemana tiene actualmente un escaño en el Sejm (parlamento polaco) (había cuatro entre 1993 y 1997), que se benefician de la actual disposición en la ley electoral polaca que exime a las minorías nacionales el 5% del umbral nacional.
Hay 325 escuelas polacas que utilizan el idioma alemán como primera lengua de enseñanza, con más de 37.000 estudiantes. La mayoría de los miembros de la minoría alemana son católicos, y algunos son protestantes (Iglesia Evangélica-Augsburgo). Varios periódicos de lengua alemana y revistas se publican en Polonia.
Alemán polaco (en alemán: Deutsche Polen, y en polaco: Polacy pochodzenia niemieckiego) se refiere a cualquiera de los polacos de origen alemán o en ocasiones a los ciudadanos polacos cuyos antepasados han tenido la nacionalidad alemana antes de la Segunda Guerra Mundial, independientemente de su origen étnico.

Ashley Crow es una actriz estadounidense, nacida el 25 de agosto de 1960 en Birminghanm, Alabama; es principalmente conocida por interpretar a Sandra Bennet en la serie de televisión Héroes.

El término Athos hace referencia a:

Athos, personaje de Los Tres Mosqueteros.
Armand Athos, militar francés en el que se inspira el personaje ficticio.
Athos, ser de la mitología griega.
Monte Athos, montaña en el noreste griego.

Blautia celeris es una bacteria grampositiva del género Blautia. Fue descrita en el año 2022. Su etimología hace referencia a crecimiento rápido.​ Es anaerobia estricta e inmóvil. Tiene un tamaño de 0,7-1,2 μm de ancho por 1,5-1,8 μm de largo. Crece en forma individual o en parejas. Forma colonias amarillas, irregulares, elevadas y rugosas tras 3 días de incubación. Temperatura de crecimiento óptima de 37 °C. Tiene un contenido de G+C de 54,21%. Se ha aislado de heces humanas.

Dayton es el nombre de dos pueblos en Wisconsin (Estados Unidos):

Dayton (condado de Richland, Wisconsin).
Dayton (condado de Waupaca, Wisconsin).

El Chepe (mar en idioma seri)[cita requerida], también conocido como el Ferrocarril Chihuahua-Pacífico, es un tren de pasajeros y turístico mexicano inaugurado el 22 de noviembre de 1961, que brinda servicio entre Chihuahua, Chihuahua y Los Mochis, Sinaloa.​ Anteriormente, lo hacía de Topolobampo, Sinaloa (en el golfo de California) a Ojinaga, Chihuahua (en frontera con los Estados Unidos).​
El tren recorre 673 km atravesando las Barrancas del Cobre, la cual es una serie de cañones escarpados que han llevado a algunos a llamarlo el viaje en tren más panorámico del continente. Es a la vez un sistema de transporte importante para los lugareños y un atractivo para los turistas de países extranjeros.​
Las vías pasan por 37 puentes y 86 túneles, elevándose hasta 2400 metros sobre el nivel del mar cerca de Divisadero, un mirador popular sobre los cañones.​ Cada viaje de ida dura aproximadamente 16 horas. Has tramos de la ruta donde las vías se cruzan sobre sí misma para ganar altura.​

La Etapa Departamental de Ica 2023 es la edición número 56 de la Liga Departamental de Fútbol de Ica. La LIDEFI organiza, controla y administra el desarrollo del torneo, con la supervisión de la Federación Peruana de Fútbol. Tanto el campeón y el subcampeón del torneo, clasifican a la Etapa Nacional de la Copa Perú 2023.
El nombre del torneo es dedicado a la memoria de Melquiades Escate Castillo, quien fue Presidente de la Comisión de Justicia de la Liga Departamental de Fútbol de Ica por 15 años.

El Faro Isla Rasa es un faro no habitado de la Armada Argentina que se encuentra en la ubicación 45°06′00″S 65°24′00″O en el extremo norte del golfo San Jorge, Departamento Florentino Ameghino, en la Provincia del Chubut, Patagonia Argentina.​ La función del faro es señalizar la presencia de la Isla Rasa.​
Los trabajos de construcción del faro se iniciaron el 2 de septiembre de 1915 y finalizaron el 7 de septiembre de 1915, pero diversas circunstancias técnicas con la linterna del faro, demoraron el libramiento al servicio hasta el 6 de junio de 1917.​
La torre inicial era una estructura cilíndrica de hierro de 7,50 metros de alto, totalmente pintada de negro, con un alcance lumínico de 10 millas. En el año 1930, a raíz del avanzado estado de deterioro de la estructura, se cambió por un tubo cilíndrico de 6 metros de altura, también pintado de negro. En el año 1982 se procedió a cambiar el sistema de alimentación de gas acetileno por energía solar fotovoltaica (paneles solares y baterías), quedando con un alcance luminoso de 9,3 millas náuticas.​

Frances Irene Reels, también conocida como Irene Reels (Smithville, Misisipi, 29 de septiembre de 1892 - Los Ángeles, California, 10 de noviembre de 1926),​ fue una guionista y actriz de teatro estadounidense activa durante la época del cine mudo de Hollywood.

La guerra del Cerdo (en inglés: Pig War) fue un enfrentamiento en 1859 entre las autoridades estadounidenses y británicas en la frontera entre Estados Unidos y en lo que en ese momento se consideraba Norteamérica británica. El ámbito específico de la controversia fueron las islas San Juan, ubicadas entre la isla de Vancouver y el territorio de Washington. La guerra del Cerdo, llamado así porque fue provocada por los disparos a un cerdo, también es conocida como el episodio del Cerdo, la guerra del Cerdo y la Patata, la disputa fronteriza de San Juan o la controversia fronteriza del Noroeste. A pesar de su nombre, este fue un conflicto sin derramamiento de sangre.​

Hemilea miyaluoia es una especie de insecto del género Hemilea de la familia Tephritidae del orden Diptera.​
​

Isla Kokunye o bien Kokunye Kyun​ es una isla en el mar de Andamán, al lado de la costa del estado de Mon, en la zona sur de Birmania.​ Se encuentra ubicada en una zona de bancos de arena. Esta isla es de 1,4 km de longitud y su anchura máxima es de 0,4 km. Está cubierta de un bosque denso y se eleva a una altitud de 140 m.
Kokunye Kyun es la más septentrional de una cadena de pequeñas islas costeras que se encuentran cerca de la desembocadura del río Ye. Se encuentra a 10 km al norte de Wa Kyun (Isla Wa), la siguiente isla a lo largo de la costa hacia el sur.​

La novia ladrona (en inglés: The Robber Bride) es la octava novela de la escritora canadiense Margaret Atwood, publicada por primera vez por la editorial McClelland and Stewart en 1993.​

La proteína ribosomal mitocondrial S22 de la subunidad pequeña 28S, es una proteína que en humanos está codificada por el gen MRPS22 ubicado en 3q23.​​ 
Las proteínas ribosómicas mitocondriales de los mamíferos están codificadas por genes nucleares. Ayudan en la síntesis de proteínas dentro de la mitocondria. Los ribosomas mitocondriales (mitorribosomas) de los mamíferos consisten en una subunidad pequeña de 28S y una subunidad grande de 39S. Tienen una composición estimada de 75 % de proteína ARNr, en comparación con los ribosomas de los procariotas, en los cuales esta relación se invierte. Otra diferencia entre los mitorribosomas de mamíferos y los ribosomas de procariotas es que estos últimos contienen un 5S ARNr. Entre las diferentes especies, las proteínas que comprenden el mitorribosoma difieren mucho en la secuencia y, a veces, en las propiedades bioquímicas, lo que impide un fácil reconocimiento por homología de secuencia. Este gen codifica una proteína de las subunidad 28S que no parece tener una contraparte en los ribosomas de procariotas y fúngicos-mitocondriales. Este gen yace telomérico y se transcribe en la dirección opuesta del gen L2 de la familia de proteínas FOX (de forkhead box): caja de forkhead. Un pseudogen correspondiente a este gen se encuentra en el cromosoma Xq.​

Ostružná es una localidad del distrito de Jeseník en la región de Olomouc, República Checa, con una población estimada a principio del año 2018 de 165 habitantes. 
Se encuentra ubicada al norte de la región, sobre la parte oriental de los montes Sudetes, a poca distancia de la frontera con Polonia y con la región de Moravia-Silesia.​

Pygoderma bilabiatum es una especie de murciélago de la familia Phyllostomidae. Es la única especie del género Pygoderma.

Roger Keith Jackson (11 de noviembre de 1937-15 de junio de 2013), conocido profesionalmente como Roger LaVern, fue un músico británico, tecladista y organista del grupo británico de los años 60 The Tornados.

Scedella pilosa es una especie de insecto del género Scedella de la familia Tephritidae del orden Diptera.​
​

Toro (topónimo: Tooro) es uno de los cuatro reinos tradicionales en el interior de las fronteras de Uganda. Se fundó en 1830 cuando el rey (en rutooro: Omukama) Kaboyo Olimi I, hijo mayor del Omukama Nyamutukura Kyebambe III, se rebeló, estableciendo su propio reino independiente. En 1876 Toro se reincorporó a Bunyoro, pero se volvió a independizar en 1891.
Al igual que sucedió con las de Buganda, Bunyoro, Busoga y Nkore, la monarquía de Toro fue abolida en 1967 por el gobierno de Uganda, pero se restauró en 1993.

Ventosa de la Sierra es una localidad española del municipio de Arévalo de la Sierra, perteneciente a la provincia de Soria, en la comunidad autónoma de Castilla y León.

Alekséi Nikoláievich Kuropatkin (en ruso Алексе́й Никола́евич Куропа́ткин) (Pskov, Imperio ruso 29 de marzo de 1848 - ibídem, 16 de enero de 1925) fue un general, ministro de la Guerra (1898-1904), miembro del Consejo de Estado del Imperio ruso (1906-1917) y gobernador general del Turquestán Occidental (1916-1917). Se le suele considerar el máximo responsable de las principales derrotas rusas en la guerra ruso-japonesa, especialmente las de las batallas de Mukden y Liaoyang. Combatió en la Primera Guerra Mundial como comandante en jefe del Frente Norte, defendiendo el río Daugava y protegiendo el camino a Petrogrado; asimismo, logró sofocar el levantamiento en Asia Central de 1916.

Antoine Valois-Fortier (Vanier, 13 de marzo de 1990) es un deportista canadiense que compitió en judo.​
Participó en tres Juegos Olímpicos de Verano, entre los años 2012 y 2020, obteniendo una medalla de bronce en Londres 2012, en la categoría de –81 kg.​ En los Juegos Panamericanos de 2011 consiguió una medalla de bronce.​ 
Ganó tres medallas en el Campeonato Mundial de Judo entre los años 2014 y 2019, y ocho medallas en el Campeonato Panamericano de Judo entre los años 2011 y 2019.

El Consejo de la Unión Europea, también conocido como Consejo de la Unión o simplemente Consejo,​​ es una de las siete altas instituciones de la Unión Europea, en la que se encuentran representados los Estados de la Unión a través de representantes con rango ministerial, y a la que corresponden, junto con el Parlamento Europeo (sistema bicameral de facto), las funciones legislativa y presupuestaria. Ejerce funciones de definición, coordinación y ejecución de algunas políticas, trabajando mediante sus diez formaciones internas y en el Eurogrupo.
Las funciones del Consejo han evolucionado, al menos formalmente, de más a menos; si en un principio era la principal instancia decisoria de las Comunidades Europeas, hoy en día la evolución institucional de la Unión ha encuadrado y reducido sus funciones. Así, el Parlamento Europeo se ha venido revelando desde la entrada en vigor del Tratado de Maastricht como un actor de creciente importancia política como institución de control de las demás instituciones, órganos y organismos comunitarios y, sobre todo, como colegislador en igualdad de condiciones con el Consejo. Asimismo, la oficialización del Consejo Europeo, como órgano diferenciado del Consejo, que impuso el Tratado de Lisboa, han mermado formalmente sus funciones y poderes constitucionales en pro de aquel.
El Parlamento Europeo y el Consejo ejercen los poderes legislativos de la Unión Europea, en las condiciones y dentro de las competencias señaladas para esta en los Tratados. Sin la aprobación de uno y otro (en ocasiones, de uno u otro) las «leyes europeas» (estrictamente, los reglamentos, las directivas y otras decisiones de naturaleza legislativa) no pueden ser adoptadas válidamente. La mayoría de los actos legislativos de la Unión deben ser propuestos por la Comisión y aprobados por el Parlamento y el Consejo, de acuerdo con el procedimiento legislativo ordinario; pero no siempre es así, los Tratados establecen excepciones, actos legislativos cuya adopción se siguen procedimientos especiales. Estos últimos procedimientos suelen establecerse en beneficio del Consejo, y por tanto en perjuicio del Parlamento. El Consejo es, pues, un órgano colegislador con ciertas funciones políticas suplementarias. En ambos casos se pronuncia a iniciativa de la Comisión Europea, en la mecánica de lo que suele conocerse como «triángulo institucional» (Comisión, Consejo y Parlamento).
La sede principal del Consejo está ubicada en el Edificio Europa de Bruselas, donde se celebran sus plenos y donde encuentran sus Servicios y la Secretaría General, si bien en los meses de abril, junio y octubre las reuniones se celebran en Luxemburgo.

David Paden Marchand (nacido David Paden Passaro (Rochester, Nueva York, 20 de noviembre de 1975), conocido artísticamente como Davey Havok, es un cantante, compositor y diseñador de moda estadounidense, conocido por ser miembro de las bandas AFI y Blaqk Audio.​

Don Coscarelli Jr., más conocido como Don Coscarelli (Trípoli, Libia, 17 de febrero de 1954), es un director, guionista y productor de cine estadounidense. Es conocido principalmente por su film de 1979 Phantasm (Fantasma), y la saga creada a partir de este.​​ Su filmografía está compuesta principalmente de películas de terror, ciencia ficción y acción, y es considerado un cineasta de culto.​​

El Economista: revista de administración, economía política y jurisprudencias fue un semanario especializado en economía que se fundó en 1854 en Madrid por los murcianos Antonio Hernández Amores y Juan López Somalo; editó treinta números en ese año, y contó con una segunda época entre 1856 y 1857, en que fue quincenal y promovido por otros editores.
Su primer número salió el 1 de mayo de 1854, en la imprenta madrileña de Luis García, para la defensa de la libertad de comercio e industria en el interior y el librecambio con el exterior. Sus impulsores, Antonio Hernández y Juan López, se habían formado en la Real Sociedad Económica de Amigos del País y estaban imbuidos de las ideas de Gaspar Melchor de Jovellanos y de los economistas David Ricardo y Álvaro Flórez Estrada. Solo The Economist, de 1843, gozaba de más larga data en Europa. Salieron en ese año un total de treinta números, hasta el 30 de octubre.​ A partir del 5 de febrero de 1856 y hasta el 25 de julio de 1857 volvió a salir como quincenal​ y dio entrada a los ingenieros Gabriel Rodríguez y Benedicto, catedrático de Economía Política y Derecho Administrativo en la Escuela de Ingenieros, y su discípulo José Echegaray. En esta época el periódico se esfuerza en sacar a la luz las corruptelas nacidas al amparo de la expansión del ferrocarril, al tiempo que seguía propugnando la bancarización, el librecambismo y la inversión en infraestructuras; las presiones obligaron a cerrarlo a mediados de 1857. Recoge pedagógicamente el pensamiento de liberales de la talla de John Stuart Mill, Jean-Baptiste Say o Frédéric Bastiat. Como administrador de la segunda fase de El Economista figuraba Agustín Monterde, quien había creado anteriormente la Revista de Obras Públicas, órgano influyente del cuerpo de Ingenieros de Caminos, Canales y Puertos. 
Gabriel Rodríguez era uno de los promotores de la Asociación para la Reforma de los Aranceles de Aduanas y pertenecía a casi todas las asociaciones de estudios económicos de Europa. En 1856 fue uno de los tres representantes españoles que asistieron al Congreso de Economistas de Bruselas.

El Estadio Resurgimiento fue la sede del equipo de béisbol Delfines del Carmen que participaba en la Liga Mexicana de Béisbol, ubicado en Ciudad del Carmen, Campeche, México.​​ Dicho inmueble es propiedad de la Universidad Autónoma del Carmen.

El estanque de Banganga o Banganga Tank es un antiguo estanque de agua que forma parte del complejo del templo Walkeshwar en la zona de Malabar Hill de Bombay, en la India.​

Goliath Artists es un sello discográfico y de talentos, que se hizo conocido por ser parte de varios artistas importantes, como: Eminem, Xzibit, y Cypress Hill. Es dirigido por Paul Rosenberg, quien es parte además del sello discográfico de Eminem, Shady Records, de quien es mánager.​ Su sede se encuentra en Nueva York.​

El idioma chimila o ette taara ('lengua de la gente'), perteneciente a la familia lingüística chibcha, es hablado por el pueblo chimila (ette ennaka), que vive en Colombia, congregado en el resguardo chimila, integrado por las áreas de Issa Oristunna (Tierra de la Nueva Esperanza)​ y Ette Buteriya (Pensamiento Propio), en Sabanas de San Ángel, departamento del Magdalena; Naara Kajmanta (Nuestra Madre), en el corregimiento de Gaira, Santa Marta, Magdalena; e Itti Takke (Nueva Tierra), municipio de El Copey, departamento de Cesar.
María Trillos Amaya (1995, 1997) relata que una grata sorpresa para los lingüistas fue descubrir, en la comunidad de Issa Oristunna, que los chimila aún conservaban su idioma. Anteriormente, los hablantes evitaban usarlo en público debido a la violencia ejercida por hacendados, quienes reprimían todo aquello que identificaban como vestigio de lo indígena.
En la actualidad, la comunidad desarrolla programas de etnoeducación, y los niños reciben formación también en su lengua ancestral.

Innocent Didace Balume, conocido como la escena Innoss'B, nacido el 5 de mayo de 1997 en Goma, República Democrática del Congo, es un cantante, rapero, bailarín y cantautor congoleño.
Comenzó su carrera en solitario en 2010 cuando ganó el premio de televisión de realidad llamado Vodacom Superstar, un concurso musical organizado por la empresa de telecomunicaciones Vodacom en colaboración con la estrella estadounidense Akon, que estaba buscando una súper estrella. en el congo. El 24 de abril de 2014, lanzó su primer álbum titulado Innocent Vol. 1.

La laguna de Karavasta (en albanés: Llaguna e Karavastas) es una laguna costera de Albania, una de las mayores del mar Mediterráneo y la más grande del país. La laguna se encuentra en el oeste de Albania y la ciudad más grande cerca es Lushnjë. La laguna está separada del mar Adriático por una larga barra de arena. Es por lo tanto de agua salobre. La laguna de Karavasta tiene muchos pinos, especie característica de la región mediterránea y pequeñas islas arenosas. La laguna es famosa por el raro pelícano ceñudo que anida allí. De hecho, un 5% de la población mundial (1000 individuos) se encuentra aquí. Hay porciones significativas de charrancitos y canasteras. 
La laguna de Karavasta forma parte del Parque nacional de pinos de Divjaka. Fue elegida como humedal de importancia internacional, protegido por el Convenio de Ramsar, el 29 de noviembre de 1995. Tiene el número Ramsar 781. Se encuentra a nivel del mar. Las actividades humanas de la zona son recreativas, la caza, la silvicultura y la pesca.

Mairim Alexandra Solís Tejada de González (Ciudad de Panamá, 2 de agosto de 1987) es una biotecnóloga, investigadora y profesora panameña, conocida por su trabajo con células madres, en 2020 recibió el premio L'Oréal-UNESCO a Mujeres en Ciencia.​​​

Morandé 80 es la puerta ubicada en calle Morandé en la fachada este del Palacio de La Moneda, en Santiago de Chile.

La mora roja (Morus rubra) es una especie de mora nativa de la parte este de Norteamérica, desde la parte más sureña de Ontario y Vermont llegando por el sur hasta Florida y por el sureste hasta Dakota del Sur y el centro de Texas. La mora roja se encuentra dentro de la lista de especies amenazadas en Canadá.

Murodjon Yo'ldoshev (también escrito como Murodjon Yuldoshev; 9 de agosto de 1995) es un deportista uzbeko que compite en judo.​​
Ganó una medalla de bronce en el Campeonato Mundial de Judo de 2023 y dos medallas de plata en el Campeonato Asiático de Judo, en los años 2022 y 2024. En los Juegos Asiáticos de 2022 obtuvo una medalla de oro en la categoría de –73 kg.​

La Primera División de Andorra 2004-05 (oficialmente y en catalán: Primera Divisió de Andorra 2004-05) fue la 10ma edición del campeonato de la máxima categoría de fútbol del Principado de Andorra. Estuvo organizada por la Federación Andorrana de Fútbol y fue disputada por 8 equipos. Comenzó el 18 de septiembre de 2004 y finalizó el 30 de abril de 2005.
Sant Julià consiguió su primer título en la máxima división después de golear en la última jornada a Principat por 8-0 en condición de local. Por otro lado, Encamp descendió a la Segona Divisió por primera vez en su historia, tras finalizar en último lugar de la Ronda por la permanencia.

Sergio Cisneros Flores (Santa Ana Pacueco, Guanajuato, 13 de diciembre de 1976) es un exportero mexicano. Actualmente es entrenador de porteros en  Reboceros de La Piedad.

Vándalo puede referirse a:

Persona que comete un acto de vandalismo.
Relativo al pueblo vándalo.
Vándalo, cuarto álbum de estudio de la banda argentina Utopians.
«Vándalo», canción de la banda española Ska-p, incluida en séptimo álbum de estudio Lágrimas y gozos.

Čechy pod Kosířem es una localidad del distrito de Prostějov en la región de Olomouc, República Checa, con una población estimada a principio del año 2018 de 1026 habitantes. 
Se encuentra ubicada en el sur de la región, a poca distancia al norte de la ciudad de Brno y cerca de la frontera con la región de Moravia Meridional.​

Los Alpes de Lavanttal (en alemán: Lavanttaler Alpen, en esloveno: Labotniške Alpe) son parte de los Alpes del este central en Austria y Eslovenia, entre el río Mur en el norte y el Drava en el sur. 
Las montañas llevan el nombre del valle central de Lavanttal y el río Lavant, que corre en medio de ellas. Históricamente, también fueron vistos, junto con la cordillera de los Alpes de Gurktal, como parte de los "Alpes Nóricos", pero esa agrupación no tenía base geológica.​

Astragalus atropilosulus es una especie de planta herbácea perteneciente a la familia de las leguminosas. Es originaria del África y Oriente Próximo.​

Balabagan es un municipio filipino de sexta categoría, situado al oeste de la isla de Mindanao. Forma parte de  la provincia de Lánao del Sur situada en la región de la Nación Mora. 
Para las elecciones está encuadrado en el Segundo Distrito Electoral de esta provincia.​

Bombshell hace referencia a los siguientes artículos:

Candeal es un grupo de folclore castellano de la provincia de Valladolid, en la comunidad autónoma de Castilla y León, España. Comenzaron su carrera musical en los años 1970. El nombre del grupo procede del trigo candeal, una variedad del trigo tradicional de Castilla. Ha editado un total de 19 discos, y son conocidos principalmente por haber sido durante años los protagonistas del cierre de las fiestas de la Virgen de San Lorenzo de Valladolid y por su columna dominical en el periódico El Norte de Castilla.

La Catedral Basílica Nuestra Señora del Carmen de Santiago del Estero,​ también conocida como la Catedral de Santiago del Estero, es la iglesia matriz de dicha ciudad argentina. Este templo fue inaugurado en 1877 y es sede de la arquidiócesis de Santiago del Estero desde 1907. Debido a su arquitectura, historia y las reliquias que posee, fue declarado Monumento Histórico Nacional en 1953, mediante el decreto n.º 13.723.​

Ceilán (actualmente Sri Lanka) estuvo representado en los Juegos Olímpicos de Tokio 1964 por seis deportistas masculinos que compitieron en cuatro deportes.​
El equipo olímpico no obtuvo ninguna medalla en estos Juegos.​​

Chitbara Gaon es un pueblo y nagar Panchayat situada en el distrito de Ballia en el estado de Uttar Pradesh (India). Su población es de 21879 habitantes (2011).

Galilea es una localidad española del municipio de Puigpuñent (Baleares), entre los pueblos de Puigpuñent (NE) y Capdellá (SW), limitando con los términos municipales de Estellenchs y Calviá. La única carretera de acceso al pueblo es la Ma-1041 a 18 km de Palma de Mallorca, 4 km de Puigpuñent, 7 km de Capdellá, 11 km de Calviá y 13 km de Peguera. Galilea está situado a 402 m de altitud en la Sierra de Tramontana, cuenta con una población de 318 habitantes (2011) y una delegación del Ayuntamiento de Puigpuñent.

High Easter es una localidad situada en el condado de Essex, en Inglaterra (Reino Unido), con una población estimada a mediados de 2016 de 757 habitantes.​
Se encuentra ubicada al sureste de la región Este de Inglaterra, al noreste de Londres y a poca distancia de la ciudad de Chelmsford —la capital del condado— y de la costa del mar del Norte.

James J. «Jim» Brasco (Brooklyn, Nueva York, 3 de febrero de 1931-Huntington, Nueva York, 21 de marzo de 2014)​ fue un jugador de baloncesto estadounidense que disputó una temporada en la NBA, además de jugar en la ABL. Con 1,85 metros de estatura, jugaba en la posición de base.

Julio César Gagó Pérez (Lima, 6 de enero de 1961) es un abogado, empresario y político peruano. Actualmente es regidor de la Municipalidad de Lima desde el 1 de enero del 2023. Anteriormente ejerció como congresista de la república durante el periodo 2011-2016 bajo las filas del fujimorismo. Fue también candidato a la alcaldía de Lima por el partido Avanza País en 2018.

Línea Aérea Iquiqueña (LAI) fue una aerolínea chilena existente entre 1977 e inicios de la década de 1980. Realizaba vuelos regionales entre ciudades del norte de Chile.​

Massimo Freccia (Pistoya, 19 de septiembre de 1906-Ladispoli, 16 de noviembre de 2004) fue un pianista, compositor y director de orquesta italiano, especialmente recordado por haber sido el director de la Orquesta Sinfónica de Baltimore entre 1952 y 1959.
Fue asistente de Arturo Toscanini, a quien veneraba, y era frecuentemente invitado por este para dirigir la Orquesta Sinfónica de la NBC inglesa.
En 1937 se mudó a vivir a Nueva York; desde allí realizó un viaje a Cuba donde conoció a George Gershwin. Poco después se fue a vivir a Baltimore, Maryland.​

Pedro de Salazar Herrera (Cádiz, 1704-Guatemala, 1771) fue un militar y político español.

Piotr Buchalski (Płock, 4 de marzo de 1981) es un deportista polaco que compitió en remo.​
Ganó dos medallas en el Campeonato Europeo de Remo, en los años 2007 y 2008.​ Participó en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004, ocupando el octavo lugar en la prueba de ocho con timonel.​

La pardela chica de Cabo Verde (Puffinus boydi)​ es una especie de ave procellariforme de la familia Procellariidae que habita en el océano Atlántico. Su nombre científico hace honor al ornitólogo Arnold Boyd.

Gral. Regino González fue un militar mexicano que participó en la Revolución mexicana. Como constitucionalista, militó en las fuerzas del general Ramón F. Iturbe en Culiacán, Sinaloa. Posteriormente, secundó el movimiento contra Venustiano Carranza en 1920. Fue Jefe del 32o. Regimiento que combatió en la Rebelión escobarista en 1929. Alcanzó el grado de brigadier.

Taphozous longimanus es una especie de murciélago de la familia Emballonuridae.

El Terremoto de Arica de 1831 ocurrió el 8 de octubre de 1831 y afectó al extremo sur del Perú: parte de Arequipa, Moquegua, Tacna y Arica (esta última actualmente en Chile). Gobernaba entonces en el Perú el mariscal Agustín Gamarra.

La abadía de Fontfroide es una abadía francesa del departamento de Aude a 14 km al sudoeste de Narbona, fundada como benedictina en el siglo XI (1093) por el vizconde de Narbona y transformada en cisterciense en 1145. La iglesia es del siglo XII mientras que el claustro es del siglo XIII. Tiene una rosaleda con 2.500 rosales.

Asenovgrad (en búlgaro: Асеновград) es una ciudad del sur de Bulgaria. Se encuentra en la provincia de Plovdiv a 19 km de la ciudad de Plovdiv.​

Billings es una ciudad ubicada en el condado de Christian en el estado estadounidense de Misuri. En el Censo de 2010 tenía una población de 1035 habitantes y una densidad poblacional de 447 personas por km².​

El XLIX Campeonato Mundial de Pentatlón Moderno se celebró en Londres (Reino Unido) entre el 13 y el 18 de agosto de 2009 bajo la organización de la Unión Internacional de Pentatlón Moderno (UIPM) y la Federación Británica de Pentatlón Moderno.
Las competiciones se realizaron en el Centro Deportivo Nacional Crystal Palace, ubicado al sur de la capital inglesa.

El cantón de Thann era una división administrativa francesa, que estaba situada en el departamento de Alto Rin y la región de Alsacia.​

Carlos Tomás Sourigues (nombrada comúnmente como Sourigues) es una estación ferroviaria ubicada en la localidad homónima, en el partido de Berazategui, provincia de Buenos Aires, Argentina.

Etymologicum Genuinum (abreviatura estándar E Gen) es el título moderno dado a una enciclopedia léxica compilada en Constantinopla a mediados del siglo IX. El compilador anónimo se basó en los trabajos de numerosos lexicógrafos y escolásticos anteriores, tanto antiguos como recientes, incluyendo a Elio Herodiano, Jorge Querobosco, San Metodio, Orión de Tebas, Oros de Alejandría y Teognosto el Gramático.​​​ El Etymologicum Genuinum fue posiblemente un producto del círculo intelectual alrededor de Focio. Fue una fuente importante para la posterior tradición lexicográfica bizantina, incluyendo el Etymologicum Magnum, Etymologicum Gudianum y Etymologicum Symeonis.​​
La erudición moderna descubrió el Etymologicum Genuinum en el siglo XIX. Se conserva en dos manuscritos del siglo X, el Codex Vaticanus Graecus 1818 (= A) y el Codex Laurentianus Sancti Marci 304 (= B; AD 994). Ninguno de ellos contiene la primera recensión ni el texto completo, sino dos resúmenes diferentes. La evidencia del manuscrito y las citas en trabajos posteriores sugieren que el título original era simplemente τὸ Ἐτυμολογικόν y más tarde τὸ μέγα Ἐτυμολογικόν. Su nombre moderno fue acuñado en 1897 por Richard Reitzenstein, quien fue el primero en editar una sección de muestra.​ El Etymologicum Genuinum permanece en su mayor parte inédito excepto por las muestras de glosas.​​​ Dos ediciones están en preparación a largo plazo, una iniciada por Ada Adler y continuada por Klaus Alpers,​ y otra por François Lasserre y Nikolaos Livadaras.​ Esta última se publica con el título de Etymologicum Magnum Genuinum, pero esta denominación no se utiliza ampliamente y es una potencial fuente de confusión con el compendio léxico del siglo XII titulado Etymologicum Magnum.​

El fandango es un baile popular típico de diversas zonas de España, del centro y sur del estado de Veracruz, México, del Caribe Colombiano, del sur de Bolivia y del estado de Paraná, Brasil. Al igual que en las provincias americanas, también fue ampliamente adaptado e interpretado en Filipinas. Igualmente también es el baile que acompaña al homónimo palo del flamenco característico del folclore andaluz, que ha sufrido un proceso de aflamencamiento al aclimatarse a cada zona concreta de dicha región. Los de la provincia de Huelva fueron declarados en 2010 bien de interés cultural.
Ejecutado por una pareja de movimiento vivo, tiene compás ternario y versos octosílabos, y el frecuente empleo de guitarra y castañuelas marca un estrecho parentesco con la jota. La secuencia descendente armónica más típica (la menor, sol mayor, fa mayor, mi mayor) es un motivo ostinato conocido desde finales del Barroco.

Ian Stewart (Reino Unido, 15 de enero de 1949) es un atleta británico retirado, especializado en la prueba de 5000 m en la que llegó a ser medallista de bronce olímpico en 1972.​

Justin Jamal Jefferson (St. Rose, Luisiana, 16 de junio de 1999), más conocido como Justin Jefferson, es un jugador profesional estadounidense de fútbol americano que se desempeña en la posición de wide receiver en Minnesota Vikings, equipo de la National Football League (NFL).​

La Misión Multidimensional Integrada de las Naciones Unidas para la Estabilización en la República Centroafricana (Minusca, por sus siglas en francés: Mission multidimensionnelle intégrée des Nations unies pour la stabilisation en Centrafrique) es una misión de mantenimiento de la paz de las Naciones Unidas que comenzó el 10 de abril de 2014 para proteger a los civiles de la República Centroafricana de conformidad con el Capítulo VII de la Carta de las Naciones Unidas. Transforma la fuerza de paz de 6000 miembros de la Unión Africana, conocida como Misca, en misiones de mantenimiento de la paz de la ONU. Entró en funcionamiento el 15 de septiembre de 2014. La ONU desplegó un equipo de transición con el objetivo de lograr una transición fluida de Misca a Minusca. Desde 2016, tiene más de 10 000 soldados en el terreno.

Mantillica nigricans es una especie de mantis de la familia Thespidae.

Monte​ (en gallego y oficialmente, O Monte)​ es una aldea​ española situada en la parroquia de Cervás, del municipio de Ares, en la provincia de La Coruña, Galicia.​

Paul Alexander Coutts (Aberdeen, Escocia, 22 de julio de 1988) es un futbolista escocés que juega de centrocampista en el Inverurie Locos de la Liga de Fútbol Highland de Escocia.​

El río Gordon (en inglés, Gordon River)  es un río no estacional ubicado en las Tierras Altas Centrales, el Suroeste y la Costa Este de Tasmania (Australia).

La selección masculina de balonmano de Uruguay es el equipo formado por jugadores masculinos de nacionalidad uruguaya que representa a la Federación Uruguaya de Handball en las competiciones internacionales organizadas por la Federación Internacional de Balonmano (IHF) y el Comité Olímpico Internacional (COI).

Texcapa es una localidad de mexicana, localizada en el municipio de Tepehuacán de Guerrero en el estado de Hidalgo.

The Pinnacle, fue un stable heel de lucha libre profesional en All Elite Wrestling, está compuesto por MJF, Shawn Spears, Tully Blanchard y FTR (Cash Wheeler & Dax Harwood).

Triumph of Death es una demo en formato casete de la banda suiza de metal extremo, Hellhammer. Fue publicada en julio de 1983.

Yambaó es una película musical mexicana-cubana de 1957 dirigida por Alfredo B. Crevenna y protagonizada por Ninón Sevilla y Ramón Gay.

Atsuko Okatsuka ( /ˈɑːtskoʊ_oʊˈkɑːtskə/ ) es una cómica, actriz y guionista estadounidense que vive en Los Ángeles, California.​​ Fue nombrada uno de los "10 mejores cómicas para ver" de Variety en 2022.​ Comenzó el #Dropchallenge viral con su abuela.​

Brandon Moreno Carrillo​ (Tijuana, Baja California; 7 de diciembre de 1993) es un artista marcial mixto mexicano que actualmente compite en la división de peso mosca en Ultimate Fighting Championship (UFC), donde ha sido dos veces campeón del Campeonato Mundial de Peso Mosca de UFC y en una ocasión Campeón Interino de Peso Mosca de UFC, siendo el primer luchador mexicano en lograr ser campeón de UFC.​ Actualmente está en la posición #9 del ranking de peso mosca de la UFC.​​ Moreno también fue campeón del Campeonato de Peso Mosca de la WFF y posteriormente de LFA.

El Comité Olímpico Nacional Sanmarinense (en italiano: Comitato Olimpico Nazionale Sammarinese) es una organización no lucrativa que es la máxima autoridad en el deporte olímpico en San Marino.



La fotografía de viaje es un género fotográfico que puede involucrar la documentación del paisaje, las personas, las culturas, las costumbres y la historia de un área. La Photographic Society of America (Sociedad Fotográfica de América) define una foto de viaje como una imagen que expresa el sentimiento de un tiempo y lugar, retrata una tierra, su gente o una cultura en su estado natural, y no tiene limitaciones geográficas. 
La fotografía de viajes es la narrativa visual de experiencias y culturas diversas a través de la cacería de momentos únicos. A través de la lente del fotógrafo de viajes, se revela la riqueza de nuestro mundo, inmortalizando momentos efímeros que transmiten la autenticidad de cada destino.​
La fotografía de viaje como género es una de las más abiertas en cuanto a los temas que cubre. Muchos fotógrafos de viajes se especializan en un aspecto particular de la fotografía, como retratos de viajes, fotografía de paisajes o documental, así como también filmar todos los aspectos de los viajes. Gran parte del estilo de la fotografía de viajes de hoy en día se deriva del trabajo inicial en revistas como la revista National Geographic de fotógrafos como Steve McCurry. Este género de fotografía implica capturar una gran variedad de sujetos en diferentes condiciones disponibles, por ejemplo, fotografía con poca luz en interiores, fotografía con luz ambiental disponible para exteriores de edificios y monumentos, filmando en las calles donde a veces las condiciones pueden ser hostiles, capturando momentos que rara vez se repiten, capturando la magia de la luz mientras se fotografían paisajes...etc.
Una representación del "fotógrafo de viajes" puede verse en la película "La increíble vida de Walter Mitty (2013)" donde el protagonista viaja por el mundo en búsqueda de un negativo fotográfico hecho por el súper fotógrafo de viajes Sean O’Connell para la revista Life.

A medida que los viajes se vuelven más accesibles, cada vez más, el género se abre a aficionados y profesionales por igual. La fotografía de viajes de aficionados a menudo se comparte a través de sitios web para fotógrafos profesionales como Behance, Flickr o 500px. La fotografía de viaje, a diferencia de otros géneros como la moda, el producto o la fotografía de alimentos, sigue siendo un género subestimado y relativamente menos monetizado, aunque los desafíos que enfrentan los fotógrafos de viajes son mucho mayores que algunos de los géneros donde la luz y otras condiciones de disparo pueden ser controlables. 
Tradicionalmente, los fotógrafos de viajes ganaban dinero a través de fotografía de archivo, el periodismo fotográfico, asignaciones de revistas y proyectos comerciales. Hoy en día, el mercado de la fotografía de valores se ha derrumbado y cada vez más fotógrafos están utilizando métodos más innovadores para ganarse la vida, como a través de blogs, hablar en público, proyectos comerciales o la enseñanza.

HDZ puede referirse a:

Unión Democrática Croata HDZ, principal partido político de centro-derecha en Croacia.
HDZ Amsterdam, equipo neerlandés de waterpolo.

Ich armer Mensch, ich Sündenknecht, BWV 55 (Desdichado de mí, esclavo del pecado) es una cantata de iglesia escrita por Johann Sebastian Bach en Leipzig para el vigésimo segundo domingo después de la Trinidad y estrenada el 17 de noviembre de 1726.​​​​​​ Es la única cantata para tenor de las cantatas de Bach que se conservan.​

John Alvin Ray (Hopewell, Oregón, 10 de enero de 1927 - Los Ángeles, California, 24 de febrero de 1990) fue un cantante, compositor y pianista estadounidense. Popular durante la década de 1950, Ray ha sido citado por los críticos como uno de los principales precursores de lo que se convertiría en el rock and roll, por sus influencias con el jazz y el blues y por su animada personalidad.​

Kandyosilis nodicornis es una especie de coleóptero de la familia Cantharidae.

María Emma Mejía Vélez (Medellín, 27 de septiembre de 1953)​ es una política, periodista y diplomática colombiana.
Fue Representante Permanente de Colombia ante las Naciones Unidas en Nueva York. Se desempeñó como Secretaria General de la Unión de Naciones Suramericanas -UNASUR, Ministra de Relaciones Exteriores, Ministra de Educación; Embajadora de Colombia en España y miembro de la Comisión Asesora de Relaciones Exteriores de Colombia; fue presidenta Ejecutiva de la Fundación Pies Descalzos por más de una década, organización sin ánimo de lucro fundada por la cantautora colombiana Shakira, además de trabajar como delegada del gobierno en el proceso de paz del Caguán con las FARC-EP,​ así como en la Comisión de Facilitación Civil con el ELN. Mejía también se postuló para vicepresidente y alcalde de Bogotá.

Podgorni (del ruso: Подгорный) es un jútor del raión de Beloréchensk del krai de Krasnodar, en Rusia. Se sitúa  en la orilla derecha del Bélaya, afluente del río Kubán, 5 km al noroeste de Beloréchensk y 79 km al sureste de Krasnodar, la capital del krai. Tenía 127 habitantes (2008).​
Pertenece al municipio Rodnikóvskoye.

«Providence» es una canción y un sencillo de la banda Sonic Youth, publicado en 1989 por el sello Blast First, y perteneciente al álbum Daydream Nation, lanzado el año anterior.

El Real Círculo de la Amistad es un edificio de la ciudad española de Córdoba, sede de la institución homónima. Tiene el estatus de bien de interés cultural.

Roger Bacon (Ilchester, c. 1214-Oxford, 1292) fue un filósofo, científico  y teólogo escolástico inglés, de la orden franciscana (tradicionalmente, su nombre se cita seguido por las siglas O.F.M.). Es conocido por el sobrenombre de Doctor Mirabilis (‘Doctor Admirable’, en latín). 
Inspirado en las obras de Aristóteles y en autores árabes posteriores como Alhacén,​ puso considerable énfasis en el empirismo. Aunque se suele considerar como precursor del moderno investigador experimental, se limita a ser un sucesor de Aristóteles. En su época (la Edad Media), debido al cristianismo, la auténtica posesión de la verdad era trasladada a la fe, a la consideración de las Escrituras y de la doctrina de la Iglesia como verdaderas. El supremo conocimiento y doctrina era la teología, en tanto que interpretación de las divinas palabras de la Revelación plasmada en las Escrituras y proclamada por la Iglesia católica. Por lo tanto, en la Edad Media, conocer no era investigar, sino comprender correctamente la palabra que establecía la norma y la palabra de las autoridades que la proclamaban. Es por este motivo por lo que, durante la Edad Media, la explicación de las palabras y las opiniones doctrinales de las distintas autoridades adquirían la supremacía en la adquisición de conocimiento. El componere scripta et sermones, el argumentum ex verbo, era decisivo y al mismo tiempo era el motivo por el que la filosofía platónica y aristotélica tuvo que convertirse en dialéctica escolástica. Cuando Roger Bacon exigía el experimentum -y realmente lo exigía-, no se refería al experimento de la ciencia moderna de investigación, sino que lo que exigía era, en lugar del argumentum ex verbo, el argumentum ex re, esto es, en lugar del debate sobre las opiniones doctrinales, la observación de las cosas mismas, la εμπειρία (experiencia) aristotélica.​
La obra principal de Bacon, el Opus Maius, fue enviada al Papa Clemente IV en Roma en 1267 a petición del mismo Papa. Aunque la pólvora se 
inventó y describió por primera vez en China, Bacon fue el primero en Europa en registrar su fórmula.

Sin identificar (The Forgotten en Estados Unidos) es una serie de televisión estadounidense emitida por la cadena de televisión ABC, protagonizada por Christian Slater.

Sofia Secoli (31 de mayo de 2001) es una deportista italiana que compite en remo. Ganó una medalla de bronce en el Campeonato Europeo de Remo de 2023, en la prueba de ocho con timonel.​

Sonni es una localidad del municipio de municipio de Türi en el condado de Järva, Estonia, con una población censada a final del año 2011 de 19 habitantes. 
Se encuentra ubicada al oeste del condado, cerca del río Pärnu y de la frontera con los condados de Rapla y Pärnu.​

Los Supermarine Type 324 y Type 325 fueron diseños de cazas bimotores británicos propuestos como reemplazo del Supermarine Spitfire y del Hawker Hurricane. Ninguno de ellos, ni tampoco un diseño revisado (el Type 327) para llevar cañones, fue aceptado para su desarrollo y producción.

ZOO (ズー), fue una banda de J-Pop formada en 1989.



Zambia estuvo representada en los Juegos Paralímpicos de Tokio 2020 por una deportista femenina.​ El equipo paralímpico zambiano no obtuvo ninguna medalla en estos Juegos.​

Óscar Blanco es un deportista español que compitió en taekwondo. Ganó una medalla de bronce en el Campeonato Europeo de Taekwondo de 1988 en la categoría de –50 kg.​​

Alejandro Mesonero-Romanos Aguilar (Madrid, 1968) es un diseñador de automóviles español. Ocupó el cargo de director del área de diseño de la empresa automovilística española SEAT (subsidiaria del Grupo Volkswagen) hasta octubre de 2020,  cuando volvió al grupo Renault para dirigir el diseño de Dacia. Un año más tarde, sin embargo, abandonó la firma francesa para fichar como jefe de diseño de Alfa Romeo, cargo que ocupa actualmente dentro del grupo Stellantis.

Amin Zahzouh (Medik, 11 de agosto de 2000) es un futbolista marroquí que juega en la demarcación de extremo para el Al-Wakrah SC de la Liga de fútbol de Catar.

En la mitología griega Arión (Ἀρείων / Areíōn: «mejor», «más fuerte», «más valeroso») era un fabuloso caballo de crines negras​ que podía correr tan rápido que podía ir sobre el agua​ y tenía estirpe divina.​ Arión y su hermana Despena había nacido de Poseidón y Deméter,​ pero otros dicen que Arión nació de Gea.​ Quinto cree que nació de los amores del viento Céfiro y de una harpía innominada.​ 

Onco​ es hijo de Apolo, según la fama, y en la región de Telpusa reinó en el lugar de Onceo, y la diosa tuvo el sobrenombre de Erinis.​ Dicen que a Deméter, cuando andaba errante en busca de su hija, la siguió Poseidón, que deseaba unirse a ella, y ella, transformándose en una yegua, pastaba con las de Oncio, pero Poseidón comprendió que había sido engañado y se unió con Deméter tomando forma de caballo.​ De momento, Deméter se encolerizó por lo sucedido, pero algún tiempo después dicen que depuso su cólera y quiso bañarse en el Ladón. Por esto la diosa tiene sus sobrenombres: «Erinis» por causa de la cólera, porque los arcadios al tener cólera lo llaman “erinýein”, y Lusia por bañarse en el Ladón.​ Dicen que Deméter tuvo de Posidón una hija, cuyo nombre no acostumbran a decir a los no iniciados, y el caballo Arión. Por esto dicen que fueron los primeros arcadios que llamaron Hipio a Posidón.​«En la Ilíada​ se refiere al propio Arión: Ni aunque guíe por detrás al divino Arión, el veloz caballo de Adrasto, que era de la raza de los dioses. Y en la Tebaida,​ cuando Adrasto huyó de Tebas: Llevando funestos vestidos con Arión el de la cabellera azul».​Pretenden, en efecto, que los versos aluden a que Poseidón es padre de Arión. Pero Antímaco dice que es hijo de Gea:​«Adrasto, hijo de Tálao Creteíada, el primero de los dánaos que condujo a sus loables caballos, Cero el veloz y Arión de Telpusa, al que cerca del bosque sagrado de Apolo Onceo la propia Gea dio a luz, objeto de veneración para los mortales».​Incluso si nació de la tierra, pudo ser el caballo de origen divino y azulado el color de sus cabellos. Se dice también que Heracles luchando con los eleos le pidió a Onco su caballo y se apoderó de Elis yendo sobre Arión a las batallas, pero que después se lo dio a Adrasto. Por esto escribió Antímaco respecto a Arión:​ «Adrasto fue el tercer señor que lo domó».​ Adrasto fue el único superviviente de los paladines ofensores durante la expedición de los siete contra Tebas que se salvó porque huyó a lomos de Arión.​
Copreo,​ rey de Haliarto, también se cuenta como uno de los dueños del caballo.​

Charidotella granaria es un insecto coleóptero de la familia Chrysomelidae.
Fue descrita científicamente en 1855 por Boheman.​

Gallipolis es una villa ubicada en el condado de Gallia en el estado estadounidense de Ohio. En el Censo de 2010 tenía una población de 3641 habitantes y una densidad poblacional de 367,53 personas por km².​

Hkamti Long (también conocido como Khamti Long; chino: 坎 底), también conocido como Khandigyi (birmano: ခန္တီး ကြီး) era un estado Shan en lo que hoy es Birmania. Era un territorio periférico, ubicado junto al río Mali, al norte del distrito de Myitkyina, lejos del área principal del estado de Shan en el actual estado de Kachin. La ciudad principal era Putao.

El hombre de Ceprano (Homo cepranensis) es una especie extinta perteneciente al género Homo, basada en la parte superior de un cráneo descubierto por Italo Biddittu el 13 de marzo de 1994, cerca de la localidad de Campogrande de Ceprano, provincia de Frosinone, Italia.​ Tras la reconstrucción de los fragmentos encontrados, realizada por el geólogo Aldo Segre y la paleontóloga Eugenia Segre Naldini, se calcula que la capacidad craneana de este espécimen podría ser hasta de 1200 cc, lo que significa un cerebro claramente mayor que el del Homo ergaster y el Homo erectus. Se ha estimado que este fósil data de hace por lo menos entre 800 000 y 350 000 años. 
La adscripción taxonómica de estos restos, inicialmente identificados con Homo erectus, está controvertida, pues así como las diferencias encontradas con las especies conocidas de Homo llevaron a la definición formal de este homínido como especie diferente, Homo cepranensis, otros autores, como el paleoantropólogo Antonio Ascenzi, lo han atribuido a Homo antecessor. La adscripción de los restos de Ceprano a H. antecessor se basa en que comparten algunas características comunes con los del nivel TD6 de la Gran Dolina (yacimiento de la sierra de Atapuerca en el que se descubrió Homo antecessor). Ambos conjuntos de fósiles presentan rasgos intermedios entre las poblaciones de Homo primitivas de África y las más recientes de Homo heidelbergensis de Europa, además de que la datación absoluta y la industria lítica son muy similares.​​

Indonesia estuvo representada en los Juegos Olímpicos de Helsinki 1952 por tres deportistas masculinos que compitieron en tres deportes.​
El equipo olímpico indonesio no obtuvo ninguna medalla en estos Juegos.​​

Isoka es una localidad de Zambia, capital del distrito homónimo, situada en la provincia de Muchinga, no lejos de la frontera con Tanzania.
Con sólo 6.832 habitantes en 1980, Isoka contaba en 2010 con 17.628.​

El Jardín Botánico de la Universidad de Lecce (en italiano: Orto botanico dell'Università di Lecce también conocido como Orto botanico dell'Università del Salento) es un jardín botánico de 16 hectáreas de extensión, administrado por la Universidad de Lecce, en Lecce, Italia. 
Es miembro del BGCI, y presenta trabajos para la International Agenda Registrant.
El código de identificación internacional de "Orto Botanico dell'Università del Salento" como miembro del "Botanic Gardens Conservation Internacional" (BGCI), así como las siglas de su herbario es LECC.

Juan José Alonso Millán (Madrid, 22 de junio de 1936- Madrid.,​ 12 de junio de 2019)​ fue un dramaturgo y guionista español.

Mohamed al-Bashir (en árabe: محمد البشير‎, romanizado: Muḥammad al-Bashīr) es un ingeniero y político sirio, ministro de Energía de Siria desde 2025. Previamente, se desempeñó como primer ministro de Siria desde el 10 de diciembre de 2024 hasta el 29 de marzo de 2025, liderando el primer gobierno provisional de Siria tras la caída del régimen de Bashar al-Ásad.​​
Antes del colapso de la Siria baazista, desempeñó el cargo de primer ministro del Gobierno de Salvación Nacional,​ el gobierno civil encargado de administrar los territorios bajo el control de la organización islamista sunita Hayat Tahrir al-Sham (HTS).

El Monumento a la Resistencia es una escultura que mide 9.50 metros de alto, con forma de antebrazo izquierdo, que se encuentra ubicada en el sector conocido como Puerto Rellena al Suroriente de Santiago de Cali, capital del Departamento del Valle del Cauca, al Suroccidente de Colombia.​ El monumento representa la mano de Kay Kimi Krachi, supuesto dios Maya de la batalla pero que en realidad no forma parte de esa cosmogonía, y se levanta para cerrar la misma fase histórica que inició con la caída de la estatua de Sebastián de Belalcazar, fundador de la ciudad, al Occidente.​​ La mano empuña un letrero con la palabra "Resiste" y está adornado con los nombres y rostros de varias de las personas fallecidas en el marco de las multitudinarias protestas y todo el malestar social generalizado que azotó a la nación suramericana entre abril y julio del año 2021.​​​

Oil City puede referirse a:

en Estados Unidos
Oil City, una comunidad en el condado de Kern, California;
Oil City, una comunidad en el condado de Barren, Kentucky;
Oil City, un pueblo ubicado en la parroquia de Caddo, Luisiana;
Oil City, una pequeña comunidad en el condado de Caroline, Maryland;
Oil City, una pequeña comunidad en el condado de Midland, Míchigan;
Oil City, una comunidad en el condado de Chariton, Misuri;
Oil City, una comunidad en el condado de Yazoo, Misisipi;
Oil City, una pequeña comunidad en el condado de Carter, Oklahoma;
Oil City, una comunidad en el condado de Stephens, Oklahoma;
Oil City, una comunidad en el condado de Cambria, Pensilvania;
Oil City, un área no incorporada en el condado de Venango, Pensilvania;
Oil City, una comunidad en el condado de Hutchinson, Texas;
Oil City, una comunidad en el condado de Jefferson, Washington;
Oil City, una comunidad en el condado de Monroe, Wisconsin.
en Canadá
Oil City, un municipio en la provincia de Ontario.

La orden de Luisa (en alemán: Louisen-Orden​) es una antigua orden de caballería exclusiva para mujeres en el Reino de Prusia, actualmente otorgada por la casa de Hohenzollern como orden dinástica.

El Partido Nacionalista Árabe (Miflagá Leumit Aravit) es un partido político árabe-israelí radical sin representación en el parlamento israelí (Knesset). Tras presentarse con el partido Lista Árabe Unida (también llamado Raam) en las elecciones legislativas del 2003, posteriormente decidió separarse del mismo, basado en la presunción de que los partidos árabes de Israel no brindan suficiente atención a los problemas de la población árabe-israelí. Actualmente está dirigido por Muhamad Cnaan y sus principales propuestas son:

Accionar en favor de la igualdad de derechos dentro del Estado de Israel.
Finalizar el conflicto árabe-israelí y apoyar toda iniciativa con ese fin.
Crear un Estado palestino con capital en Jerusalén Oriental.

Rask Mølle es una localidad situada en el municipio de Hedensted, en la región de Jutlandia Central (Dinamarca), con una población estimada a principios de 2018 de unos 1043 habitantes.​
Se encuentra ubicada en el centro-este de la península de Jutlandia, al sur de la ciudad de Aarhus y cerca de la costa del mar Báltico.

La Región de Detmold (en alemán Ostwestfalen-Lippe) es una de las cinco regiones administrativas (Regierungsbezirk) del estado de Renania del Norte-Westfalia, Alemania, localizada al este del estado. Su capital es la ciudad de Detmold. Fue fundada en 1947, después de que el Land Lippe decidiera unirse a Renania del Norte-Westfalia y se fusionara con Ostwestfalen.
Tiene un área de 6.518 km² y una población de 2.070.963 habitantes (2005).

Trithecanthera es un género de arbustos con dos especies perteneciente a la familia Loranthaceae. Es originaria de  Malasia.​

El Óblast de Nóvgorod (en ruso: Новгородская область) es uno de los cuarenta y ocho óblast que, junto con las veinticuatro repúblicas, nueve krais, cuatro distritos autónomos, tres ciudades federales y un óblast autónomo, conforman los ochenta y nueve sujetos federales de Rusia. Su capital es Veliki Nóvgorod. Está ubicado en el distrito Noroeste, limitando al norte con Leningrado, al este con Vólogda, al sur con Tver y al oeste con Pskov.

(4854) Edscott es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides, descubierto el 2 de marzo de 1981 por Schelte John Bus desde el Observatorio de Siding Spring, Nueva Gales del Sur, Australia.

Alberto Vila (Montevideo,  25 de septiembre de 1903 - Ib., 23 de febrero de 1981) fue un actor, cantor y compositor de tango uruguayo que dejó grabadas más de cien piezas.

Anselmo María Albareda y Ramoneda, O.S.B. (en catalán: Anselm Maria) (Barcelona, 16 de febrero de 1892 - Barcelona, 19 de julio de 1966) fue un cardenal, arzobispo, monje benedictino e historiador español. Ejerció el cargo de prefecto de la Biblioteca Apostólica Vaticana entre 1936 y 1962. Fue académico de la Real Academia de la Historia y de la Real Academia de Buenas Letras de Barcelona.

El Latina Basket, conocido por motivos de patrocinio como Benacquista Assicurazioni Latina, es un equipo de baloncesto italiano con sede en la ciudad de Latina, Lacio. Compite en la Serie A2 Oeste, la segunda división del baloncesto en Italia. Disputa sus partidos en el PalaBianchini, con capacidad para 2.500 espectadores.

Back to the Siam es una película Argentina escrita, dirigida y protagonizada por Gonzalo Roldán que se estrenó el 6 de septiembre de 2013.​ Como una parodia de la película Back to the Future (1985), cuenta la historia de dos amigos que viajan en el tiempo.​
El realizador Gonzalo Roldán, propietario de un famoso videoclub en Buenos Aires, logró convencer a más de 40 celebridades del cine, el teatro y la televisión Argentina a realizar participaciones breves en su película como Leonardo Sbaraglia, Pablo Trapero, Martina Gusmán, Alejandro Fantino y Sebastián Wainraich.​​
Según el director, que logró la colaboración ad honorem de tantas estrellas, la recaudación de la película se destinó a fines solidarios.​
El estreno contó con el apoyo de la red social argentina Taringa!, donde el director ha sido un reconocido miembro de la comunidad.​

Conover es una ciudad ubicada en el condado de Catawba en el estado estadounidense de Carolina del Norte. La localidad en el año 2000, tenía una población de 7.461 habitantes en una superficie de 26.5 km², con una densidad poblacional de 249.2 personas por km².​

David William Ferrie (28 de marzo de 1918 - 22 de febrero de 1967) fue un piloto estadounidense que, según el fiscal de distrito de Nueva Orleans, Jim Garrison, estaba involucrado en una conspiración para asesinar al presidente John F. Kennedy.​ Garrison también alegó que Ferrie conocía a Lee Harvey Oswald. Ferrie negó cualquier participación en una conspiración y dijo que nunca conoció a Oswald.​ Décadas más tarde, surgieron fotos que establecían que Ferrie había estado en la misma unidad de la Patrulla Aérea Civil que Oswald en la década de 1950, pero los críticos han argumentado que esto no prueba que Ferrie u Oswald estuvieran involucrados en un complot de asesinato.​

Fabián Gustavo Moyano Batres, (Mendoza, Argentina, 2 de enero de 1986) es un futbolista argentino. Juega como arquero y se encuentra sin equipo.

Franz Plangger (2 de octubre de 1966) es un deportista austríaco que compitió en skeleton.
Ganó cuatro medallas en el Campeonato Mundial de Skeleton entre los años 1989 y 1996, y una medalla de bronce en el Campeonato Europeo de Skeleton de 1988.​

Grant es una ciudad ubicada en el condado de Washington en el estado estadounidense de Minnesota. En el Censo de 2010 tenía una población de 4096 habitantes y una densidad poblacional de 59,63 personas por km².​

Mecha puede referirse a:

La mecha o pabilo; cuerda combustible colocada en el interior de las velas o en los mecheros utilizados para alumbrado.
La mecha o broca; pieza metálica de corte que hace orificios en diversos materiales cuando se coloca en una herramienta mecánica, como un taladro o berbiquí.
mecha, en náutica la parte inferior del mástil que encaja en la carlinga.
La mecha, lardon o albarda; cubo de tocino de cerdo usado para dar sabor a diversas recetas.
La mecha o boalaga (Thymelaea hirsuta); planta leñosa de la familia Thymelaeaceae.
El mecha o meka, vocablo derivado del inglés mechanical 'mecánico', y esta del japonés メカニック 'mecánico' y acortado メカ 'meka'. En ciencia ficción, vehículo de gran tamaño controlado por uno o más pilotos, que posee partes móviles tales como brazos o piernas.
Mecha, jeroglífico egipcio.
Mecha, conjunto de hilas usadas en medicina.
MEChA (Movimiento Estudiantil Chicano de Aztlán), organización dedicada a la promoción de la historia, educación y activismo político chicano en Estados Unidos.

San Máximo de Turín es el primer obispo de la diócesis de Turín cuyo nombre es conocido. 
Los datos disponibles sobre su vida y obras son muy inciertos. De todas formas, su episcopado no parece haberse iniciado antes del 380 ni haber continuado más allá del 423. Es posible que estuviera presente en el Concilio de Turín del año 398. En la Historia de los Concilios de Mansi (VI,143; VII,959. 965 ss.) aparece un homónimo participando en los sínodos de Milán (451) y de Roma (465), mas no se puede asegurar la identidad con nuestro Máximo. La Iglesia Romana celebra su fiesta el 25 de junio.
En torno al lugar de su nacimiento se duda entre Volterra (Trentino) o Vercelli (Turín). Los que se inclinan por este último insinúan también la posibilidad de un influjo espiritual de san Eusebio de Vercelli. Pero no existen razones definitivas para ninguna opinión. Se desconoce también la fecha de su consagración episcopal.



Namibiobolbus heracles es una especie de coleóptero de la familia Geotrupidae.

Paul es una marca francesa de tiendas, restaurantes y salones de té que ofrecen panes, bollería, sándwiches.
En 2020, la red Paul está compuesta por 749 puntos de venta ​en más de 48 países​ (en sucursales o franquicias ), de los cuales 394 en Francia continental.
Paul es propiedad de la familia Holder a través del Grupo Holder .

El poblado de Son Catlar es un gran asentamiento talayótico de 4,4 hectáreas de superficie situado en el municipio español de Ciudadela, Menorca, al sur de las casas de la finca agrícola que le da nombre. Se accede desde el camino que lleva a la playa de Son Saura. Son Catlar, Torre d'en Galmés y Trepucó son los tres poblados talayóticos más extensos de la isla, y constituyeron tal vez centros de poder durante la Edad del Hierro.
Es uno de los yacimientos prehistóricos menorquines parte de la «Menorca talayótica», desde 2023 Patrimonio de la Humanidad de la UNESCO.​



El Pop mongol, (Mongol cirílico: Монгол поп / Mongol tradicional: ᠮᠥᠨᠭᠶᠥᠯ ᠫᠥᠫ) también conocido dentro de Mongolia como M-pop (Mongol Cirílico: M-поп / Mongol tradicional: ᠮ.ᠫᠥᠫ , es un estilo musical que se originó en Mongolia en los años 70 y que fue desarrollando en las décadas siguientes. Desde principios de los años 90, tras el fin del comunismo y la llegada de nuevas libertades, la música pop mongola se ha visto expuesta a nuevas tendencias musicales que provocaron la aparición de una nueva ola de nuevos cantantes y bandas.​

Santiago Atitlán es una localidad del estado mexicano de Oaxaca. Es parte del municipio de Santiago Atitlán.​



El senderismo en Argentina se caracteriza por una amplia gama de entornos y climas para los caminantes, que se debe en gran parte a la extensa y variada geografía y ecorregiones de Argentina. Estos van desde las selvas húmedas en el norte, las regiones áridas de noroeste con sus valles y quebradas, la mesopotamia con sus humedales y tierras selváticas en Misiones, pasando por las zonas de serranías mediterráneas en el centro, hasta los picos y montañas a lo largo de la cordillera, a lo que se agregan bosques y lagos de la Patagonia en el sur.
El senderismo, si bien es considerada una especialidad dentro del «montañismo», en la actualidad su práctica se ha extendido a lugares donde no necesariamente existe ascenso, como ser en zonas rurales, costeando ríos, playas, e incluso existen agrupaciones que realizan senderismo urbano.
En el montañismo es necesario una condición física adecuada y el asesoramiento de guías calificados. En las caminatas, las dificultades están clasificadas en Baja-Media-Alta, y es quien lo práctica el que elige cómo y dónde hacerlo de acuerdo a su condición física.
En senderismo, si bien se usa la misma designación en cuanto a calificarlas en Baja-Media-Alta. No son equivalentes a las de montañismo. 
Pueden realizarlo prácticamente personas de todas las edades, en familia, grupos pequeños, o grandes, siendo esta una de las maneras de conocer lugares, su cultura, tradiciones, naturaleza, etc. Es altamente recomendable que las personas que desean practicar este deporte efectúen antes un examen físico con un médico deportólogo. 
En invierno o verano es conveniente un guía o coordinador, aunque actualmente existen lugares perfectamente accesibles y señalizados como los parques nacionales.

En Argentina puede ser considerada todavía una actividad incipiente, pero que va creciendo e incluso avanzando en su legislación. Existen asociaciones e instituciones a nivel terciario y universitario que contemplan la carrera: Guías de Senderismo (o Senderismo).

Rachel Mitrani (Nueva York, 26 de octubre de 1936-Los Ángeles, 1 de diciembre de 2019),​​​​ conocida artísticamente como Shelley Morrison, fue una actriz estadounidense.

The Reichenbach Fall (La caída de Reichenbach en español) es el sexto episodio de la serie británica Sherlock. Es el tercero de la segunda temporada, y último capítulo de dicha temporada.
Está basado en el relato El problema final, donde Moriarty intenta desacreditar y terminar con Holmes. El título hace referencia a las Cataratas de Reichenbach, el lugar donde Sherlock y Moriarty aparentemente cayeron a su muerte en las obras originales de Arthur Conan Doyle.

Anatoli Tarabrin –en ruso, Анатолий Тарабрин– (28 de junio de 1935-11 de febrero de 2008) fue un deportista soviético que compitió en remo.
Participó en los Juegos Olímpicos de Roma 1960, obteniendo una medalla de bronce en la prueba de cuatro sin timonel.​ Ganó una medalla de plata en el Campeonato Europeo de Remo de 1961.​​

Blenniella cyanostigma es una especie de pez de la familia Blenniidae en el orden de los Perciformes.

Bratków [pronunciación en polaco: /ˈbratkuf ˈdɔlnɨ/] es un pueblo ubicado en el distrito administrativo de Gmina Zadzim, dentro del condado de Poddębice, Voivodato de Łódź, en el centro de Polonia. Se encuentra a unos 7 kilómetros al noreste de Zadzim, a 10 kilómetros al suroeste de Poddębice, y a 41 kilómetros al oeste de la capital regional Łódź.​

Delectus Seminum quae in Horto Hamburgensium Botanico (abreviado Del. Sem. Hort. Hamburg.)​ es un libro con ilustraciones y descripciones botánicas que fue escrito por el naturalista y botánico alemán Johann Georg Christian Lehmann y publicado en el año 1849[-1852].

El Desbande de Toledo fue una deserción masiva de soldados argentinos reclutados en la provincia de Entre Ríos para luchar en la Guerra de la Triple Alianza contra el Paraguay (que en Entre Ríos era considerado pueblo amigo). Las anteriores guerras de los entrerrianos contra el centralismo de Buenos Aires y la antipatía contra el Imperio del Brasil, exacerbada por lo ocurrido en el sitio de Paysandú, generaron un sentimiento general contrario a la guerra al enterarse de que se los convocaba para luchar contra el Paraguay, eso había producido una primera deserción masiva (Desbande de Basualdo) el 3 de julio de 1865 en el campamento de arroyo Basualdo. Luego de que Justo José de Urquiza (1801-1870) convocara una nueva reunión de reclutas se produjo su deserción masiva el 8 de noviembre de 1865 en el campamento del arroyo Toledo, afluente del río Mocoretá en el actual departamento Federación cerca de la frontera con la provincia de Corrientes.

De acuerdo con la viuda de Cobain, Courtney Love, el título original de la canción era "Dough, Ray, and Me", que Cobain cambió a "Me and My IV". Se cree que este pudo ser el título final de la canción si Cobain hubiera vivido suficiente para grabar una versión de estudio.

Eduardo Pereyra (Rosario, 13 de octubre de 1900 - Vicente López, Buenos Aires, 21 de febrero de 1973) fue un pianista, compositor  y director de orquesta dedicado al género del tango. También fue conocido con los apodos de Chón y de Cooper Ray.

Emma Härdelin (nacida el 26 de septiembre de 1975) es una cantante y compositora sueca. Actualmente, es violinista y solista de la banda de música folk Garmarna, a la que se unió en 1993. Igualmente, es la voz principal de otra banda folk sueca llamada Triakel.

Francesc Xavier Eritja Ciuró (Sallent de Llobregat, 26 de marzo de 1970)​ es un historiador y político español, diputado en el Congreso en la XI y XII Legislaturas.
Fue presidente del Ateneo Popular de Ponent entre 2006 y 2012 y de la territorial de Òmnium Cultural en Poniente entre 2014 y 2015. Portavoz de Lleida Decide y miembro fundador de la Asamblea Nacional Catalana en Lérida. De cara las elecciones generales de 2015 y 2016 fue candidato de Esquerra Republicana de Catalunya en la circunscripción de Lérida​ y fue elegido diputado.​

Hasta la vista, baby es una frase asociada al actor Arnold Schwarzenegger que utilizó en 1991 en la película de ciencia ficción Terminator 2: Judgment Day. En el doblaje al español de España, la frase fue sustituida por "Sayonara, baby" para respetar el cambio de idioma con respecto al que usaban los personajes, mientras que en la traducción hispanoamericana la frase original fue mantenida. El American Film Institute colocó en la 76.ª posición en la Lista de las mejores 100 frases de películas de todos los tiempos.​

El Instituto de Virología es una unidad funcional del Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria (INTA). Forma parte del Centro de Investigación en Ciencias Veterinarias y Agronómicas (CICVyA). Se dedica a la investigación de enfermedades virales que afectan a animales.​

El Museo de Arte de Puerto Rico (MAPR), es una entidad ubicada en Santurce, dedicada a proveer y hacer accesible el conocimiento, la apreciación y el disfrute de las artes visuales de Puerto Rico y del mundo.
La colección del museo alberga obras desde el siglo XVIII al presente. Forman parte de la misma, obras de insignes maestros puertorriqueños, así como de artistas pertenecientes a las más recientes generaciones. La joven colección cuenta con 1,100 obras de arte en las técnicas de grabado, pintura, dibujo, escultura, fotografía y nuevos medios.​ [cita requerida]
En 2019, la Alianza Americana de Museos (AAM, por sus siglas en inglés) le otorgó, en Nueva Orleans, el Chair’s Leadership Award  por su liderazgo y logros, con motivo de las consecuencias del huracán María, en la conservación de su colección permanente y 224 obras en riesgo de otras instituciones así como por la activación de un plan de emergencia eficaz.​

Piñeres es una localidad del municipio cántabro de Peñarrubia (España). Tenía 49 habitantes en el año 2008 (INE). Está a 598 m s. n. m. y dista 4 kilómetros de Linares, la capital municipal. Celebra San Juan Bautista el 24 de junio.

Saint-Vincent  es una población y comuna francesa, situada en la región de Auvernia, departamento de Alto Loira, en el distrito de Le Puy-en-Velay y cantón de Saint-Paulien.

Serzy-et-Prin es una comuna del departamento de Marne, en la región administrativa de Gran Este, Francia. Está situada a unos 25 km al suroeste de Reims, en la cuenca del Vesle.

Sheij Yarrah (en árabe: الشيخ جراح‎, en hebreo: שייח' ג'ראח: שייח' ג'ראח), también conocido como Sheikh Yarrah o Sheikh Jarrah, es un barrio predominantemente palestino​​​​ en Jerusalén Este, a unos 2 kilómetros al norte de la Ciudad Vieja, en la carretera hacia el Monte Scopus.​​ Tiene una población aproximada de unos 3000 habitantes​ y recibe su nombre de la tumba del siglo XIII del jeque (sheij) Yarrah, un médico de Saladino, que se ubica en sus proximidades. El barrio moderno fue fundado en 1865 y se convirtió gradualmente en centro residencial de la élite musulmana de Jerusalén, y en especial de la familia al-Husayni. Tras la guerra árabe-israelí de 1948, quedó en tierra de nadie entre la Jerusalén Este, ocupada por Jordania, y la Jerusalén Oeste, ocupada por Israel. La mayoría de su población palestina actual desciende de los refugiados expulsados del barrio jerosolimitano de Talbiya en la guerra de 1948.​ Tras la guerra de los Seis Días en 1967, Israel mantiene ocupado Sheij Yarrah junto con el resto de Jerusalén Este.  A día de hoy, es el centro de una serie de litigios legales por la propiedad de sus viviendas entre palestinos e israelíes, si bien la población palestina entiende la situación como un intento por parte de las autoridades israelíes de expulsarlos de la ciudad.​ El posible desahucio de decenas de palestinos de sus hogares fue una de las causas del conflicto entre la Franja de Gaza e Israel de 2021.​



Sverd i fjell (en español: Espadas en la montaña) es un monumento conmemorativo ubicado en  el fiordo Hafrsfjord, a las afueras de la ciudad noruega de Stavanger.​

La serrasuela (Thouinia portoricenis) es un arbolito de la familia de las Sapindaceae.

Waringsford es una localidad situada en el condado de Armagh de Irlanda del Norte (Reino Unido), con una población en 2011 de 176 habitantes.​
Se encuentra ubicada al suroeste de Belfast —la capital de Irlanda del Norte—, al sur del lago Neagh —el mayor de las islas británicas— y a poca distancia de la frontera con República de Irlanda.

Zaubersprüche es el primer álbum de estudio de Faun, fue lanzado el 19 de agosto de 2002.​

La aeromancia es un acto adivinatorio que se lleva a efecto mediante la interpretación de formaciones vaporosas más o menos concretas en el aire, bien observando las nubes o elementos parecidos. Fue un tipo de mancia muy extendida entre los pueblos primitivos. Parece que las formas inconcretas inducen al vidente significados psíquicos concretos que el vidente traduce a exactos. 
Otra explicación puede ser que el mismo vidente intervenga, mediante un proceso inconsciente de psicoquinesia, en la formación de las figuras para que se adapten en mayor medida al propio mensaje adivinatorio que él ya posee de manera espontánea.
La aeromancia es el arte de adivinar mediante la interpretación de los fenómenos atmosféricos.
Se observa el viento, las nubes o elementos similares, incluyendo los rayos, truenos, etc., o la posición favorable o desfavorable de los planetas. 
Es uno de los métodos más antiguos.
Generalmente, dentro de estos fenómenos, se refiere a la observación de formaciones vaporosas en el aire, que dan al vidente unos significados que esta persona interpreta como exactos.
Además de la interpretación que haga el vidente o consultante, también se cree que esta misma persona interviene en la formación de las figuras para que se adapten al mensaje adivinatorio que él ya posee de antemano, siendo esta intervención por supuesto de manera inconsciente, en forma de psicoquinesia. 
Esta remota mancia o técnica de adivinación es milenaria y nació a raíz de observar la repetición de estos fenómenos atmosféricos en la vida diaria. Se basa en la forma de las nubes, en su dirección y densidad, así como cualquier otra característica que se salga de lo habitual.

Alberto Puig Palau  (Barcelona, 31 de enero de 1908 - ibidem, 22 de noviembre de 1986),​ conocido  como Tío Alberto,​​ fue un empresario, mecenas, intelectual y promotor cultural catalán.​​ Desde Mas Castell, su casa de Palamós, fomentó el turismo en la Costa Brava y contribuyó al éxito de distintos artistas, como Joan Manuel Serrat.​ En 1971, el cantante le dedicó la canción «Tío Alberto»,​​ del álbum «Mediterráneo».

Asegurada puede referirse a:

el femenino de asegurado (véase también seguro); o
el Museo de La Asegurada, en Alicante (España).

Humberto Ceballos Boza (Ciudad de Panamá, 25 de julio de 1997 ), más conocido por su nombre artístico Boza, es un cantautor panameño, que se hizo conocido en Panamá por cantar plena panameña.
Inició su carrera en 2015 al incursionar en la música urbana. Su estilo se caracteriza por la fusión entre los géneros dancehall y R&B con el estilo panameño «canela».​ En abril de 2017 se unió a la discográfica Panama Music,​ y los años posteriores lanzó canciones como «Ratas y ratones», «Lollipop» y «Me mató», las cuales le permitieron obtener reconocimiento internacional.​ En abril de 2019 firmó con Sony Music Centroamérica, convirtiéndose así en el primer artista panameño en firmar con la discográfica.​ 
En junio de 2019 anunció que su álbum debut estaba en desarrollo.​ En septiembre del mismo año lanzó el primer sencillo del álbum titulado «En 4 vente».​
En mayo del 2021 lanzó «Perreito Salvaje» con la cantante argentina Emilia Mernes esto después sus gran éxito «Hecha Pa' Mi».

Casi famosos (título original: Almost Famous) es una película de comedia dramática estadounidense del año 2000 escrita y dirigida por Cameron Crowe. Muestra la historia ficticia de William Miller (Patrick Fugit), un reportero adolescente que se empeña en escribir sobre el mundo de la música desde dentro. Gracias a un encargo de la revista Rolling Stone podrá seguir la gira del grupo Stillwater, lo que le dará también la ocasión de enamorarse de una groupie de la banda, Penny Lane (Kate Hudson).

Clara Admiral es una deportista neerlandesa que compitió en tiro con arco, en la modalidad de arco desnudo. Ganó una medalla de bronce en los Juegos Mundiales de 1989, en la prueba individual.​​

Elizabeth Sun (Glasgow, Escocia) es una música y actriz de ascendencia china. En 2004 se unió a la banda de Punk gitano Gogol Bordello.

En análisis de redes sociales, el equilibrio estructural es una propiedad deseable de una red social, usualmente representada como grafo signado, en que los actores o nodos de una red social se agrupan y relacionan consistentemente de acuerdo a sus cogniciones o percepciones. Estos actores pueden no necesariamente ser personas, sino objetos o enunciados sobre los cuales se puede opinar. A la línea de estudio específica sobre este fenómeno se le conoce como teoría del equilibrio estructural, o en honor a su impulsor, Fritz Heider, como teoría del equilibrio de Heider.​
Este concepto se puede generalizar de diversas maneras, entre otras, como las nociones de agrupamiento y de transitividad en redes sociales.​

La filosofía griega es un periodo de la historia de la filosofía comprendido, aproximadamente, entre el surgimiento de la filosofía occidental en la zona de Jonia a principios del siglo VI a. C. hasta la invasión de Macedonia por los romanos en 149 a. C. En ocasiones también se denomina filosofía clásica o filosofía antigua, si bien ese período puede incluir también la filosofía romana.
La filosofía griega se puede dividir en tres subperíodos: el de la filosofía presocrática, que va de Tales de Mileto hasta Sócrates y los sofistas, la filosofía griega clásica (Platón y Aristóteles), y el período post-aristotélico o helenístico. A veces se distingue un cuarto período que comprende a la filosofía cristiana y neoplatónica.​
La filosofía presocrática se caracterizó por una variedad de propuestas distintas sobre cómo entender el mundo y el lugar del hombre en él.​ A causa de los avances culturales y el intenso contacto con las culturas vecinas, las ciudades del mundo griego comenzaron a criticar a la tradicional concepción mitológica del mundo, y buscaron una concepción alternativa, natural y unificada. El pensamiento de estos primeros physiólogoi solo nos llega a través de escritos fragmentarios y reportes de otros pensadores posteriores.​
Con la aparición de los sofistas a mitad del siglo IV a. C., el hombre pasó a ser el centro de las reflexiones filosóficas.​ Los sofistas se ocuparon en particular de problemas éticos y políticos, como la cuestión de si las normas y los valores son dados naturalmente o son establecidos por los hombres. Al mismo tiempo, el ateniense Sócrates desarrolló y aplicó la mayéutica, un método por el cual conversaba con otras personas y las llevaba por medio de una serie de preguntas a revelar las contradicciones inherentes a sus posturas. Sus manifestaciones de independencia intelectual y su conducta no acomodada a las circunstancias, le valieron una sentencia de muerte por impiedad a los dioses y corrupción de la juventud.​
Debido a que Sócrates no dejó nada por escrito, su imagen fue determinada por su discípulo Platón. Sus obras en forma de diálogos constituyeron un punto central de la filosofía occidental. A partir de la pregunta socrática de la forma «¿Qué es X?» (¿Qué es la virtud? ¿Qué es la justicia? ¿Qué es el bien?), Platón creó los rudimentos de una doctrina de la definición. También fue autor de la teoría de las formas, que sirvió de base a la representación de una realidad con dos partes: el plano de los objetos perceptibles con nuestros sentidos frente al plano de las Formas solo accesibles al intelecto mediante abstracción. Solo el conocimiento de estas Formas nos brinda una comprensión más profunda de la totalidad de la realidad.
Aristóteles, discípulo de Platón, rechazó la teoría de las Formas como una innecesaria «duplicación del mundo». La distinción entre forma y materia es uno de los rasgos principales de la metafísica de Aristóteles.​ Su escuela comenzó a clasificar toda la realidad —tanto la naturaleza como la sociedad— en los diversos campos del conocimiento, a analizarlos y ordenarlos científicamente. Además, Aristóteles creó la lógica clásica del silogismo y la filosofía de la ciencia. Con esto, estableció algunos de los supuestos filosóficos fundamentales que fueron decisivos hasta la modernidad.
En la transición del siglo V a. C. al siglo III a. C., tras la muerte de Aristóteles y la decadencia de las polis, las guerras entre los reyes helénicos por suceder a Alejandro Magno volvieron la vida problemática e insegura.​ Surgieron entonces en Atenas dos escuelas filosóficas que, en una clara oposición a la Academia platónica y al Liceo aristotélico, pusieron la salvación individual en el centro de sus preocupaciones. Para Epicuro y sus seguidores, por un lado, así como para los estoicos alrededor de Zenón de Citio, por otro lado, la filosofía servía principalmente para alcanzar con medios éticos el bienestar psicológico o la paz. Mientras tanto, los seguidores del escepticismo pirrónico negaron la posibilidad de juicios seguros y de conocimientos indudables.



François Verstraeten (Etterbeek, 23 de marzo de 1887 –Sint-Lambrechts-Woluwe , 28 de agosto de 1965) fue un ciclista belga.​ Sus mejores victorias fueron las victorias del Campeonato de Bélgica de 1907 y 1908.​

La iglesia parroquial de San Francisco en Bujalance (Córdoba, España) fue considerada una joya del arte barroco andaluz. La iglesia data de 1530, ligada al antiguo convento anexo de frailes franciscanos. Fue incendiada en 1936, perdiéndose el retablo, de estilo barroco andaluz y la planta original de la iglesia de dos naves. Las tareas de reconstrucción del templo acabaron en 1952. Es el segundo templo más importante de la ciudad, por detrás de la Catedral de la Campiña.

Kamettia es un género de planta fanerógamas de la familia Apocynaceae. Contiene dos especies.​ Es originario del sur y este de la India hasta Tailandia.​

Karl Johan Åström (nacido el 5 de agosto de 1934) es un teórico del control sueco que ha realizado contribuciones a los campos de teoría de control, ingeniería de control, control computarizado y control adaptativo. En 1965, describió un marco general de procesos de decisión de Markov con información incompleta, lo que finalmente condujo a la noción de Proceso de Decisión de Markov Parcialmente Observable.
En 1995, Åström fue elegido miembro de la Academia Nacional de Ingeniería por sus contribuciones a la identificación, control estocástico y adaptativo, y su incorporación en la práctica de la ingeniería de control.

Leonardo Raniero Perucci Molvin (Antofagasta, 13 de diciembre de 1937) es un actor chileno, nacionalizado costarricence. También se ha desempeñado como director de teatro, dramaturgo, productor y presentador de televisión.

Manolo Manuel López López (Chambas, provincia de Camagüey, Cuba, 1943-Los Barriles, provincia de Camagüey, Cuba, 28 de agosto de 1962), conocido como Manolito El Loco o El Loco López fue un rebelde anticomunista cubano, participante activo en la Rebelión del Escambray contra el gobierno de Fidel Castro en el norte de Camagüey. Fue uno de los comandantes rebeldes más jóvenes. Muerto en batalla con las fuerzas especiales del gobierno.

Olga Valérievna Naimushina, Fírsova de casada, en ruso: Ольга Валерьевна Наймушина/Фирсова (nacida el 26 de abril de 1979 en Krasnogorsk, Rusia) es una exjugadora de baloncesto rusa. Consiguió dos medallas en competiciones internacionales con Rusia.

William Osael Romero Castillo (Usulután, El Salvador, 18 de abril de 1986) es un exfutbolista salvadoreño. Jugaba como centrocampista y su último equipo fue Alianza F. C. de la Primera División de El Salvador.

Ramiro Vargas Espinoza  (La Paz, 22 de enero de 1955) es un exfutbolista y entrenador boliviano. Se desempeñaba como defensor.​

The Citadel Bulldogs (español: Bulldogs de La Ciudadela) es el equipo deportivo de la Academia Militar The Citadel, situada en Charleston (Carolina del Sur). Los equipos de los Bulldogs participan en las competiciones universitarias organizadas por la NCAA, y forman parte de la Southern Conference. Las mujeres no se incorporaron a la academia militar hasta el año 1996.

La Union des sociétés françaises de sports athlétiques (es. Unión de sociedades francesas de deportes atléticos) fue una federación multideportiva francesa fundada el 20 de noviembre de 1887 en París con Georges de Saint-Clair como presidente. Creada inicialmente con el nombre de Union des sociétés françaises de courses à pied, fue originalmente una federación dedicada al atletismo pero, a partir de 1889, se abrió a otros deportes como rugby, hockey sobre hierba, esgrima o natación, representados dentro de la federación a través de comités especializados. El fútbol no fue reconocido hasta 1894.
Fundada por el Racing Club de France y el Stade Français, fue en principio una federación esencialmente parisina que no se extendió realmente a las provincias hasta 1899. En 1900 le correspondió organizar la mayor parte de los eventos de los Juegos Olímpicos de París, lo que le supuso enfrentarse a Pierre de Coubertin, promotor de los mismos. A partir de 1906 otros conflictos, cuyo tema principal era el fútbol, socavaron su autoridad y, a pesar de los esfuerzos de Frantz Reichel por restaurar la unidad del mundo deportivo en torno a un Comité nacional de deportes, la USFSA no sobrevivió al final de la Gran Guerra. Sus diversas comisiones dieron lugar a las federaciones de un solo deporte tal y como las conocemos la actualidad.

Apophylia epipleuralis es un coleóptero de la familia Chrysomelidae.
Fue descrita científicamente por primera vez en 1927 por Laboissiere.​

El plateadito del Refugio (Atherinella callida) es una especie extinta de pez atheriniforme de agua dulce, conocida a partir de una única recolección efectuada en la localidad de El Refugio (al oeste-noroeste de Acatlán), en el estado mexicano de Veracruz. Pese a varias búsquedas exhaustivas efectuadas tanto en los arroyos de la citada localidad como en el río Amapa (todos ellos afluentes del río Tonto, a su vez tributario del río Papaloapan) en los últimos cincuenta años (resalta la de Robert Rush Miller en febrero de 1982), no ha habido registros del plateadito del Refugio desde 1957. Considerando lo anterior, y aunado al hecho de que el hábitat ha sido alterado como consecuencia de la contaminación del agua por descargas urbanas e industriales y escorrentías agrícolas, acumulación de sedimentos, desecación y modificaciones antropogénicas a los cauces de agua naturales (dada la construcción de grandes represas), la UICN declaró a la especie extinta en 2019.​

Buerarema es un municipio brasileño situado en el sur del estado de Bahía, en los márgenes de la carretera BR-101. Su población estimada en 2021 era de 18.269 habitantes.​ Actualmente, la ciudad cuenta con dos agencias bancarias y un hospital. Es abastecida por el río Una, que también abastece la ciudad vecina São José da Vitória.
La ciudad ya fue llamada como Macuco, debido al gran número de macucos en la región.​

El X Campeonato Panamericano de Balonmano de 2002 se disputó entre el 10 y el 14 de julio de 2002 en Buenos Aires, Argentina, es organizado por la  Federación Panamericana de Balonmano y entregó tres plazas para el Campeonato Mundial de Balonmano Masculino de 2003. 
En esta edición se dividieron 8 equipos en 2 grupos, los dos mejores clasificaron a las semifinales y los peores jugaron del 5 al 8 puesto. Los ganadores de las semifinales jugaron la final y los perdedores por la medalla de bronce, así la final la ganó Argentina logrando su segundo título en el torneo por segunda vez consecutiva tras ganarle una dramática final a Brasil 22-21. La medalla de bronce se la quedó Groenlandia tras ganarle a Estados Unidos 27-7. De esta forma Argentina, Brasil y Groenlandia clasificaron al mundial de Portugal 2003, además este torneo tuvo la incidencia de que Cuba y República Dominicana se retiraron antes del inicio​

La constancia subjetiva o constancia perceptual establece que la percepción de un objeto o la calidad del mismo se mantiene constante, a pesar de que nuestra sensación del objeto puede cambiar.​ Mientras que las características físicas del objeto se mantengan estables, nuestro sistema perceptual emplea mecanismos que se ajustan a los estímulos con la finalidad de interpretar el mundo exterior.​

Gabriele Mehl (Hagenbach, 25 de febrero de 1967) es una deportista alemana que compitió en remo.​
Participó en dos Juegos Olímpicos de Verano, obteniendo una medalla de bronce en Barcelona 1992, en la prueba de cuatro sin timonel, y el séptimo lugar en Seúl 1988 (ocho con timonel).​
Ganó dos medallas en el Campeonato Mundial de Remo, en los años 1990 y 1991.​

Haití estuvo representado en los Juegos Olímpicos de Los Ángeles 1984 por tres deportistas, un hombre y dos mujeres, que compitieron en dos deportes.​
El portador de la bandera en la ceremonia de apertura fue el tenista Ronald Agénor. El equipo olímpico haitiano no obtuvo ninguna medalla en estos Juegos.​​

El idioma mizo (en mizo: Mizo ṭawng) es una lengua kuki-chin perteneciente a la rama tibeto-birmana hablada de forma nativa por el pueblo mizo que vive principalmente en el estado de Mizoram en India y en el Estado Chin y la región Sagaing de Birmania, con poblaciones importantes en los estados de Manipur, Tripura y Meghalaya. El idioma también se conoce como duhlian y lushai, un término colonial, ya que el pueblo duhlian fue el primero entre los mizos en ser encontrado por los británicos en el curso de su expansión colonial.  El idioma mizo estándar se basa principalmente en el dialecto de Lusei, pero también ha derivado muchas palabras de las subtribus y subclanes mizo que lo rodean. Actualmente, el mizo es la lengua franca y el idioma oficial de Mizoram​ junto con el inglés, y se han realizado esfuerzos para incluirlo en el Octavo Anexo de la Constitución de la India.​

La iglesia de San Esteban es un edificio situado en la localidad española de Arrízala, en la provincia de Álava.

Luo Qinshun​ (25 de diciembre de 1465 – 13 de mayo de 1547)​ fue un erudito, funcionario y filósofo neoconfuciano chino que vivió durante la dinastía Ming. Se convirtió en el representante más influyente de la ortodoxia neoconfuciana de su época. Si bien se adhirió a las enseñanzas tradicionales, también introdujo ideas innovadoras, en particular con respecto a la relación entre los principios de li y qi (energía vital), y la mente y la naturaleza de xin y xing. Sus creencias se oponían directamente al subjetivismo presente en las enseñanzas de Wang Yangming y el budismo Chan.

El Mar de las Calmas es la zona del litoral sudoeste de isla de El Hierro, Canarias, España, comprendida entre la punta de La Restinga, y el faro de Orchilla. Su nombre se debe a que está resguardo de los vientos Alisios por las laderas de El Julan y de la corriente marina fría de Canarias que llega del Norte, por lo que las aguas son tranquilas y con una temperatura más cálida que la del resto de las islas.​ En julio de 2024 se inició el proceso para convertirlo en el primer parque nacional exclusivamente marino de España.​

Norse puede referirse a:

Norsemen u "Hombres del Norte" (no debe confundirse con los ficticios Hombres del Norte de la obra de Tolkien)
Norse Air, línea aérea.
Northern Kentucky Norse, equipos deportivos de la Universidad del Norte de Kentucky.

La trepadora Parthenocissus tricuspidata es una planta de la familia de la vid (Vitaceae), nativa del este de Asia: Japón, Corea, y el sur y este de China. Se la conoce como parra virgen, mismo nombre que reciben otras especies cercanas como Parthenocissus quinquefolia.

Periplaneta indica es una especie de cucaracha, un insecto blatodeo de la familia Blattidae.​
​
​
​
​

El Sabancı Center es un complejo de rascacielos compuesto por dos torres, situado en Estambul, Turquía. La tercera torre está aprobada. El actual edificio más alto del complejo es Akbank Tower de 39 plantas y 157,32 metros de altura, que contiene la sede de Akbank Headquarters. Lo conforman a su  vez la Torre de Sabancı Holding de 34 plantas y un Centro de Conferencias con capacidad para hasta 638 personas. Las torres de Sabancı Holding y Akbank también tienen 7 salas de reuniones, una de las cuales con sistema de videoconferencia Tiene a su vez tres salas de reuniones multiusos con instalaciones audiovisuales con capacidad para 150, 70 y 70 personas, separadas por particiones portátiles. El complejo ocupa 20 475 m² y tiene una superficie construida de 107 000 m². Cuenta con aparcamiento abierto para 440 vehículos y cerrado para 36 vehículos. Hay 24 ascensores, incluidos dos de emergencias y ocho exprés. Para su construcción se usaron 70 000 m³ de hormigón, 150 toneladas de aluminio, 25 000 m² de cristal. Cuenta con restaurantes y cafeterías con capacidad para servir 2500 personas, sucursal de banco, servicio de lavandería, oficina postal, sistema centralizado de relojes y sistema de entrada y salida con tarjeta.

Saint-Genix-les-Villages es una comuna francesa situada en el departamento de Saboya, en la región de Auvernia-Ródano-Alpes, en el sureste de Francia. Fue creado el 1 de enero de 2019 por la fusión de los antiguos municipios de Saint-Genix-sur-Guiers (la sede), Gresin y Saint-Maurice-de-Rotherens.​

Sonia Barrio Gutiérrez (nacida el 12 de diciembre de 1969 en Madrid, Comunidad de Madrid) es una exjugadora de hockey sobre hierba española. Fue campeona olímpica en los juegos olímpicos de Barcelona 1992, además tiene una medalla de plata en un europeo.

Los tipoterios (Typotheria) son un suborden extinto de mamíferos placentarios del orden Notoungulata, también extinto, que incluye los ungulados sudamericanos. Se han encontrado restos de los tipoterios en materiales cuya antigüedad va desde el Paleoceno hasta el Pleistoceno Medio. 
Los tipoterios eran de dieta herbívora, aunque posiblemente algunas especies tuvieran hábitos carroñeros y omnívoros. El nombre «Typotheria» significa « animal tipo ». Su descubridor se lo dio porque los abundantes restos de este meridiungulado le servían para identificar la edad estratigráfica de la capa de suelo en que se lo encontraba.

William Tatum Wofford (28 de junio de 1824-22 de mayo de 1884) fue un general del ejército de los Estados Confederados de América durante la guerra civil estadounidense.

Xocén es una localidad situada en el municipio de Valladolid, en Yucatán, México. Según el censo de 2020, tiene una población de 2816 habitantes.​

Andrés Alejandro Flores Mejía (San Salvador, El Salvador, 31 de agosto de 1990), más conocido como Andrés Flores, es un exfutbolista salvadoreño nacionalizado estadounidense, que jugaba en la posición de  delantero. Actualmente es el segundo entrenador del Portland Timbers 2 de la MLS Next Pro.

La Autopista Los Libertadores es una autopista chilena de peaje, que recorre las Regiones de Valparaíso y Metropolitana de Santiago, en el Valle Central de Chile, desde Santiago de Chile hasta Los Andes. Entre sus obras, destaca el Túnel Chacabuco, que cruza por debajo del Cordón de Chacabuco.
Corresponde a la Concesión Autopista Los Libertadores S.A. La Autopista cuenta con otras rutas, Ramal Monasterio, Ramal Chacabuco y Ramal San José.

La CM-3207 es una carretera autonómica de segundo nivel que discurre por la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha, España.

Changra es un caserío peruano ubicado en el distrito de Pacaipampa, perteneciente a la provincia de Ayabaca del departamento de Piura, al norte del Perú.

Clemente Auger Liñán (Madrid, 26 de diciembre de 1933) es un magistrado y jurista español. Presidió la Audiencia Territorial de Madrid, el Tribunal Superior de Justicia de Madrid y la Audiencia Nacional, entre 1998 y 2001. Terminó su carrera en la Sala de lo Civil del Tribunal Supremo.​

Corral Quemado es una localidad rural chilena situada en la zona cordillerana, a 28,75 km al este de Santiago de Chile, y a 14,5 km de Lo Barnechea.​ Es el punto de bifurcación de los caminos a los centros de esquí del oriente de la capital de Chile y su intermedio Yerba Loca y el camino a la Mina La Disputada de Las Condes. Forma parte de la Región Metropolitana y está bañada por el Río San Francisco.

Cripplegate fue una puerta en el Muralla de Londres que alguna vez rodeó la City de Londres, Inglaterra.
El nombre de la puerta de Cripplegate dio origen al distrito electoral de Cripplegate en la City, que abarca el área donde se encontraba la puerta y el antiguo muro. Este distrito electoral se divide en dos partes: Cripplegate Within y Cripplegate Without,​ una división derivada de la ubicación de la puerta y el muro. Cada parte cuenta con un alguacil designado y un diputado (alderman). Tras los cambios de límites en 1994 (City) y 2003 (distrito electoral), la mayor parte del distrito electoral ahora pertenece a Cripplegate Without, ya que el distrito electoral de Bassishaw se ha expandido significativamente hacia el área de Cripplegate Within.
Hasta la Segunda Guerra Mundial, el área conocida como Cripplegate Without se denominaba comúnmente simplemente Cripplegate. Esta zona fue casi completamente destruida durante el Blitz de la Segunda Guerra Mundial, lo que llevó a que el término dejara de usarse en el habla cotidiana. Actualmente, Cripplegate Without alberga el Barbican Estate y el Barbican Centre, con una pequeña porción de estos extendiéndose al vecino Aldersgate Without.

La Deutsche Oper Berlin u Ópera Alemana de Berlín es una compañía ópera con sede en Berlín (Alemania), correspondiente al Berlín Occidental durante los años en que estuvo erigido el Muro de Berlín. El edificio sede de la compañía, también denominado Deutsche Oper Berlin, es también la sede del Staatsballett Berlin ('Ballet del Estado de Berlín', en alemán).

El aspirante es una película española de thriller de 2024, coeditada, coproducida y dirigida por Juan Gautier, quien también coescribió el guion junto a Josep lluís Gómez Frechilla y Samuel Hurtado, basado en su cortometraje homónimo de 2015. Está protagonizada por Lucas Nabor, Jorge Motos, Eduardo Rosa y Catalina Sopelana. Tuvo su estreno en el Atlántida Film Festival el 23 de julio de 2024, y luego se estrenó en cines españoles el 20 de septiembre de 2024, con distribución de Begin Again Films.

GPISD puede referirse:

Distrito Escolar Independiente de Galena Park (Galena Park Independent School District)
Distrito Escolar Independiente de Grand Prairie (Grand Prairie Independent School District)
Distrito Escolar Independiente de Gregory-Portland (Gregory-Portland Independent School District)

Gymnoascaceae es una familia de hongos en Ascomycota, clase Eurotiomycetes.​

Maria Ivanov es una deportista rumana que compitió en piragüismo en la modalidad de aguas tranquilas. Ganó una medalla de bronce en el Campeonato Mundial de Piragüismo de 1973, en la prueba de K4 500 m.​​

Momir Rnić (Sečanj, 3 de febrero de 1955) fue un jugador de balonmano yugoslavo. Fue miembro habitual de la Selección de balonmano de Yugoslavia.​ Su hijo, Momir Rnić, es también jugador de balonmano.
Con la selección ganó la medalla de oro en los Juegos Olímpicos de Los Ángeles 1984 y la medalla de bronce en los Juegos Olímpicos de Seúl 1988 y la medalla de oro en el Campeonato Mundial de Balonmano Masculino de 1986.

El Museo de Historia de Seúl es el principal museo de historia de Corea del Sur, y se encuentra ubicado en Jongno-gu, Seúl.
Como Seúl fue la capital de Joseon durante 500 años, el museo trata de la evolución de la ciudad desde período prehistórico hasta estos días. La organización exhibe reliquias de muchos temas y también celebra otros eventos como, por ejemplo, el Panoramic Prague.​

El orujo, también conocido como aguardiente de orujo, es la bebida alcohólica destilada procedente del hollejo de uva. En ocasiones, de forma más genérica, se llama también orujo a cualquier tipo de aguardiente.​

Michael Anthony Maida (nacido el 18 de febrero de 1970) es un músico canadiense más conocido por ser el vocalista y principal compositor de la banda de rock alternativo Our Lady Peace.  Él ha llegado a ser conocido por su única contratenor nasal falsete voz de canto, así como sus crípticos y poesía con influencias letras de canciones. De vez en cuando toca algunos instrumentos, como la guitarra acústica, mientras se realiza con Our Lady Peace.
Maida comenzó una carrera en solitario en 2006, lanzando su primer álbum solista The Hunters Lullaby en 2007. Él también autoproducido séptimo álbum de estudio de Our Lady Peace, Burn Burn, en 2009. Maida ha estado casado con la cantante canadiense Chantal Kreviazuk desde 1999, y juntos tienen tres hijos. Maida ha estado íntimamente involucrado con War Child y otras organizaciones de caridad desde 2003, y fue un abierto crítico de la guerra de Irak y el expresidente de Estados Unidos George W. Bush.

Los romanitos son un tipo de pasta rellena uruguaya, parecida a los ñoquis pero de mayor tamaño y forma semi esférica. La masa se elabora con harina, papa y huevo, suelen llevar variedad de rellenos que pueden combinar 
varios ingredientes, siendo el más usual el de muzzarela y jamón.​​

El río Anguera es un curso de agua del noreste de la península ibérica, afluente por la izquierda del Francolí. Discurre por la provincia española de Tarragona.

Una sobredosis de opioides es una intoxicación debida a un exceso de opioides.​​ Los ejemplos de opioides incluyen morfina, heroína, fentanilo, tramadol y metadona.​​ Los síntomas incluyen hipoventilación, pupilas pequeñas e inconsciencia.​ El inicio de los síntomas depende en parte de la ruta por la que se administren los opioides.​ Entre los que inicialmente sobreviven, las complicaciones pueden incluir rabdomiólisis, edema pulmonar, síndrome compartimental y daño cerebral permanente.​​ 
Los factores de riesgo para la sobredosis de opioides incluyen la dependencia de opioides, la inyección de opioides, el uso de altas dosis de opioides, los trastornos mentales y el uso junto con alcohol, benzodiacepinas o cocaína.​​​ El riesgo es particularmente alto después de la desintoxicación.​ La dependencia de los opioides recetados puede ocurrir a partir de su uso para tratar el dolor crónico.​ El diagnóstico se basa generalmente en los síntomas.​ 
El tratamiento inicial consiste en apoyar la respiración de la persona y aportar oxígeno.​ Luego, se recomienda la naloxona entre quienes no respiran para revertir los efectos de los opioides.​​  La administración de naloxona en la nariz o como una inyección en un músculo parece ser igualmente efectiva.​ Entre los que se niegan a ir al hospital posterior a la reversión, los riesgos de un mal resultado a corto plazo parecen ser bajos.​ Los esfuerzos para prevenir las muertes por sobredosis incluyen mejorar el acceso a la naloxona y el tratamiento para la dependencia de opioides.​ 
Los trastornos por uso de opiáceos causaron 122.000 muertes en todo el mundo en 2015, frente a las 18.000 muertes en 1990.​​ En los Estados Unidos, más de 49.000 muertes involucraron opioides en 2017.​ De estas, aproximadamente 20.000 fueron por opioides recetados y 16.000 por heroína.​ En 2017, las muertes por opioides representaron más del 65% de todas las muertes relacionadas con sobredosis de drogas en los Estados Unidos.​ Se cree que la epidemia de opiáceos se debe en parte a las garantías de la industria farmacéutica en la década de 1990 de que los opioides de venta con receta eran seguros.​

Thomas Kurzhals (13 de diciembre de 1953; Ronneburg, Turingia (Alemania Oriental) - 2 de enero de 2014; Glauchau, Saxony (Alemania) ) fue un tecladista, compositor y músico de rock alemán, más conocido como miembro de las bandas de Stern-Combo Meißen y Karat.
Kurzhals murió de cirrosis hepática, el 2 de enero de 2014, a los 60 años de edad, en Glauchau, Sajonia.​

El año 255 a. C. fue un año del calendario romano prejuliano. En el Imperio romano se conocía como el año 499 ab urbe condita.

Blankenberg es un municipio situado en el distrito de Ludwigslust-Parchim, en el estado federado de Mecklemburgo-Pomerania Occidental (Alemania), a una altitud de 20 metros. Su población a finales de 2016 era de 379 habs. y su densidad poblacional, 18 hab/km².​
Se encuentra ubicado junto a la frontera con el distrito de Mecklemburgo Noroccidental.

Brice Leverdez (La Garenne-Colombes, 9 de abril de 1986) es un deportista francés que compite en bádminton, en la modalidad individual.​
Ganó una medalla de bronce en el Campeonato Europeo de Bádminton de 2018. En los Juegos Europeos de Minsk 2019 obtuvo una medalla de plata.​

El cistícola coronirrufo (Cisticola fulvicapilla)​ es una especie de ave paseriforme de la familia Cisticolidae propia del África austral.

El Club Deportivo Murchante es un club de fútbol de España de la localidad de Murchante en Navarra. 
Ha disputado 13 temporadas en Tercera División de España - Grupo XV.

La Constitución de Venezuela de 1953 (de nombre oficial: Constitución de la República de Venezuela) fue aprobada el 11 de abril de 1953 por la Asamblea Nacional Constituyente electa el 30 de noviembre de 1952. Su concepción fundamental se establecía un Estado democrático, alternativo, electivo, federal y representativo, aspectos que no fueron cumplidos durante toda la vigencia de dicha Constitución.
Ésta nueva constitución derogaba la Constitución de 1947 que realmente había sido derogada por acto de fuerza el 24 de noviembre de 1948 luego del golpe de Estado encabezado por Marcos Pérez Jiménez. Algunos de los aspectos fundamentales en los que destaca la Constitución de 1953 es que omitía en su declaración preliminar la representación del Pueblo Soberano de Venezuela y la figura de Simón Bolívar que habían sido exaltados en la constitución anterior, además suprimía varios de los aspectos considerados socialistas de 1947.​
Las disposiciones transitorias establecían que para el período 1953-1958 sería la Asamblea Constituyente la encargada de elegir al presidente de la República, la Cámara de Diputados, la Cámara del Senado, la Corte Federal, la Corte de Casación, el contralor de la Nación, el Subcontralor, el procurador de la Nación, las Asambleas Legislativas de los Estados, los Concejos Municipales, el Consejo del Distrito Federal, además de los suplentes que fueren necesarios para cada uno de estos cargos, es decir, todos los cargos de elección universal, directa y secreta.​

Dante Juan Bacigalupo Marió es un ingeniero y empresario chileno, ex gerente general de la Empresa de Obras Sanitarias de Valparaíso (Esval).
Se formó como ingeniero civil estructural en la Universidad de Chile de la capital, donde compartió aulas con el después presidente del país, Eduardo Frei Ruiz-Tagle.​
​​ Posteriormente se especializó en administración de proyectos de inversión y gestión de los respectivos contratos..​
Entre 1972 y 1979 ejerció su profesión en la gerencia técnica de Codelco-Chile.​
Más tarde desarrolló una empresa de ingeniería, la que vendería a un grupo canadiense.
A fines de 1995 asumió como director de proyectos de Esval, cargo en el que dependía directamente del directorio.​ En el ejercicio de esa responsabilidad le correspondió impulsar el emisario submarino con el que la empresa anticipó la descontaminación de las playas de Viña del Mar en espera del término del colector principal.​
Entre los años 1997 y 1999, vale decir, hasta la privatización de la compañía, cumplió labores como gerente general.​​ Terminó su vínculo con la sanitaria en 2006, tras presentar su renuncia al directorio, cargo en el que permaneció desde su salida de la gerencia.​

El Estadio Primo Nebiolo​ (en italiano: Stadio Primo Nebiolo) es un estadio de béisbol ubicado en la ciudad de Mesina, específicamente en la Viale Annunziata - Conca d'oro, Italia. Fue construido entre 1996 y 1998 y llamado así en honor del expresidente de la IAAF, Primo Nebbiolo. Alojando rondas de la Copa Mundial de Béisbol de 1998 y 2009.
El campo fue planificado para 1997 en previsión de la Universiada de 1997, y en el Campeonato Mundial posterior en 1998, cuando algunos partidos de béisbol se jugaron en Mesina, tomó su nombre de la zona en la que se construyó (el distrito Conca d'oro), y más tarde fue renombrado en honor del expresidente de la Federación Italiana de Atletismo Primo Nebiolo.

Eupodotis es un género de aves otidiformes de la familia Otididae que incluye varias especies de sisones del África subsahariana.​

Feodosia o también Teodosia (en ruso: Феодосия, en ucraniano: Феодосія, Теодосія, en tártaro de Crimea: Kefe) es una ciudad portuaria de la península de Crimea,​ ubicada en Ucrania situada en la costa del mar Negro. La ciudad se extiende por 15 km a lo largo de la bahía de Feodosia. La ciudad pertenece al municipio de Feodosia, del cual es la capital administrativa.
Feodosia es una de las ciudades más antiguas de la península de Crimea y una de las más antiguas de Europa, más de 25 siglos. En 1971 la ciudad celebró su 2500 aniversario.​
El nombre se escribe también Teodosia, que procede de la primera fundación de la ciudad por los griegos y cuyo significado es «dado por Dios». En la Edad Media tuvo la ciudad los nombres de Cafa y (cuando fue importante colonia genovesa) Caffa​ y Kefe, cuando por siglos fue la capital de la turca provincia que se extendía por toda la mitad sur de la actual Ucrania.  Durante siglo y medio, en su época italiana, tuvo su propia diócesis católica, sujeta a la arquidiócesis de Pekín.
Es una ciudad apreciada por los veraneantes, con playas, aguas minerales, baños, sanatorios y residencias. Su economía se basa en el turismo, la agricultura y la pesca. La mayor parte de su población es ahora étnicamente rusa.
Desde finales de febrero de 2014, la mayor parte de la península de Crimea ha sido capturada y ocupada por unidades militares regulares rusas y luego anexada por la Federación Rusa.

Fowlerville podría referirse a:

Fowlerville (Míchigan)
Fowlerville (Nueva York)
Fowlerville (condado de Erie, Nueva York)

John Henry Martindale (20 de marzo de 1815 - 13 de diciembre de 1881) fue un abogado estadounidense, general del Ejército de la Unión y político.

Leandro Cesar de Sousa (nacido el 6 de julio de 1979) es un exfutbolista brasileño que se desempeñaba como centrocampista.​
Jugó para clubes como el Matonense, Santa Cruz, Ventforet Kofu, Araçatuba, Uberlândia, ASA, Goianésia y Araguaína.

Durante la etapa nacionalsocialista en Alemania, las escuelas de élite nazis (en alemán: NS-Ausleseschulen) sirvieron para reclutar y capacitar a jóvenes miembros del Partido Nazi. Había tres tipos de escuelas:
Las Escuelas Políticas Nacionales (en alemán: Nationalpolitische Erziehungsanstalt; NPEA, popularmente: Napola) estaban bajo el patrocinio de las SA, las SS y la Wehrmacht. Había alrededor de 35 de estas. En 1941, se dice que alrededor de 6.000 estudiantes habían asistido a estas instituciones.
Las Escuelas Adolf Hitler (en alemán: Adolf Hitler Schule, AHS) bajo la supervisión del Frente Alemán del Trabajo y las Juventudes Hitlerianas eran escuelas del Partido Nazi y no estaban bajo el control del Ministerio de Educación del Reich. A partir de 1941, las escuelas propiedad del partido se denominaron Escuelas del Reich (en alemán: Reichsschulen).
Las Reichsschulen Feldafing del NSDAP era una escuela excepcional para la formación declarada de futuros líderes para las más altas tareas de gestión estatal y social en el sentido de la ideología nazi entonces predominante. Inicialmente se llamó Escuela Secundaria Nacionalsocialista Alemana Starnberger See como escuela privada de la dirección suprema de las SA y de la Liga Nacionalsocialista de Profesores Alemanes, así como del Partido Nazi.

El duiker o cefalofo de Walter (Philantomba walteri​) es una especie de mamífero artiodáctilo perteneciente a la subfamilia Cephalophinae que habita en el África Occidental, siendo la última especie de este género en ser descubierta y clasificada en 2010.​​ Tiene un peso de entre 4 y 6 kilos y una altura media de 40 centímetros, siendo el más pequeño de los tres que componen este género de bóvidos.
Su nombre sirve de homenaje al zoólogo Walter Verheyen por su intenso trabajo sobre los mamíferos africanos y por haber recogido la primera muestra sobre esta posible especie en 1968 en Togo.
Al parecer este animal fue detectado en un mercado local de carne, lo que demuestra para los investigadores el enorme potencial de posibles mamíferos que aún no están descritos y clasificados y que sin embargo forma parte de las costumbres de muchas comunidades, incluso en el ámbito alimenticio.

PlayStation Home fue una comunidad de avatares 
basada en el servicio de la red de PlayStation que estuvo en desarrollo desde principios de 2005. Home permitía a los usuarios crear un avatar desde su consola PlayStation 3. Este avatar disponía de su propio espacio virtual o apartamento, que podía ser adornado con elementos que los usuarios podían recibir de varias maneras. A medida que avanzaba el tiempo, el servicio se amplió, lo que permitió a los jugadores disponer de distintos tipos de ropa o grandes apartamentos.
Sony tenía como objetivo inicial que la descarga tuviera un tamaño menor a 500MB. En la página de inicio se anunció que en la Game Developers Conference celebrada el 7 de marzo de 2007 que se esperaba un lanzamiento mundial para septiembre u octubre del año 2007. Durante el TGS 2007, la plena liberación del servicio se pospuso hasta la primavera de 2008. El 21 de abril de 2008 Sony Computer Entertainment anunció que la beta cerrada se extendería hasta el otoño de 2008, el 21 de noviembre de 2008 Sony Computer Entertainment anunció el envío de 100,000 invitaciones para ser un Home Beta Tester junto con el código de descarga de Home version 1.0.
El 11 de diciembre de 2008, PlayStation Home salió de la beta privada y se lanzó a nivel mundial de manera simultánea en calidad de beta pública (todos los usuarios de PlayStation 3 que poseen una cuenta en PS Network podían acceder de manera gratuita). Así se mantuvo hasta el final del servicio.
El 31 de marzo de 2015, PlayStation Home dejó de prestar sus servicios y cerró todos sus servidores en todas las regiones del planeta, finalizando de este modo el proyecto PlayStation Home.​

Sayaka Ishii (Tokio, 31 de agosto de 2005) es una tenista japonesa.​​​

La temporada 1973 de Fórmula 1 fue la 24.ª edición del campeonato de Fórmula 1 de la FIA. El calendario de esta temporada estuvo formado por 15 Grandes Premios desde enero hasta octubre. Jackie Stewart ganó su tercer y último campeonato mundial en la que fue su temporada de retiro. Por otro lado, Lotus-Ford ganó el mundial de constructores, el sexto del equipo británico.

Woodman es una villa ubicada en el condado de Grant en el estado estadounidense de Wisconsin. En el Censo de 2010 tenía una población de 132 habitantes y una densidad poblacional de 215,04 personas por km².​

Xerxes es el nombre artístico de Klaus Lunde, compositor noruego de música electrónica.

Alfonso XI de Castilla, llamado «el Justiciero» (Salamanca, 13 de agosto de 1311-Gibraltar, 26 de marzo de 1350), fue rey de Castilla​ y era bisnieto de Alfonso X el Sabio. 
A partir de los sucesos de 1319, las aspiraciones a la regencia de los infantes don Felipe —hijo de Sancho IV y de María de Molina—, don Juan Manuel —nieto de Fernando III— y Juan de Haro el Tuerto —hijo del fallecido Juan de Castilla— dividieron el reino, que fue saqueado por moros y nobles levantiscos. 
Alfonso asumió el trono en 1325 al ser declarado mayor de edad. Durante su reinado logró fortalecer el poder real dominando la levantisca nobleza. En su gobierno logró también resolver los problemas que surgieron en el estrecho de Gibraltar relativos a la conquista de Algeciras. Muchos de estos problemas fueron suscitados por las ambiciones reconquistadoras de los benimerines mahometanos.



El Campeonato de España Universitario de Baloncesto Masculino es una competición de baloncesto masculino organizada por el Consejo Superior de Deportes (CSD) y el Comité Español de Deporte Universitario (CEDU). Es la máxima competición de baloncesto masculino universitario en España.
En la edición de 2012, cuya fase final organizó la Universidad de Almería, la Universidad Católica San Antonio venció por 86 a 63 a la Universidad de Gerona en la final.​ En 2013 la victoria fue para la Universidad Católica San Antonio sobre la Universidad de Zaragoza.​

El Club Deportivo Fútbol Sala Talavera,​ por razones de patrocinio Entreparentesis Talavera y Grupo Enertel es un equipo de fútbol sala español de Talavera de la Reina (Toledo). Fue fundado en 2013. Actualmente juega en la Segunda División B de la LNFS.

Edgardo Ribeiro (Artigas, 13 de octubre de 1921-Maldonado, 22 de febrero de 2006) fue un pintor y muralista uruguayo.

La Escuadrilla de Alta Acrobacia Cruz del Sur era el equipo oficial de vuelo acrobático de la Fuerza Aérea Argentina, que actualmente se encuentra sin actividad. La misma durante su vida operativa tenía asiento en la IV Brigada Aérea (Argentina). Esta escuadrilla realizó exihibiciones desde 1962 hasta su desaparición en 1985, siendo reactivado en el año 1997. Durante años empleó en sus exhibiciones aéreas siete aviones Sukhoi Su-29AR.​ Problemas presupuestarios y de repuestos significaron la desaparición de la escuadrilla.
Sin embargo, la Fuerza Aérea Argentina comenzó a preparar una nueva versión de la escuadrilla, la cual relanzó en 2013 con un nuevo esquema de pintura y la adquisición de 6 aviones IA-63 Pampa II de fabricación nacional, con el fin de estandarizar la línea de vuelo y re equiparse con un avión avanzado y de buenas prestaciones.​
Pese al intento de relanzamiento de la escuadrilla en el año 2013, por cuestiones presupuestarias sólo se dotó de un avión a la misma, el IA-63 Pampa II que portaba la matrícula E-820. Esta aeronave fue pintada con el esquema previamente mencionado y el numeral 1, pero habiendo transcurrido años de inactividad de la escuadrilla, se procedió a repintar la aeronave con el esquema estándar de baja visibilidad que emplean el resto de las aeronaves IA-63 Pampa.

El escudo de La Lastrilla es un símbolo de La Lastrilla, municipio de la provincia de Segovia, comunidad autónoma de Castilla y León, en España.

La GU-186 es una carretera de montaña de la provincia de Guadalajara (España) que transcurre a través de la sierra de Ayllón entre Tamajón y el límite con la provincia de Segovia por el puerto de la Quesera, donde enlaza con la SG-112. Pertenece a la Red de Carreteras de la Diputación de Guadalajara de primer orden.​

La gobernación de Tobolsk (en ruso: Тобольская губерния) era una división administrativa del Imperio ruso ubicada en Siberia occidental con capital en la ciudad de Tobolsk. Creada en 1796, la gobernación existió hasta 1919.

Google Fotos (del inglés Google Photos) es una aplicación informática de  intercambio de fotografía y de vídeo y servicio de almacenamiento de Google. Se anunció en mayo de 2015 y se separó de Google+, la anterior red social de la compañía. El 14 de febrero de 2016 sustituyó a Picasa, siendo Google Fotos el único organizador de fotografías de Google.
En 2019, Google Fotos llegó a los mil millones de usuarios.​

Grae Morris (Sídney, 16 de octubre de 2003) es un deportista australiano que compite en vela en la clase iQFoil. Participó en los Juegos Olímpicos de París 2024, obteniendo una medalla de plata en la clase iQFoil.​​

Guillermo José Sierra (Riohacha, La Guajira, Colombia; 1 de febrero de 1990) es un futbolista colombiano. Juega de defensa.

It's My Time (en español: Esto es mi tiempo) es el segundo álbum de estudio en solitario del cantautor puertorriqueño de reguetón Tito el Bambino. Fue publicado el 2 de octubre de 2007 a través de EMI Televisa Music.​ Se destacan las colaboraciones de R.K.M. & Ken-Y, Pharrell, Toby Love y Jadiel; mientras que la producción musical estuvo a cargo de Luny Tunes, The Neptunes, Nely el Arma Secreta, Tainy, entre otros.​

Javier Lasso de la Vega puede hacer referencia a

Javier Lasso de la Vega y Cortezo (1855-1911), médico y escritor español.
Javier Lasso de la Vega y Jiménez-Placer (1892-1990), bibliotecario y documentalista español, hijo del anterior.

Jervvasstind (también conocida como: Gjertvasstind y Østre Styggedalstind) es la novena montaña más alta de Noruega. La montaña alcanza los 2.351 metros​ (7.713 pies) de altura y se encuentra en las montañas Hurrungane en la parte oriental del municipio de Luster en el condado de Sogn og Fjordane, Noruega. En el extremo oriental de la montaña se encuentran otras montañas incluyendo (de oeste a este) Store Skagastølstind, Vetle Skagastølstind, Sentraltind, Store Styggedalstind y Jervvasstind. El pueblo de Skjolden está situado a 16 kilómetros (9,9 millas) al oeste.​

Juan Abarca Abarca (Jaca, c. 1450 - Jaca, 1479). Miembro de la rama de los Abarca de Garcipollera, y heredero de su medio-hermano mayor Rodrigo Abarca Abarca, señor de Acín, Larrosa, Iguácel y Bergosa.



«Lazy Days» es un sencillo de 1997 lanzado por Robbie Williams, el segundo sencillo lanzado de su álbum de 1997, Life Thru a Lens. La canción se volvió un éxito en el Reino Unido, pero su éxito fue limitado en otras partes.

Ludovic Magnin (Lausana, 20 de abril de 1979) es un entrenador y exfutbolista suizo que jugaba de defensa. Actualmente está sin club.

Neocerambyx es un género de escarabajos longicornios de la tribu Cerambycini.​

Onthophagus basicruentatus es una especie de insecto del género Onthophagus de la familia Scarabaeidae del orden Coleoptera.​
​

Vallonia es un lugar designado por el censo (en inglés, census-designated place, CDP) situado en el condado de Jackson, Indiana, Estados Unidos. Según el censo de 2020, tiene una población de 379 habitantes.​

1 Crónicas 23 es el vigesimotercer capítulo de los Libros de Crónicas en la Biblia hebrea o el Primer Libro de Crónicas en el Antiguo Testamento de la  Biblia Cristiana.​​ El libro está recopilado a partir de fuentes más antiguas por una persona o grupo desconocido, designado por los estudiosos modernos como «el Cronista», y su forma final se estableció a finales del siglo V o IV a. C.​ Este capítulo registra las divisiones y deberes de los levitas.​ Todo el capítulo pertenece a la sección que se centra en el reinado de David (1 Crónicas 9:35 a 29:30),​ que desde el capítulo 22 hasta el final no tiene paralelo en 2 Samuel.​

Ana Albertina Delgado Álvarez (nacida en La Habana, el 8 de abril de 1963) es una artista cubana contemporánea que ha desarrollado su trabajo artístico en las manifestaciones de pintura, dibujo, instalación y fotografía. Estudió en la Escuela Provincial de Artes Plásticas “San Alejandro”, La Habana. En el año 1988 se graduó del Instituto Superior de Arte (ISA), La Habana, Cuba. En su desempeño profesional durante los años 80, fue miembro del Grupo Vinculación y del Grupo Puré en La Habana, Cuba.

Andriy Mijáilovich Bal (Rozdil, Unión Soviética, 16 de enero de 1958 - Kiev, 9 de agosto de 2014)​ fue un futbolista ucraniano y entrenador tras la caída de la Unión Soviética.

Avándaro, también conocido como Tenantongo, es un asentamiento turístico del Estado de México en México. Está a 5 kilómetros de Valle de Bravo, la cabecera municipal y, al igual que este pueblo, está a las orillas del Lago Avándaro. Consiste principalmente de residencias particulares en un desarrollo que incluye al Club de Golf Avándaro, aunque también tiene un mercado popular varios días de la semana, restaurantes y la renta de caballos para paseos turísticos.

En la mitología lapona (Lapón), Baeiwe es el Dios solar. Se le representa en el centro de gran número de tambores mágicos, va en figura de círculo, de cuadrado o de triángulo dentro del que están los tres hombres santos que llevan nombres derivados del noruego: Sod nabaeiwe (domingo), Lava (sábado) y Frid (viernes), como sin con ello quisieran hacer alusión al día santo en cada una de las religiones que conocían; el cristianismo (domingo), el judaísmo (sábado) y el islamismo (viernes).
Era el único dios a quien los lapones ofrecían holocaustos y le hacían presentes para que los preservase de enfermedades y aumentara los rebaños de reses.

La batalla de Bet Horón fue un enfrentamiento armado ocurrido en el año 166 a. C., durante la Revuelta de los Macabeos, entre las fuerzas de los judíos rebeldes, dirigidas por Judas Macabeo, y las del Imperio seléucida, al mando de Serón.​ El combate finalizó con la victoria judía.
Tras infligir una aplastante derrota al general seléucida Apolonio en Uadi Haramia, el ejército rebelde, dirigido por Judas Macabeo, habría de enfrentarse a las tropas del gobernador Serón, que marchaba a su encuentro excesivamente confiado.​ Haciendo uso de su superior conocimiento del terreno, Macabeo y sus rebeldes se prepararon para tender una emboscada, pero Serón se anticipó y extendió sus fuerzas. Fue entonces cuando los macabeos exhibieron una superior habilidad táctica al diezmar la unidad del general y dar muerte al mismo Serón.​ Con la noticia de la muerte de su general, los sorprendidos y desconcertados restos del ejército seléucida se desperdigaron por las colinas y huyeron.
Los obstinados seléucidas se habían negado a renunciar a sus tácticas basadas en la rígida falange, lo que les creó problemas en el campo de batalla.
Otra fuerza sería pronto enviada contra Macabeo, lo que condujo a la Batalla de Emaús.

Casa Baker Pearl Row (en inglés: Baker Pearl Row House) es una casa histórica ubicada en Rancho Santa Fe en el estado estadounidense de California. La Casa Baker Pearl Row se encuentra inscrito  en el Registro Nacional de Lugares Históricos desde el 01993-09-30 30 de septiembre de 1993.

Juan Castelli, más conocido como EBÜ o EBÜ con b, es un músico multinstrumentista y productor argentino cuyo estilo musical se caracteriza por tener componentes visuales muy fuertes y únicos, como utilizar fingerstyle (tocar la guitarra con percusión en la madera) o loop en sus canciones. Combina estilos de bedroom pop, funk, Lo-Fi, bossa nova y hasta trap, en música enérgica con un estilo positivo y feliz en su imagen.
EBÜ es el primer y único artista de Argentina en combinar loop, fingerstyle (tocar la guitarra con percusión en la madera) y banda completa en vivo.​

El Encuentro Centroamericano de Software Libre (ECSL) es un evento anual organizado por la Comunidad Software Libre Centroamérica (SLCA). Reúne a representantes de comunidades de los siete países de la región, donde se intercambian experiencias, se comparte conocimiento, se promueven proyectos gestionados por las comunidades locales, se establecen objetivos comunes y se plantean estrategias para promover la filosofía, la cultura, el desarrollo y el uso del Software Libre y de Código Abierto.​​

Frank Prihoda (Praga, Checoslovaquia; 8 de julio de 1921-Melbourne, Australia; 10 de noviembre de 2022) fue un esquiador de Australia nacido en Checoslovaquia que competía en la modalidad de esquí alpino.

Unas gafas de sol (o lentes oscuras) son unas gafas a menudo coloreadas u oscurecidas para proteger a los ojos de la luz directa y molesta.​
Las monturas de las gafas de sol generalmente están fabricadas con metal o con un material sintético, como el plástico o el nailon. Las lentes suelen tener distintos niveles de bloqueo a los rayos ultravioleta (UV), también conocidos como filtros de protección.​

Giesbergeria voronezhensis es una bacteria gramnegativa de género Giesbergeria. Fue descrita en el año 2006, es la especie tipo. Su etimología hace referencia la ciudad de Vorónezh, Rusia.​ Es aerobia y móvil por flagelos bipolares. Catalasa y oxidasa positivas. Tiene un tamaño de 1,3-2,1 μm de diámetro y 2,9-6,8 μm de largo, con forma de espiral. Temperatura óptima de crecimiento de 30 °C. Se ha aislado de lodos activados.​

Kobra es una localidad del municipio de Põhja-Pärnumaa en el condado de Pärnu, Estonia, con una población censada a final del año 2011 de 45 habitantes. 
Se encuentra ubicada al noreste del condado, a poca distancia del río Pärnu y de la frontera con el condado de Rapla.​

Krypto, también conocido como Krypto el Superperro, es un personaje ficticio del universo de DC Comics. Fue creado por Otto Binder y Curt Swan, y apareció por primera vez en Adventure Comics n.º 210, publicado en marzo de 1955. Se trata de un perro blanco, originario del planeta Krypton, el mundo natal de Superman. Krypto fue enviado a la Tierra en una nave experimental como parte de una prueba realizada por el padre de Superman, Jor-El, antes del lanzamiento de la cápsula de su hijo Kal-El. Krypto posee los mismos poderes y habilidades que Superman, producto de su fisiología kryptoniana y de la exposición al sol amarillo de la Tierra. Entre sus poderes se incluyen superfuerza, supervelocidad, invulnerabilidad, vuelo, visión calorífica, visión de rayos X, aliento congelante, superoído y un agudo sentido del olfato. A pesar de ser un perro, su inteligencia es superior a la de un can común, lo que le permite comprender el lenguaje humano y, en algunas versiones, comunicarse de forma limitada.
A lo largo de su historia editorial, Krypto ha sido presentado como la mascota de Superman y, en muchas ocasiones, como compañero de aventuras de Superboy la versión juvenil de Superman. También ha estado al cuidado de otros personajes del universo DC, como Kara Zor-El (Supergirl), Conner Kent (Superboy moderno) y, en versiones más recientes, Jonathan Kent, el hijo de Superman. A lo largo de los años, Krypto ha pasado de ser un personaje secundario de corte entrañable a convertirse en un miembro reconocido del "superuniverso" de DC, representando la lealtad, el heroísmo y el vínculo afectivo entre los superhéroes y sus mascotas. 
Además de sus apariciones en los cómics, Krypto ha sido adaptado en diversas producciones audiovisuales. Entre ellas se destacan la serie animada Krypto the Superdog (2005–2006), dirigida a un público infantil; la película animada DC League of Super-Pets (2022), donde Krypto es interpretado por el actor Dwayne Johnson en su versión original en inglés; y su debut cinematográfico de acción real en la franquicia de medios DC Universe (DCU), apareciendo en Superman (2025) y en Supergirl (2026).

Municipio de Harmony puede referirse a los siguientes municipios en Estados Unidos:

Municipio de Harmony (Dakota del Norte)
Municipio de Harmony (condado de Edmunds, Dakota del Sur)
Municipio de Harmony (condado de Jerauld, Dakota del Sur)
Municipio de Harmony (condado de Spink, Dakota del Sur)
Municipio de Harmony (condado de Hancock, Illinois)
Municipio de Harmony (condado de Posey, Indiana)
Municipio de Harmony (condado de Union, Indiana)
Municipio de Harmony (condado de Stevens, Kansas)
Municipio de Harmony (condado de Fillmore, Minnesota)
Municipio de Harmony (condado de Washington, Misuri)
Municipio de Harmony (Nueva Jersey)
Municipio de Harmony (condado de Clark, Ohio)
Municipio de Harmony (condado de Morrow, Ohio)
Municipio de Harmony (condado de Forest, Pensilvania)
Municipio de Harmony (condado de Beaver, Pensilvania)
Municipio de Harmony (condado de Susquehanna, Pensilvania)

Pseudocephalini es una tribu de coleópteros crisomeloideos de la familia Cerambycidae.​

Semněvice es una localidad del distrito de Domažlice en la región de Pilsen, República Checa, con una población estimada a principio del año 2018 de 206 habitantes. 
Se encuentra ubicada al oeste de la región, en la cuenca hidrográfica del río Berounka —un afluente izquierdo del río Moldava que, a su vez, lo es del Elba— y cerca de la frontera con el estado alemán de Baviera.​
En esta población nació en 1884 el compositor bohemio Rudolf Leberl.

La sinéresis o sinieresis (del latín synaeresis, y este del griego συναίρεσις, de συναιρεῖν, ‘tomar con’),​ también llamada sinícesis y sinecfónesis, es, en métrica, el recurso que permite ligar las vocales de un hiato deshaciéndolo, para lo cual se debilita el timbre de la vocal más débil a fin de crear un diptongo artificial con el propósito de disminuir en uno el cómputo total de sílabas del verso. Es lo contrario de la diéresis, pero, de forma distinta a esta, no se señala con ningún signo gráfico especial.
En lingüística, es bastante frecuente, en una pronunciación relajada, oír /é-roe/ o /é-rue/ en vez de /é-ro-e/ "héroe", /real-mén-te/ en vez de /re-al-mén-te/ "realmente", etc. El proceso no se detiene ahí, sino que continúa debilitando la vocal más débil del antiguo diptongo hasta su desaparición total o la modificación de su timbre: ara en vez de "ahora", Uropa en vez de "Europa", etc.
Es un recurso poético muy frecuente, tanto para reducir el número de sílabas del verso (en una métrica como la española), como para transformar la cantidad de las sílabas implicadas (en una métrica como la griega o la latina).
Un ejemplo de Antonio Machado:
Es una noche de invierno.
Cae la nieve en remolino. (La palabra cae se considera monosílaba)
Los Alvargonzález velan
un fuego casi extinguido.
Un ejemplo de métrica griega aparece en el primer verso de la Ilíada: Πηληιάδεω se mide – – ˘˘– , con sinícesis de "εω".

Thembinkosi Lorch (Ficksburg, Sudáfrica, 22 de julio de 1993) es un futbolista de Sudáfrica que juega en la posición de mediapunta y que actualmente milita en el Mamelodi Sundowns de la Premier Soccer League.

Una consola de videojuegos de sobremesa es un dispositivo que reproduce videojuegos diseñado para conectarse a una pantalla, como televisor y monitores, y usa una fuente de alimentación externa en vez de baterías  como las portátiles. Si bien las consolas iniciales eran unidades dedicadas a un solo juego en específico fijado en los circuitos del sistema, la mayoría de las consolas desde entonces admiten el uso de medios almacenamiento de para juegos intercambiables, por medio de cartuchos de juego, discos ópticos o mediante distribución digital en un almacenamiento interno bien sea ssd o un disco duro.
La primera videoconsola fue el  Magnavox Odyssey en 1972, luego de su éxito salieron numerosas consolas domésticas. Históricamente, estas consolas se agrupan en generaciones que consta de un grupo de consolas  en un lapso de lanzamiento de seis años con especificaciones técnicas comunes. A 2025 ha habido ocho generaciones, los principales fabricantes en la actualidad son Sony, Microsoft y Nintendo.

Anda, corre, vuela es una película peruana del año 1995 dirigida por Augusto Tamayo San Román y protagonizada por Marino León de la Torre y Rosa Morffino, producida por el grupo Grupo Chaski.​ Es la secuela de Gregorio (1980) y Juliana (1988).​

Apatochernes insolitus es una especie de arácnido  del orden Pseudoscorpionida de la familia Chernetidae.

Bathin, también escrito Batin, Bathyn o  Bathym es un demonio, una mujer duquesa de la segunda orden del infierno. Comanda 30 legiones de demonios y puede teletransportar a quien lo invoque a donde quiera que deseen ir; también enseña las virtudes de las hierbas aromáticas, especias y piedras preciosas. Según el Libro de San Cipriano, Bathin se encuentra bajo las órdenes del demonio Fleuretty.

San Felipe y Santiago del Bejucal, o simplemente Bejucal, es un pueblo y municipio de la actual Provincia de Mayabeque.
Se encuentra al noroeste de la provincia Mayabeque, con los límites siguientes: al Norte, con los municipios Boyeros y Arroyo Naranjo, de la Ciudad de La Habana. Al Sur, con los municipios de Quivicán, San José de las Lajas. Al Este y al oeste, con el municipio San Antonio de los Baños. Hasta 2010 perteneció a la provincia de La Habana en Cuba.
La villa fue fundada en 1713 por el capitán Juan Núñez de Castilla, oriundo de Granada, España, quien solicitó al Rey en carta del 5 de julio de 1710 la fundación de la ciudad señorial. Para este fin Núñez de Castilla había comprado en 1710 a Francisca de la Puerta el corral de San Juan del Bejucal y de inmediato inició la parcelación conforme al plano que para la ciudad trazara el alférez e ingeniero Pedro Menéndez Márquez.
Así, San Felipe y Santiago del Bejucal se fundó el 29 de abril de 1713 pero se ha determinado que el día de su celebración sea el 9 de mayo de 1714, porque ese día por primera vez se reunió su Cabildo y se celebraron las primeras elecciones de Alcaldes Ordinarios de Santa Hermandad y demás oficiales estando de antemano nombrados los seis regidores por el Señor Marqués de Santiago y San Felipe de Bejucal, como fundador y principal poblador, constituyendo una de las primeras en los alrededores de La Habana.
En el corazón de la Villa se encontra la legendaria Iglesia Parroquial, el edificio más antiguo existente en la Ciudad. El templo data del año 1722 y en el resalta el estilo Barroco, caracterizado por grandes arcadas en sus seis columnas interiores.
En 1981 fue fundado el Museo Municipal de Bejucal, el edificio fue restaurado parcialmente. Esta edificación fue sede del Cabildo, cárcel y cuartel de tránsito de las tropas españolas. En sus orígenes fue de dos plantas en 1846 como consecuencia del ciclón ocurrido dos años antes se decide remodelarlo y queda de una sola planta, durante la República Mediatizada fue sede de todas las Alcaldías, en los años 60 albergó la administración local.

Cien sonetos de amor es una colección de poemas (no son realmente sonetos aunque están formados por catorce versos mayoritariamente alejandrinos y algunos endecasílabos o de otras medidas, de rima libre), escrita por el poeta chileno y Premio Nobel de Literatura Pablo Neruda, publicada originalmente en Argentina en 1959. Dedicada a su amada esposa Matilde Urrutia, esta colección está dividida en las cuatro etapas del día: mañana, tarde, tarde noche y noche.
Estos poemas han sido traducidos al inglés numerosas veces por varios estudiosos. La traducción al inglés más extensa y aclamada fue hecha por Stephen Tapscott y publicada en 1986.​ En 2004, Gustavo Escobedo tradujo los 100 sonetos para el centésimo aniversario del nacimiento de Neruda.     
Soneto I 
 Matilde, nombre de planta o piedra o vino,  de lo que nace de la tierra y dura,  palabra en cuyo crecimiento amanece,  en cuyo estío estalla la luz de los limones.  En ese nombre corren navíos de madera  rodeados por enjambres de fuego azul marino,  y esas letras son el agua de un río  que desemboca en mi corazón calcinado.  Oh nombre descubierto bajo una enredadera  como la puerta de un túnel desconocido  que comunica con la fragancia del mundo!  Oh invádeme con tu boca abrasadora,  indágame, si quieres, con tus ojos nocturnos,  pero en tu nombre déjame navegar y dormir.   
Soneto II  
Amor, cuántos caminos hasta llegar a un beso,  qué soledad errante hasta tu compañía!  Siguen los trenes solos rodando con la lluvia.  En Taltal no amanece aún la primavera.  Pero tú y yo, amor mío, estamos juntos,  juntos desde la ropa a las raíces,  juntos de otoño, de agua, de caderas,  hasta ser sólo tú, sólo yo juntos.  Pensar que costó tantas piedras que lleva el río,  la desembocadura del agua de Boroa,  pensar que separados por trenes y naciones  tú y yo teníamos que simplemente amarnos,  con todos confundidos, con hombres y mujeres,  con la tierra que implanta y educa los claveles.  
Soneto III  
Áspero amor, violeta coronada de espinas,  matorral entre tantas pasiones erizado,  lanza de los dolores, corola de la cólera,  por qué caminos y cómo te dirigiste a mi alma? Por qué precipitaste tu fuego doloroso, de pronto, entre las hojas frías de mi camino?  Quién te enseñó los pasos que hasta mí te llevaron?  Qué flor, qué piedra, qué humo mostraron mi morada?  Lo cierto es que tembló la noche pavorosa,  el alba llenó todas las copas con su vino  y el sol estableció su presencia celeste, mientras que el cruel amor me cercaba sin tregua  hasta que lacerándome con espadas y espinas  abrió en mi corazón un camino quemante.   
Soneto IV  
Recordarás aquella quebrada caprichosa  a donde los aromas palpitantes treparon,  de cuando en cuando un pájaro vestido  con agua y lentitud: traje de invierno.  Recordarás los dones de la tierra:  irascible fragancia, barro de oro,  hierbas del matorral, locas raíces,  sortílegas espinas como espadas.  Recordarás el ramo que trajiste,  ramo de sombra y agua con silencio,  ramo como una piedra con espuma.  Y aquella vez fue como nunca y siempre:  vamos allí donde no espera nada  y hallamos todo lo que está esperando.    Soneto V   No te toque la noche ni el aire ni la aurora,  sólo la tierra, la virtud de los racimos,  las manzanas que crecen oyendo el agua pura,  el barro y las resinas de tu país fragante.  Desde Quinchamalí donde hicieron tus ojos  hasta tus pies creados para mí en la Frontera  eres la greda oscura que conozco:  en tus caderas toco de nuevo todo el trigo.  Tal vez tú no sabías, araucana,  que cuando antes de amarte me olvidé de tus besos  mi corazón quedó recordando tu boca  y fui como un herido por las calles  hasta que comprendí que había encontrado,  amor, mi territorio de besos y volcanes.   
  Soneto VI  
En los bosques, perdido, corté una rama oscura  y a los labios, sediento, levanté su susurro:  era tal vez la voz de la lluvia llorando,  una campana rota o un corazón cortado.  Algo que desde tan lejos me parecía  oculto gravemente, cubierto por la tierra,  un grito ensordecido por inmensos otoños, por la entreabierta y húmeda tiniebla de las hojas.  Pero allí, despertando de los sueños del bosque,  la rama de avellano cantó bajo mi boca  y su errabundo olor trepó por mi criterio  como si me buscaran de pronto las raíces  que abandoné, la tierra perdida con mi infancia,  y me detuve herido por el aroma errante.  
Soneto VII 
"Vendrás conmigo" dije -sin que nadie supiera  dónde y cómo latía mi estado doloroso,  y para mí no había clavel ni barcarola,  nada sino una herida por el amor abierta.  Repetí: ven conmigo, como si me muriera,  y nadie vio en mi boca la luna que sangraba,  nadie vio aquella sangre que subía al silencio. Oh amor ahora olvidemos la estrella con espinas!  Por eso cuando oí que tu voz repetía  "Vendrás conmigo" -fue como si desataras  dolor, amor, la furia del vino encarcelado  que desde su bodega sumergida subiera  y otra vez en mi boca sentí un sabor de llama,  de sangre y de claveles, de piedra y quemadura.    
Soneto VIII  
Si no fuera porque tus ojos tienen color de luna,  de día con arcilla, con trabajo, con fuego,  y aprisionada tienes la agilidad del aire, si no fuera porque eres una semana de ámbar,  si no fuera porque eres el momento amarillo  en que el otoño sube por las enredaderas  y eres aún el pan que la luna fragante  elabora paseando su harina por el cielo,  oh, bienamada, yo no te amaría!  En tu abrazo yo abrazo lo que existe,  la arena, el tiempo, el árbol de la lluvia,  y todo vive para que yo viva:  sin ir tan lejos puedo verlo todo:  veo en tu vida todo lo viviente.     Soneto IX  Al golpe de la ola contra la piedra indócil  la claridad estalla y establece su rosa  y el círculo del mar se reduce a un racimo,  a una sola gota de sal azul que cae.  Oh radiante magnolia desatada en la espuma,  magnética viajera cuya muerte florece  y eternamente vuelve a ser y a no ser nada:  sal rota, deslumbrante movimiento marino.  Juntos tú y yo, amor mío, sellamos el silencio,  mientras destruye el mar sus constantes estatuas y derrumba sus torres de arrebato y blancura,  porque en la trama de estos tejidos invisibles  del agua desbocada, de la incesante arena,  sostenemos la única y acosada ternura.    
Soneto X  
Suave es la bella como si música y madera,  ágata, telas, trigo, duraznos transparentes,  hubieran erigido la fugitiva estatua.  Hacia la ola dirige su contraria frescura.  El mar moja bruñidos pies copiados  a la forma recién trabajada en la arena  y es ahora su fuego femenino de rosa  una sola burbuja que el sol y el mar combaten. Ay, que nada te toque sino la sal del frío!  Que ni el amor destruya la primavera intacta.  Hermosa, reverbero de la indeleble espuma,  deja que tus caderas impongan en el agua  una medida nueva de cisne o de nenúfar  y navegue tu estatua por el cristal eterno.
Soneto XI 
Suave es la bella como si música y madera,  ágata, telas, trigo, duraznos transparentes,  hubieran erigido la fugitiva estatua.  Hacia la ola dirige su contraria frescura.  El mar moja bruñidos pies copiados  a la forma recién trabajada en la arena  y es ahora su fuego femenino de rosa  una sola burbuja que el sol y el mar combaten.  Ay, que nada te toque sino la sal del frío!  Que ni el amor destruya la primavera intacta. Hermosa, reverbero de la indeleble espuma,  deja que tus caderas impongan en el agua  una medida nueva de cisne o de nenúfar  y navegue tu estatua por el cristal eterno.     
Soneto XII  
Plena mujer, manzana carnal, luna caliente,  espeso aroma de algas, lodo y luz machacados,  qué oscura claridad se abre entre tus columnas?  Qué antigua noche el hombre toca con sus sentidos? Ay, amar es un viaje con agua y con estrellas,  con aire ahogado y bruscas tempestades de harina:  amar es un combate de relámpagos  y dos cuerpos por una sola miel derrotados.  Beso a beso recorro tu pequeño infinito,  tus márgenes, tus ríos, tus pueblos diminutos,  y el fuego genital transformado en delicia  corre por los delgados caminos de la sangre hasta precipitarse como un clavel nocturno,  hasta ser y no ser sino un rayo en la sombra.  
Soneto XIII  
La luz que de tus pies sube a tu cabellera,  la turgencia que envuelve tu forma delicada,  no es de nácar marino, nunca de plata fría:  eres de pan, de pan amado por el fuego.  La harina levantó su granero contigo  y creció incrementada por la edad venturosa, cuando los cereales duplicaron tu pecho mi amor era el carbón trabajando en la tierra.  Oh, pan tu frente, pan tus piernas, pan tu boca,  pan que devoro y nace con luz cada mañana,  bienamada, bandera de las panaderías,  una lección de sangre te dio el fuego,  de la harina aprendiste a ser sagrada,  y del pan el idioma y el aroma.     
Soneto XIV
  Me falta tiempo para celebrar tus cabellos.  Uno por uno debo contarlos y alabarlos:  otros amantes quieren vivir con ciertos ojos,  yo sólo quiero ser tu peluquero.  En Italia te bautizaron Medusa  por la encrespada y alta luz de tu cabellera.  Yo te llamo chascona mía y enmarañada:  mi corazón conoce las puertas de tu pelo.  Cuando tú te extravíes en tus propios cabellos,  no me olvides, acuérdate que te amo,  no me dejes perdido ir sin tu cabellera  por el mundo sombrío de todos los caminos  que sólo tiene sombra, transitorios dolores, hasta que el sol sube a la torre de tu pelo.    
Soneto XV 
Desde hace mucho tiempo la tierra te conoce:  eres compacta como el pan o la madera,  eres cuerpo, racimo de segura substancia,  tienes peso de acacia, de legumbre dorada.  Sé que existes no sólo porque tus ojos vuelan  y dan luz a las cosas como ventana abierta,  sino porque de barro te hicieron y cocieron  en Chillán, en un horno de adobe estupefacto.  Los seres se derraman como aire o agua o frío y vagos son, se borran al contacto del tiempo,  como si antes de muertos fueran desmenuzados.  Tú caerás conmigo como piedra en la tumba  y así por nuestro amor que no fue consumido  continuará viviendo con nosotros la tierra.    
Soneto XVI   
Amo el trozo de tierra que tú eres,  porque de las praderas planetarias  otra estrella no tengo. Tú repites  la multiplicación del universo.  Tus anchos ojos son la luz que tengo  de las constelaciones derrotadas,  tu piel palpita como los caminos  que recorre en la lluvia el meteoro.  De tanta luna fueron para mí tus caderas,  de todo el sol tu boca profunda y su delicia,  de tanta luz ardiente como miel en la sombra  tu corazón quemado por largos rayos rojos, y así recorro el fuego de tu forma besándote,  pequeña y planetaria, paloma y geografía.     
Soneto XVII 
No te amo como si fueras rosa de sal, topacio  o flecha de claveles que propagan el fuego:  te amo como se aman ciertas cosas oscuras,  secretamente, entre la sombra y el alma.  Te amo como la planta que no florece y lleva  dentro de sí, escondida, la luz de aquellas flores,  y gracias a tu amor vive oscuro en mi cuerpo el apretado aroma que ascendió de la tierra.  Te amo sin saber cómo, ni cuándo, ni de dónde,  te amo directamente sin problemas ni orgullo:  así te amo porque no sé amar de otra manera,  sino así de este modo en que no soy ni eres,  tan cerca que tu mano sobre mi pecho es mía,  tan cerca que se cierran tus ojos con mi sueño. 
  Soneto XVIII  
Por las montañas vas como viene la brisa  o la corriente brusca que baja de la nieve  o bien tu cabellera palpitante confirma  los altos ornamentos del sol en la espesura.  Toda la luz del Cáucaso cae sobre tu cuerpo como en una pequeña vasija interminable en que el agua se cambia de vestido y de canto  a cada movimiento transparente del río.  Por los montes el viejo camino de guerreros  y abajo enfurecida brilla como una espada  el agua entre murallas de manos minerales,  hasta que tú recibes de los bosques de pronto  el ramo o el relámpago de unas flores azules  y la insólita flecha de un aroma salvaje.   
Soneto XIX 
Mientras la magna espuma de Isla Negra,  la sal azul, el sol en las olas te mojan,  yo miro los trabajos de la avispa  empeñada en la miel de su universo.  Va y viene equilibrando su recto y rubio vuelo  como si deslizara de un alambre invisible  la elegancia del baile, la sed de su cintura,  y los asesinatos del aguijón maligno.  De petróleo y naranja es su arco iris, busca como un avión entre la hierba, con un rumor de espiga vuela, desaparece,  mientras que tú sales del mar, desnuda,  y regresas al mundo llena de sal y sol,  reverberante estatua y espada de la arena.     
Soneto XX  
Mi fea, eres una castaña despeinada,  mi bella, eres hermosa como el viento,  mi fea, de tu boca se pueden hacer dos,  mi bella, son tus besos frescos como sandías.  Mi fea, dónde están escondidos tus senos?  Son mínimos como dos copas de trigo.  Me gustaría verte dos lunas en el pecho: las gigantescas torres de tu soberanía. Mi fea, el mar no tiene tus uñas en su tienda,  mi bella, flor a flor, estrella por estrella,  ola por ola, amor, he contado tu cuerpo:  mi fea, te amo por tu cintura de oro,  mi bella, te amo por una arruga en tu frente,  amor, te amo por clara y por oscura.   
Soneto XXI
  Oh que todo el amor propague en mí su boca,  que no sufra un momento más sin primavera,  yo no vendí sino mis manos al dolor,  ahora, bienamada, déjame con tus besos.  Cubre la luz del mes abierto con tu aroma,  cierra las puertas con tu cabellera,  y en cuanto a mí no olvides que si despierto y lloro  es porque en sueños sólo soy un niño perdido  que busca entre las hojas de la noche tus manos, el contacto del trigo que tú me comunicas,  un rapto centelleante de sombra y energía.  Oh, bienamada, y nada más que sombra  por donde me acompañes en tus sueños  y me digas la hora de la luz.   
Soneto XXII
  Cuántas veces, amor, te amé sin verte y tal vez sin recuerdo,  sin reconocer tu mirada, sin mirarte, centaura,  en regiones contrarias, en un mediodía quemante: eras sólo el aroma de los cereales que amo.  Tal vez te vi, te supuse al pasar levantando una copa  en Angol, a la luz de la luna de Junio,  o eras tú la cintura de aquella guitarra  que toqué en las tinieblas y sonó como el mar desmedido.  Te amé sin que yo lo supiera, y busqué tu memoria. En las casas vacías entré con linterna a robar tu retrato.  Pero yo ya sabía cómo era. De pronto  mientras ibas conmigo te toqué y se detuvo mi vida:  frente a mis ojos estabas, reinándome, y reinas.  Como hoguera en los bosques el fuego es tu reino.   
Soneto XXIII
  Fue luz el fuego y pan la luna rencorosa,  el jazmín duplicó su estrellado secreto,  y del terrible amor las suaves manos puras  dieron paz a mis ojos y sol a mis sentidos.  Oh amor, cómo de pronto, de las desgarraduras  hiciste el edificio de la dulce firmeza, derrotaste las uñas malignas y celosas y hoy frente al mundo somos como una sola vida.  Así fue, así es y así será hasta cuando,  salvaje y dulce amor, bienamada Matilde,  el tiempo nos señale la flor final del día.  Sin ti, sin mí, sin luz ya no seremos:  entonces más allá del la tierra y la sombra  el resplandor de nuestro amor seguirá vivo.     
Soneto XXIV
 Amor, amor, las nubes a la torre del cielo subieron como triunfantes lavanderas, y todo ardió en azul, todo fue estrella: el mar, la nave, el día se desterraron juntos.  Ven a ver los cerezos del agua constelada  y la clave redonda del rápido universo,  ven a tocar el fuego del azul instantáneo,  ven antes de que sus pétalos se consuman.  No hay aquí sino luz, cantidades, racimos,  espacio abierto por las virtudes del viento hasta entregar los últimos secretos de la espuma.  Y entre tantos azules celestes, sumergidos,  se pierden nuestros ojos adivinando apenas  los poderes del aire, las llaves submarinas.     Soneto XXV 
Antes de amarte, amor, nada era mío:  vacilé por las calles y las cosas:  nada contaba ni tenía nombre:  el mundo era del aire que esperaba.  Yo conocí salones cenicientos,  túneles habitados por la luna,  hangares crueles que se despedían,  preguntas que insistían en la arena.  Todo estaba vacío, muerto y mudo,  caído, abandonado y decaído,  todo era inalienablemente ajeno,  todo era de los otros y de nadie,  hasta que tu belleza y tu pobreza  llenaron el otoño de regalos.   
Soneto XXVI  
Ni el color de las dunas terribles en Iquique,  ni el estuario del Río Dulce de Guatemala, cambiaron tu perfil conquistado en el trigo,  tu estilo de uva grande, tu boca de guitarra.  Oh corazón, oh mía desde todo el silencio,  desde las cumbres donde reinó la enredadera  hasta las desoladas planicies del platino,  en toda patria pura te repitió la tierra.  Pero ni huraña mano de montes minerales,  ni nieve tibetana, ni piedra de Polonia, nada alteró tu forma de cereal viajero, como si greda o trigo, guitarras o racimos  de Chillán defendieran en ti su territorio  imponiendo el mandato de la luna silvestre.   
Soneto XXVII
  Desnuda eres tan simple como una de tus manos,  lisa, terrestre, mínima, redonda, transparente,  tienes líneas de luna, caminos de manzana,  desnuda eres delgada como el trigo desnudo.  Desnuda eres azul como la noche en Cuba,  tienes enredaderas y estrellas en el pelo, desnuda eres enorme y amarilla como el verano en una iglesia de oro. Desnuda eres pequeña como una de tus uñas,  curva, sutil, rosada hasta que nace el día  y te metes en el subterráneo del mundo  como en un largo túnel de trajes y trabajos:  tu claridad se apaga, se viste, se deshoja  y otra vez vuelve a ser una mano desnuda. 
Soneto XXVIII   
Amor, de grano a grano, de planeta a planeta,  la red del viento con sus países sombríos,  la guerra con sus zapatos de sangre,  o bien el día y la noche de la espiga.  Por donde fuimos, islas o puentes o banderas, violines del fugaz otoño acribillado, repitió la alegría los labios de la copa,  el dolor nos detuvo con su lección de llanto.  En todas las repúblicas desarrollaba el viento  su pabellón impune, su glacial cabellera  y luego regresaba la flor a sus trabajos.  Pero en nosotros nunca se calcinó el otoño.  Y en nuestra patria inmóvil germinaba y crecía el amor con los derechos del rocío.   
Soneto XXIX  
Vienes de la pobreza de las casas del Sur,  de las regiones duras con frío y terremoto  que cuando hasta sus dioses rodaron a la muerte  nos dieron la lección de la vida en la greda.  Eres un caballito de greda negra, un beso  de barro oscuro, amor, amapola de greda, paloma del crepúsculo que voló en los caminos,  alcancía con lágrimas de nuestra pobre infancia.  Muchacha, has conservado tu corazón de pobre,  tus pies de pobre acostumbrados a las piedras,  tu boca que no siempre tuvo pan o delicia.  Eres del pobre Sur, de donde viene mi alma:  en su cielo tu madre sigue lavando ropa  con mi madre. Por eso te escogí, compañera.     
Soneto XXX  
Tienes del archipiélago las hebras del alerce,  la carne trabajada por los siglos del tiempo, venas que conocieron el mar de las maderas,  sangre verde caída del cielo a la memoria.  Nadie recogerá mi corazón perdido  entre tantas raíces, en la amarga frescura  del sol multiplicado por la furia del agua,  allí vive la sombra que no viaja conmigo.  Por eso tú saliste del Sur como una isla  poblada y coronada por plumas y maderas  y yo sentí el aroma de los bosques errantes,  hallé la miel oscura que conocí en la selva,  y toqué en tus caderas los pétalos sombríos  que nacieron conmigo y construyeron mi alma. 
Soneto XXXI  
Con laureles del Sur y orégano de Lota  te corono, pequeña monarca de mis huesos,  y no puede faltarte esa corona  que elabora la tierra con bálsamo y follaje.  Eres, como el que te ama, de las provincias verdes: de allá trajimos barro que nos corre en la sangre,  en la ciudad andamos, como tantos, perdidos,  temerosos de que cierren el mercado.  Bienamada, tu sombra tiene olor a ciruela,  tus ojos escondieron en el Sur sus raíces,  tu corazón es una paloma de alcancía,  tu cuerpo es liso como las piedras en el agua,  tus besos son racimos con rocío,  y yo a tu lado vivo con la tierra.     
Soneto XXXII  
La casa en la mañana con la verdad revuelta  de sábanas y plumas, el origen del día  sin dirección, errante como una pobre barca,  entre los horizontes del orden y del sueño.  Las cosas quieren arrastrar vestigios, adherencias sin rumbo, herencias frías, los papeles esconden vocales arrugadas y en la botella el vino quiere seguir su ayer.  Ordenadora, pasas vibrando como abeja  tocando las regiones perdidas por la sombra,  conquistando la luz con tu blanca energía.  Y se construye entonces la claridad de nuevo:  obedecen las cosas al viento de la vida  y el orden establece su pan y su paloma.   
Soneto XXXIII  
Amor, ahora nos vamos a la casa  donde la enredadera sube por las escalas:  antes que llegues tú llegó a tu dormitorio  el verano desnudo con pies de madreselva.  Nuestros besos errantes recorrieron el mundo:  Armenia, espesa gota de miel desenterrada, Ceylán, paloma verde, y el Yang Tsé separando  con antigua paciencia los días de las noches.  Y ahora, bienamada, por el mar crepitante  volvemos como dos aves ciegas al muro,  al nido de la lejana primavera,  porque el amor no puede volar sin detenerse:  al muro o a las piedras del mar van nuestras vidas,  a nuestro territorio regresaron los besos.    
Soneto XXXIV  
Eres hija del mar y prima del orégano,  nadadora, tu cuerpo es de agua pura,  cocinera, tu sangre es tierra viva  y tus costumbres son floridas y terrestres.  Al agua van tus ojos y levantan las olas,  a la tierra tus manos y saltan las semillas,  en agua y tierra tienes propiedades profundas  que en ti se juntan como las leyes de la greda. Náyade, corta tu cuerpo la turquesa y luego resurrecto florece en la cocina de tal modo que asumes cuanto existe y al fin duermes rodeada por mis brazos que apartan  de la sormbra sombría, para que tú descanses,  legumbres, algas, hierbas: la espuma de tus sueños.  
Soneto XXXV  
Tu mano fue volando de mis ojos al día.  Entró la luz como un rosal abierto.  Arena y cielo palpitaban como una  culminante colmena cortada en las turquesas.  Tu mano tocó sílabas que tintineaban, copas,  alcuzas con aceites amarillos,  corolas, manantiales y, sobre todo, amor,  amor: tu mano pura preservó las cucharas.  La tarde fue. La noche deslizó sigilosa  sobre el sueño del hombre su cápsula celeste.  Un triste olor salvaje soltó la madreselva.  Y tu mano volvió de su vuelo volando  a cerrar su plumaje que yo creí perdido  sobre mis ojos devorados por la sombra.   
Soneto XXXVI  
Corazón mío, reina del apio y de la artesa:  pequeña leoparda del hilo y la cebolla:  me gusta ver brillar tu imperio diminuto,  las armas de la cera, del vino, del aceite, del ajo, de la tierra por tus manos abierta  de la sustancia azul encendida en tus manos,  de la transmigración del sueño a la ensalada,  del reptil enrollado en la manguera.  Tú con tu podadora levantando el perfume,  tú, con la dirección del jabón en la espuma,  tú, subiendo mis locas escalas y escaleras,  tú, manejando el síntoma de mi caligrafía  y encontrando en la arena del cuaderno  las letras extraviadas que buscaban tu boca.    
Soneto XXXVII
  Oh amor, oh rayo loco y amenaza purpúrea,  me visitas y subes por tu fresca escalera  el castillo que el tiempo coronó de neblinas,  las pálidas paredes del corazón cerrado.  Nadie sabrá que sólo fue la delicadeza  construyendo cristales duros como ciudades  y que la sangre abría túneles desdichados  sin que su monarquía derribara el invierno.  Por eso, amor, tu boca, tu piel, tu luz, tus penas, fueron el patrimonio de la vida, los dones  sagrados de la lluvia, de la naturaleza  que recibe y levanta la gravidez del grano,  la tempestad secreta del vino en las bodegas,  la llamarada del cereal en el suelo.    Soneto XXXVIII 
Tu casa suena como un tren a mediodía,  zumban las avispas, cantan las cacerolas,  la cascada enumera los hechos del rocío,  tu risa desarrolla su trino de palmera.  La luz azul del muro conversa con la piedra,  llega como un pastor silbando un telegrama  y entre las dos higueras de voz verde  Homero sube con zapatos sigilosos.  Sólo aquí la ciudad no tiene voz ni llanto,  ni sin fin, ni sonatas, ni labios, ni bocina sino un discurso de cascada y de leones, y tú que subes, cantas, corres, caminas, bajas,  plantas, coses, cocinas, clavas, escribes, vuelves,  o te has ido y se sabe que comenzó el invierno. 
Soneto XXXIX 
Pero olvidé que tus manos satisfacían  las raíces, regando rosas enmarañadas,  hasta que florecieron tus huellas digitales  en la plenaria paz de la naturaleza.  El azadón y el agua como animales tuyos  te acompañan, mordiendo y lamiendo la tierra,  y es así cómo, trabajando, desprendes  fecundidad, fogosa frescura de claveles.  Amor y honor de abejas pido para tus manos  que en la tierra confunden su estirpe transparente,  y hasta en mi corazón abren su agricultura, de tal modo que soy como piedra quemada que de pronto, contigo, canta, porque recibe  el agua de los bosques por tu voz conducida.   
Soneto XL 
Era verde el silencio, mojada era la luz,  temblaba el mes de Junio como una mariposa  y en el austral dominio, desde el mar y las piedras,  Matilde, atravesaste el mediodía.  Ibas cargada de flores ferruginosas,  algas que el viento sur atormenta y olvida,  aún blancas, agrietadas por la sal devorante,  tus manos levantaban las espigas de arena. Amo tus dones puros, tu piel de piedra intacta,  tus uñas ofrecidas en el sol de tus dedos,  tu boca derramada por toda la alegría,  pero, para mi casa vecina del abismo,  dame el atormentado sistema del silencio,  el pabellón del mar olvidado en la arena.  
Soneto XLI 
Desdichas del mes de Enero cuando el indiferente  mediodía establece su ecuación en el cielo,  un oro duro como el vino de una copa colmada  llena la tierra hasta sus límites azules. Desdichas de este tiempo parecidas a uvas  pequeñas que agruparon verde amargo,  confusas, escondidas lágrimas de los días  hasta que la intemperie publicó sus racimos.  Sí, gérmenes, dolores, todo lo que palpita  aterrado, a la luz crepitante de Enero,  madurará, arderá como ardieron los frutos.  Divididos serán los pesares: el alma  dará un golpe de viento, y la morada  quedará limpia con el pan fresco en la mesa.    
Soneto XLII  
Radiantes días balanceados por el agua marina, concentrados como el interior de una piedra amarilla  cuyo esplendor de miel no derribó el desorden:  preservó su pureza de rectángulo.  Crepita, sí, la hora como fuego o abejas  y es verde la tarea de sumergirse en hojas,  hasta que hacia la altura es el follaje  un mundo centelleante que se apaga y susurra.  Sed del fuego, abrasadora multitud del estío que construye un Edén con unas cuantas hojas,  porque la tierra de rostro oscuro no quiere sufrimientos  sino frescura o fuego, agua o pan para todos,  y nada debería dividir a los hombres  sino el sol o la noche, la luna o las espigas.  
 Soneto XLIII
Un signo tuyo busco en todas las otras,  en el brusco, ondulante río de las mujeres,  trenzas, ojos apenas sumergidos,  pies claros que resbalan navegando en la espuma.  De pronto me parece que diviso tus uñas  oblongas, fugitivas, sobrinas de un cerezo,  y otra vez es tu pelo que pasa y me parece  ver arder en el agua tu retrato de hoguera. Miré, pero ninguna llevaba tu latido, tu luz, la greda oscura que trajiste del bosque,  ninguna tuvo tus diminutas orejas.  Tú eres total y breve, de todas eres una,  y así contigo voy recorriendo y amando  un ancho Mississippi de estuario femenino.   

Soneto XLIV 
Sabrás que no te amo y que te amo  puesto que de dos modos es la vida,  la palabra es un ala del silencio,  el fuego tiene una mitad de frío.  Yo te amo para comenzar a amarte,  para recomenzar el infinito  y para no dejar de amarte nunca:  por eso no te amo todavía.  Te amo y no te amo como si tuviera  en mis manos las llaves de la dicha  y un incierto destino desdichado.  Mi amor tiene dos vidas para armarte.  Por eso te amo cuando no te amo  y por eso te amo cuando te amo.    Soneto XLV  No estés lejos de mí un solo día, porque cómo,  porque, no sé decirlo, es largo el día,  y te estaré esperando como en las estaciones  cuando en alguna parte se durmieron los trenes.  No te vayas por una hora porque entonces  en esa hora se juntan las gotas del desvelo  y tal vez todo el humo que anda buscando casa  venga a matar aún mi corazón perdido.  Ay que no se quebrante tu silueta en la arena,  ay que no vuelen tus párpados en la ausencia:  no te vayas por un minuto, bienamada,  porque en ese minuto te habrás ido tan lejos  que yo cruzaré toda la tierra preguntando  si volverás o si me dejarás muriendo.   
Soneto XLVI  
De las estrellas que admiré, mojadas  por ríos y rocíos diferentes,  yo no escogí sino la que yo amaba  y desde entonces duermo con la noche.  De la ola, una ola y otra ola,  verde mar, verde frío, rama verde,  yo no escogí sino una sola ola:  la ola indivisible de tu cuerpo.  Todas las gotas, todas las raíces,  todos los hilos de la luz vinieron,  me vinieron a ver tarde o temprano.  Yo quise para mí tu cabellera.  Y de todos los dones de mi patria  sólo escogí tu corazón salvaje.   Soneto XLVII   Detrás de mí en la rama quiero verte.  Poco a poco te convertiste en fruto.  No te costó subir de las raíces  cantando con tu sílaba de savia.  Y aquí estarás primero en flor fragante,  en la estatua de un beso convertida,  hasta que sol y tierra, sangre y cielo,  te otorguen la delicia y la dulzura.  En la rama veré tu cabellera,  tu signo madurando en el follaje,  acercando las hojas a mi sed,  y llenará mi boca tu substancia,  el beso que subió desde la tierra  con tu sangre de fruta enamorada.   
Soneto XLVIII  
Dos amantes dichosos hacen un solo pan,  una sola gota de luna en la hierba,  dejan andando dos sombras que se reúnen,  dejan un solo sol vacío en una cama.  De todas las verdades escogieron el día:  no se ataron con hilos sino con un aroma,  y no despedazaron la paz ni las palabras.  La dicha es una torre transparente.  El aire, el vino van con los dos amantes,  la noche les regala sus pétalos dichosos,  tienen derecho a todos los claveles.  Dos amantes dichosos no tienen fin ni muerte,  nacen y mueren muchas veces mientras viven,  tienen la eternidad de la naturaleza.   
Soneto XLIX  
Es hoy: todo el ayer se fue cayendo  entre dedos de luz y ojos de sueño,  mañana llegará con pasos verdes:  nadie detiene el río de la aurora.  Nadie detiene el río de tus manos,  los ojos de tu sueño, bienamada,  eres temblor del tiempo que transcurre  entre luz vertical y sol sombrío,  y el cielo cierra sobre ti sus alas  llevándote y trayéndote a mis brazos  con puntual, misteriosa cortesía:  Por eso canto al día y a la luna,  al mar, al tiempo, a todos los planetas,  a tu voz diurna y a tu piel nocturna.    
Soneto L  
Cotapos dice que tu risa cae  como un halcón desde una brusca torre  y, es verdad, atraviesas el follaje del mundo  con un solo relámpago de tu estirpe celeste  que cae, y corta, y saltan las lenguas del rocío,  las aguas del diamante, la luz con sus abejas y allí donde vivía con su barba el silencio  estallan las granadas del sol y las estrellas,  se viene abajo el cielo con la noche sombría,  arden a plena luna campanas y claveles,  y corren los caballos de los talabarteros:  porque tú siendo tan pequeñita como eres  dejas caer la risa desde tu meteoro electrizando el nombre de la naturaleza.    
Soneto LI 
Tu risa pertenece a un árbol entreabierto  por un rayo, por un relámpago plateado  que desde el cielo cae quebrándose en la copa,  partiendo en dos el árbol con una sola espada.  Sólo en las tierras altas del follaje con nieve  nace una risa como la tuya, bienamante,  es la risa del aire desatado en la altura,  costumbres de araucaria, bienamada.  Cordillerana mía, chillaneja evidente,  corta con los cuchillos de tu risa la sombra,  la noche, la mañana, la miel del mediodía, y que salten al cielo las aves del follaje  cuando como una luz derrochadora  rompe tu risa el árbol de la vida.   
Soneto LII  
Cantas y a sol y a cielo con tu canto  tu voz desgrana el cereal del día,  hablan los pinos con su lengua verde:  trinan todas las aves del invierno.  El mar llena sus sótanos de pasos,  de campanas, cadenas y gemidos,  tintinean metales y utensilios,  suenan las ruedas de la caravana.  Pero sólo tu voz escucho y sube  tu voz con vuelo y precisión de flecha,  baja tu voz con gravedad de lluvia,  tu voz esparce altísimas espadas,  vuelve tu voz cargada de violetas  y luego me acompaña por el cielo. 
Soneto LIII 
Aquí está el pan, el vino, la mesa, la morada:  el menester del hombre, la mujer y la vida:  a este sitio corría la paz vertiginosa,  por esta luz ardió la común quemadura.  Honor a tus dos manos que vuelan preparando  los blancos resultados del canto y la cocina,  salve! la integridad de tus pies corredores,  viva! la bailarina que baila con la escoba. Aquellos bruscos ríos con aguas y amenazas,  aquel atormentado pabellón de la espuma,  aquellos incendiaron panales y arrecifes  son hoy este reposo de tu sangre en la mía,  este cauce estrellado y azul como la noche,  esta simplicidad sin fin de la ternura.   
Soneto LIV  
Espléndida razón, demonio claro del racimo absoluto, del recto mediodía,  aquí estamos al fin, sin soledad y solos,  lejos del desvarío de la ciudad salvaje.  Cuando la línea pura rodea su paloma  y el fuego condecora la paz con su alimento  tú y yo erigimos este celeste resultado!  Razón y amor desnudos viven en esta casa.  Sueños furiosos, ríos de amarga certidumbre  decisiones más duras que el sueño de un martillo cayeron en la doble copa de los amantes. Hasta que en la balanza se elevaron, gemelos,  la razón y el amor como dos alas.  Así se construyó la transparencia.  
Soneto LV 
Espinas, vidrios rotos, enfermedades, llanto  asedian día y noche la miel de los felices  y no sirve la torre, ni el viaje, ni los muros:  la desdicha atraviesa la paz de los dormidos,  el dolor sube y baja y acerca sus cucharas  y no hay hombre sin este movimiento,  no hay natalicio, no hay techo ni cercado:  hay que tomar en cuenta este atributo.  Y en el amor no valen tampoco ojos cerrados, profundos lechos lejos del pestilente herido,  o del que paso a paso conquista su bandera.  Porque la vida pega como cólera o río  y abre un túnel sangriento por donde nos vigilan  los ojos de una inmensa familia de dolores.
  Soneto LVI 
Acostúmbrate a ver detrás de mí la sombra  y que tus manos salgan del rencor, transparentes,  como si en la mañana del mar fueran creadas:  la sal te dio, amor mío, proporción cristalina.  La envidia sufre, muere, se agota con mi canto.  Uno a uno agonizan sus tristes capitanes.  Yo digo amor, y el mundo se puebla de palomas. Cada sílaba mía trae la primavera. Entonces tú, florida, corazón, bienamada,  sobre mis ojos como los follajes del cielo  eres, y yo te miro recostada en la tierra.  Veo el sol trasmigrar racimos a tu rostro,  mirando hacia la altura reconozco tus pasos.  Matilde, bienamada, diadema, bienvenida!    
Soneto LVII   
Mienten los que dijeron que yo perdí la luna,  los que profetizaron mi porvenir de arena, aseveraron tantas cosas con lenguas frías:  quisieron prohibir la flor del universo.  «Ya no cantará más el ámbar insurgente  de la sirena, no tiene sino pueblo.»  Y masticaban sus incesantes papeles  patrocinando para mi guitarra el olvido.  Yo les lancé a los ojos las lanzas deslumbrantes  de nuestro amor clavando tu corazón y el mío,  yo reclamé el jazmín que dejaban tus huellas,  yo me perdí de noche sin luz bajo tus párpados y cuando me envolvió la claridad nací de nuevo, dueño de mi propia tiniebla.  
Soneto LVIII  
Entre los espadones de fierro literario  paso yo como un marinero remoto  que no conoce las esquinas y que canta  porque sí, porque cómo si no fuera por eso.  De los atormentados archipiélagos traje  mi acordeón con borrascas, rachas de lluvia loca, y una costumbre lenta de cosas naturales:  ellas determinaron mi corazón silvestre.  Así cuando los dientes de la literatura  trataron de morder mis honrados talones,  yo pasé, sin saber, cantando con el viento  hacia los almacenes lluviosos de mi infancia,  hacia los bosques fríos del Sur indefinible,  hacia donde mi vida se llenó con tu aroma.  
Soneto LIX  
Pobres poetas a quienes la vida y la muerte  persiguieron con la misma tenacidad sombría  y luego son cubiertos por impasible pompa entregados al rito y al diente funerario.  Ellos -oscuros como piedrecitas- ahora  detrás de los caballos arrogantes, tendidos  van, gobernados al fin por los intrusos,  entre los edecanes, a dormir sin silencio.  Antes y ya seguros de que está muerto el muerto hacen de las exequias un festín miserable  con pavos, puercos y otros oradores.  Acecharon su muerte y entonces la ofendieron:  sólo porque su boca está cerrada  y ya no puede contestar su canto.    
Soneto LX  
A ti te hiere aquel que quiso hacerme daño,  y el golpe del veneno contra mí dirigido  como por una red pasa entre mis trabajos  y en ti deja una mancha de óxido y desvelo.  No quiero ver, amor, en la luna florida  de tu frente cruzar el odio que me acecha.  No quiero que en tu sueño deje el rencor ajeno olvidada su inútil corona de cuchillos. Donde voy van detrás de mí pasos amargos,  donde río una mueca de horror copia mi cara,  donde canto la envidia maldice, ríe y roe.  Y es ésa, amor, la sombra que la vida me ha dado:  es un traje vacío que me sigue cojeando  como un espantapájaros de sonrisa sangrienta.  
Soneto LXI  
Trajo el amor su cola de dolores,  su largo rayo estático de espinas  y cerramos los ojos porque nada,  porque ninguna herida nos separe.  No es culpa de tus ojos este llanto:  tus manos no clavaron esta espada:  no buscaron tus pies este camino:  llegó a tu corazón la miel sombría.  Cuando el amor como una inmensa ola  nos estrelló contra la piedra dura,  nos amasó con una sola harina,  cayó el dolor sobre otro dulce rostro  y así en la luz de la estación abierta  se consagró la primavera herida.   
Soneto LXII 
Ay de mí, ay de nosotros, bienamada,  sólo quisimos sólo amor, amarnos,  y entre tantos dolores se dispuso  sólo nosotros dos ser malheridos.  Quisimos el tú y yo para nosotros,  el tú del beso, el yo del pan secreto,  y así era todo, eternamente simple,  hasta que el odio entró por la ventana.  Odian los que no amaron nuestro amor,  ni ningún otro amor, desventurados  como las sillas de un salón perdido,  hasta que se enredaron en ceniza  y el rostro amenazante que tuvieron  se apagó en el crepúsculo apagado.     
Soneto LXIII  
No sólo por las tierras desiertas donde la piedra salina es como la única rosa, la flor por el mar enterrada,  anduve, sino por la orilla de ríos que cortan la nieve.  Las amargas alturas de las cordilleras conocen mis pasos. Enmarañada, silbante región de mi patria salvaje,  lianas cuyo beso mortal se encadena en la selva,  lamento mojado del ave que surge lanzando sus escalofríos,  oh región de perdidos dolores y llanto inclemente!  No sólo son míos la piel venenosa del cobre o el salitre extendido como estatua yacente y nevada,  sino la viña, el cerezo premiado por la primavera,  son míos, y yo pertenezco como átomo negro  a las áridas tierras y a la luz del otoño en las uvas,  a esta patria metálica elevada por torres de nieve.  
Soneto LXIV
  De tanto amor mi vida se tiñó de violeta  y fui de rumbo en rumbo como las aves ciegas  hasta llegar a tu ventana, amiga mía:  tú sentiste un rumor de corazón quebrado  y allí de la tinieblas me levanté a tu pecho,  sin ser y sin saber fui a la torre del trigo,  surgí para vivir entre tus manos,  me levanté del mar a tu alegría.  Nadie puede contar lo que te debo, es lúcido  lo que te debo, amor, y es como una raíz  natal de Araucanía, lo que te debo, amada.  Es sin duda estrellado todo lo que te debo,  lo que te debo es como el pozo de una zona silvestre  en donde guardó el tiempo relámpagos errantes.  
Soneto LXV  
Matilde, dónde estás? Noté, hacia abajo,  entre corbata y corazón, arriba,  cierta melancolía intercostal:  era que tú de pronto eras ausente.  Me hizo falta la luz de tu energía  y miré devorando la esperanza,  miré el vacío que es sin ti una casa,  no quedan sino trágicas ventanas.  De puro taciturno el techo escucha  caer antiguas lluvias deshojadas,  plumas, lo que la noche aprisionó:  y así te espero como casa sola  y volverás a verme y habitarme.  De otro modo me duelen las ventanas.   
Soneto LXVI 
No te quiero sino porque te quiero  y de quererte a no quererte llego  y de esperarte cuando no te espero  pasa mi corazón del frío al fuego.  Te quiero sólo porque a ti te quiero,  te odio sin fin, y odiándote te ruego,  y la medida de mi amor viajero  es no verte y amarte como un ciego.  Tal vez consumirá la luz de Enero,  su rayo cruel, mi corazón entero,  robándome la llave del sosiego.  En esta historia sólo yo me muero  y moriré de amor porque te quiero,  porque te quiero, amor, a sangre y fuego.  
Soneto LXVII 
La gran lluvia del sur cae sobre Isla Negra  como una sola gota transparente y pesada,  el mar abre sus hojas frías y la recibe,  la tierra aprende el húmedo destino de una copa.  Alma mía, dame en tus besos el agua  salobre de estos mares, la miel del territorio,  la fragancia mojada por mil labios del cielo, la paciencia sagrada del mar en el invierno.  Algo nos llama, todas las puertas se abren solas,  relata el agua un largo rumor a las ventanas,  crece el cielo hacia abajo tocando las raíces,  y así teje y desteje su red celeste el día  con tiempo, sal, susurros, crecimientos, caminos,  una mujer, un hombre, y el invierno en la tierra.   
Soneto LXVIII (Mascarón de Proa) 
La niña de madera no llegó caminando:  allí de pronto estuvo sentada en los ladrillos,  viejas flores del mar cubrían su cabeza,  su mirada tenía tristeza de raíces.  Allí quedó mirando nuestras vidas abiertas,  el ir y ser y andar y volver por la tierra,  el día destiñendo sus pétalos graduales. Vigilaba sin vernos la niña de madera. La niña coronada por las antiguas olas, allí miraba con sus ojos derrotados: sabía que vivimos en una red remota de tiempo y agua y olas y sonidos y lluvia,  sin saber si existimos o si somos su sueño.  Ésta es la historia de la muchacha de madera.   
Soneto LXIX  
Tal vez no ser es ser sin que tú seas,  sin que vayas cortando el mediodía  como una flor azul, sin que camines  más tarde por la niebla y los ladrillos,  sin esa luz que llevas en la mano  que tal vez otros no verán dorada,  que tal vez nadie supo que crecía  como el origen rojo de la rosa,  sin que seas, en fin, sin que vinieras  brusca, incitante, a conocer mi vida,  ráfaga de rosal, trigo del viento,  y desde entonces soy porque tú eres,  y desde entonces eres, soy y somos,  y por amor seré, serás, seremos.  
Soneto LXX
Tal vez herido voy sin ir sangriento  por uno de los rayos de tu vida  y a media selva me detiene el agua:  la lluvia que se cae con su cielo.  Entonces toco el corazón llovido:  allí sé que tus ojos penetraron  por la región extensa de mi duelo  y un susurro de sombra surge solo:  Quién es? Quién es? Pero no tuvo nombre  la hoja o el agua oscura que palpita  a media selva, sorda, en el camino,  y así, amor mío, supe que fui herido  y nadie hablaba allí sino la sombra,  la noche errante, el beso de la lluvia.   
Soneto LXXI 
De pena en pena cruza sus islas el amor  y establece raíces que luego riega el llanto,  y nadie puede, nadie puede evadir los pasos  del corazón que corre callado y carnicero.  Así tú y yo buscamos un hueco, otro planeta  en donde no tocara la sal tu cabellera,  en donde no crecieran dolores por mi culpa,  en donde viva el pan sin agonía.  Un planeta enredado por distancia y follajes,  un páramo, una piedra cruel y deshabitada, con nuestras propias manos hacer un nido duro,  queríamos, sin daño ni herida ni palabra,  y no fue así el amor, sino una ciudad loca  donde la gente palidece en los balcones.  
Soneto LXXII  
Amor mío, el invierno regresa a sus cuarteles, establece la tierra sus dones amarillos y pasamos la mano sobre un país remoto, sobre la cabellera de la geografía. Irnos! Hoy! Adelante, ruedas, naves, campanas,  aviones acerados por el diurno infinito  hacia el olor nupcial del archipiélago,  por longitudinales harinas de usufructo!  Vamos, levántate, y endiadémate y sube  y baja y corre y trina con el aire y conmigo  vámonos a los trenes de Arabia o Tocopilla,  sin más que trasmigrar hacia el polen lejano,  a pueblos lancinantes de harapos y gardenias  gobernados por pobres monarcas sin zapatos.  
Soneto LXXIII  
Recordarás tal vez aquel hombre afilado  que de la oscuridad salió como un cuchillo  y antes de que supiéramos, sabía:  vio el humo y decidió que venía del fuego.  La pálida mujer de cabellera negra  surgió como un pescado del abismo  y entre los dos alzaron en contra del amor  una máquina armada de dientes numerosos.  Hombre y mujer talaron montañas y jardines,  bajaron a los ríos, treparon por los muros, subieron por los montes su atroz artillería.  El amor supo entonces que se llamaba amor.  Y cuando levanté mis ojos a tu nombre  tu corazón de pronto dispuso mi camino.    
Soneto LXXIV  
El camino mojado por el agua de Agosto  brilla como si fuera cortado en plena luna,  en plena claridad de la manzana,  en mitad de la fruta del otoño.  Neblina, espacio o cielo, la vaga red del día  crece con fríos sueños, sonidos y pescados,  el vapor de las islas combate la comarca,  palpita el mar sobre la luz de Chile.  Todo se reconcentra como el metal, se esconden las hojas, el invierno enmascara su estirpe  y sólo ciegos somos, sin cesar, solamente.  Solamente sujetos al cauce sigiloso  del movimiento, adiós, del viaje, del camino:  adiós, caen las lágrimas de la naturaleza.    
Soneto LXXV  
Ésta es la casa, el mar y la bandera.  Errábamos por otros largos muros.  No hallábamos la puerta ni el sonido  desde la ausencia, como desde muertos.  Y al fin la casa abre su silencio,  entramos a pisar el abandono,  las ratas muertas, el adiós vacío,  el agua que lloró en las cañerías.  Lloró, lloró la casa noche y día,  gimió con las arañas, entreabierta,  se desgranó desde sus ojos negros,  y ahora de pronto la volvemos viva,  la poblamos y no nos reconoce:  tiene que florecer, y no se acuerda.   
Soneto LXXVI  
Diego Rivera con la paciencia del oso  buscaba la esmeralda del bosque en la pintura  o el bermellón, la flor súbita de la sangre  recogía la luz del mundo en tu retrato.  Pintaba el imperioso traje de tu nariz,  la centella de tus pupilas desbocadas,  tus uñas que alimentan la envidia de la luna,  y en tu piel estival, tu boca de sandía.  Te puso dos cabezas de volcán encendidas  por fuego, por amor, por estirpe araucana,  y sobre los dos rostros dorados de la greda te cubrió con el casco de un incendio bravío  y allí secretamente quedaron enredados  mis ojos en su torre total: tu cabellera.    
Soneto LXXVII  
Hoy es hoy con el peso de todo el tiempo ido,  con las alas de todo lo que será mañana,  hoy es el Sur del mar, la vieja edad del agua  y la composición de un nuevo día.  A tu boca elevada a la luz o a la luna  se agregaron los pétalos de un día consumido, y ayer viene trotando por su calle sombría  para que recordemos su rostro que se ha muerto.  Hoy, ayer y mañana se comen caminando,  consumimos un día como una vaca ardiente,  nuestro ganado espera con sus días contados,  pero en tu corazón el tiempo echó su harina,  mi amor construyó un horno con barro de Temuco:  tú eres el pan de cada día para mi alma.    
Soneto LXXVIII  
No tengo nunca más, no tengo siempre. En la arena  la victoria dejó sus pies perdidos.  Soy un pobre hombre dispuesto a amar a sus semejantes. No sé quién eres. Te amo. No doy, no vendo espinas.  Alguien sabrá tal vez que no tejí coronas  sangrientas, que combatí la burla,  y que en verdad llené la pleamar de mi alma.  Yo pagué la vileza con palomas.  Yo no tengo jamás porque distinto  fui, soy, seré. Y en nombre  de mi cambiante amor proclamo la pureza.  La muerte es sólo piedra del olvido.  Te amo, beso en tu boca la alegría.  Traigamos leña. Haremos fuego en la montaña.   
Soneto LXXIX  
De noche, amada, amarra tu corazón al mío  y que ellos en el sueño derroten las tinieblas  como un doble tambor combatiendo en el bosque  contra el espeso muro de las hojas mojadas. Nocturna travesía, brasa negra del sueño interceptando el hilo de las uvas terrestres  con la puntualidad de un tren descabellado  que sombra y piedras frías sin cesar arrastrara.  Por eso, amor, amárrame el movimiento puro,  a la tenacidad que en tu pecho golpea  con las alas de un cisne sumergido,  para que a las preguntas estrelladas del cielo responda nuestro sueño con una sola llave,  con una sola puerta cerrada por la sombra.    
Soneto LXXX
  De viajes y dolores yo regresé, amor mío,  a tu voz, a tu mano volando en la guitarra,  al fuego que interrumpe con besos el otoño,  a la circulación de la noche en el cielo.  Para todos los hombres pido pan y reinado,  pido tierra para el labrador sin ventura,  que nadie espere tregua de mi sangre o mi canto. Pero a tu amor no puedo renunciar sin morirme.  Por eso toca el vals de la serena luna,  la barcarola en el agua de la guitarra  hasta que se doblegue mi cabeza soñando:  que todos los desvelos de mi vida tejieron  esta enramada en donde tu mano vive y vuela  custodiando la noche del viajero dormido.     Soneto LXXXI  
Ya eres mía. Reposa con tu sueño en mi sueño.  Amor, dolor, trabajos, deben dormir ahora.  Gira la noche sobre sus invisibles ruedas  y junto a mí eres pura como el ámbar dormido. Ninguna más, amor, dormirá con mis sueños.  Irás, iremos juntos por las aguas del tiempo.  Ninguna viajará por la sombra conmigo,  sólo tú, siempreviva, siempre sol, siempre luna.  Ya tus manos abrieron los puños delicados  y dejaron caer suaves signos sin rumbo,  tus ojos se cerraron como dos alas grises,  mientras yo sigo el agua que llevas y me lleva: la noche, el mundo, el viento devanan su destino,  y ya no soy sin ti sino sólo tu sueño.   
Soneto LXXXII  
Amor mío, al cerrar esta puerta nocturna  te pido, amor, un viaje por oscuro recinto:  cierra tus sueños, entra con tu cielo en mis ojos, extiéndete en mi sangre como en un ancho río.  Adiós, adiós, cruel claridad que fue cayendo  en el saco de cada día del pasado,  adiós a cada rayo de reloj o naranja,  salud oh sombra, intermitente compañera!  En esta nave o agua o muerte o nueva vida,  una vez más unidos, dormidos, resurrectos,  somos el matrimonio de la noche en la sangre.  No sé quién vive o muere, quién reposa o despierta,  pero es tu corazón el que reparte  en mi pecho los dones de la aurora.     
Soneto LXXXIII
  Es bueno, amor, sentirte cerca de mí en la noche,  invisible en tu sueño, seriamente nocturna,  mientras yo desenredo mis preocupaciones  como si fueran redes confundidas.  Ausente, por los sueños tu corazón navega,  pero tu cuerpo así abandonado respira  buscándome sin verme, completando mi sueño  como una planta que se duplica en la sombra.  Erguida, serás otra que vivirá mañana,  pero de las fronteras perdidas en la noche,  de este ser y no ser en que nos encontramos  algo queda acercándonos en la luz de la vida como si el sello de la sombra señalara con fuego sus secretas criaturas.   
Soneto LXXXIV
  Una vez más, amor, la red del día extingue  trabajos, ruedas, fuegos, estertores, adioses,  y a la noche entregamos el trigo vacilante  que el mediodía obtuvo de la luz y la tierra. Sólo la luna en medio de su página pura sostiene las columnas del estuario del cielo,  la habitación adopta la lentitud del oro  y van y van tus manos preparando la noche.  Oh amor, oh noche, oh cúpula cerrada por un río  de impenetrables aguas en la sombra del cielo  que destaca y sumerge sus uvas tempestuosas,  hasta que sólo somos un solo espacio oscuro, una copa en que cae la ceniza celeste, una gota en el pulso de un lento y largo río.   
Soneto LXXXV  
Del mar hacia las calles corre la vaga niebla  como el vapor de un buey enterrado en el frío,  y largas lenguas de agua se acumulan cubriendo el mes que a nuestras vidas prometió ser celeste.  Adelantado otoño, panal silbante de hojas,  cuando sobre los pueblos palpita tu estandarte  cantan mujeres locas despidiendo a los ríos,  los caballos relinchan hacia la Patagonia.  Hay una enredadera vespertina en tu rostro  que crece silenciosa por el amor llevada hasta las herraduras crepitantes del cielo.  Me inclino sobre el fuego de tu cuerpo nocturno  y no sólo tus senos amo sino el otoño  que esparce por la niebla su sangre ultramarina.    
Soneto LXXXVI   
Oh Cruz del Sur, oh trébol de fósforo fragante,  con cuatro besos hoy penetró tu hermosura  y atravesó la sombra y mi sombrero:  la luna iba redonda por el frío.  Entonces con mi amor, con mi amada, oh diamantes de escarcha azul, serenidad del cielo, espejo, apareciste y se llenó la noche con tus cuatro bodegas temblorosas de vino.  Oh palpitante plata de pez pulido y puro,  cruz verde, perejil de la sombra radiante,  luciérnaga a la unidad del cielo condenada,  descansa en mí, cerremos tus ojos y los míos.  Por un minuto duerme con la noche del hombre. Enciende en mí tus cuatro números constelados.   
Soneto LXXXVII  
Las tres aves del mar, tres rayos, tres tijeras  cruzaron por el cielo frío hacia Antofagasta,  por eso quedó el aire tembloroso,  todo tembló como bandera herida.  Soledad, dame el signo de tu incesante origen,  el apenas camino de los pájaros crueles,  y la palpitación que sin duda precede  a la miel, a la música, al mar, al nacimiento. (Soledad sostenida por un constante rostro  como una grave flor sin cesar extendida  hasta abarcar la pura muchedumbre del cielo.)  Volaban alas frías del mar, del Archipiélago,  hacia la arena del Noroeste de Chile.  Y la noche cerró su celeste cerrojo.   
Soneto LXXXVIII  
El mes de Marzo vuelve con su luz escondida  y se deslizan peces inmensos por el cielo,  vago vapor terrestre progresa sigiloso,  una por una caen al silencio las cosas.  Por suerte en esta crisis de atmósfera errabunda reuniste las vidas del mar con las del fuego,  el movimiento gris de la nave de invierno,  la forma que el amor imprimió a la guitarra.  Oh amor, rosa mojada por sirenas y espumas,  fuego que baila y sube la invisible escalera  y despierta en el túnel del insomnio a la sangre para que se consuman las olas en el cielo,  olvide el mar sus bienes y leones  y caiga el mundo adentro de las redes oscuras.    
Soneto LXXXIX   
Cuando yo muera quiero tus manos en mis ojos:  quiero la luz y el trigo de tus manos amadas  pasar una vez más sobre mí su frescura:  sentir la suavidad que cambió mi destino.  Quiero que vivas mientras yo, dormido, te espero, quiero que tus oídos sigan oyendo el viento,  que huelas el aroma del mar que amamos juntos  y que sigas pisando la arena que pisamos.  Quiero que lo que amo siga vivo  y a ti te amé y canté sobre todas las cosas,  por eso sigue tú floreciendo, florida,  para que alcances todo lo que mi amor te ordena,  para que se pasee mi sombra por tu pelo,  para que así conozcan la razón de mi canto.    
Soneto XC  
Pensé morir, sentí de cerca el frío,  y de cuanto viví sólo a ti te dejaba:  tu boca eran mi día y mi noche terrestres  y tu piel la república fundada por mis besos.  En ese instante se terminaron los libros,  la amistad, los tesoros sin tregua acumulados,  la casa transparente que tú y yo construimos: todo dejó de ser, menos tus ojos. Porque el amor, mientras la vida nos acosa,  es simplemente una ola alta sobre las olas,  pero ay cuando la muerte viene a tocar a la puerta  hay sólo tu mirada para tanto vacío,  sólo tu claridad para no seguir siendo,  sólo tu amor para cerrar la sombra.    
Soneto XCI  
La edad nos cubre como la llovizna,  interminable y árido es el tiempo,  una pluma de sal toca tu rostro,  una gotera carcomió mi traje:  el tiempo no distingue entre mis manos  o un vuelo de naranjas en las tuyas:  pica con nieve y azadón la vida:  la vida tuya que es la vida mía.  La vida mía que te di se llena  de años, como el volumen de un racimo.  Regresarán las uvas a la tierra.  Y aún allá abajo el tiempo sigue siendo,  esperando, lloviendo sobre el polvo,  ávido de borrar hasta la ausencia.   
Soneto XCII  
Amor mío, si muero y tú no mueres,  no demos al dolor más territorio:  amor mío, si mueres y no muero,  no hay extensión como la que vivimos.  Polvo en el trigo, arena en las arenas  el tiempo, el agua errante, el viento vago  nos llevó como grano navegante.  Pudimos no encontrarnos en el tiempo.  Esta pradera en que nos encontramos,  oh pequeño infinito! devolvemos.  Pero este amor, amor, no ha terminado,  y así como no tuvo nacimiento  no tiene muerte, es como un largo río,  sólo cambia de tierras y de labios.     
Soneto XCIII  
Si alguna vez tu pecho se detiene,  si algo deja de andar ardiendo por tus venas,  si tu voz en tu boca se va sin ser palabra,  si tus manos se olvidan de volar y se duermen, Matilde, amor, deja tus labios entreabiertos  porque ese último beso debe durar conmigo,  debe quedar inmóvil para siempre en tu boca  para que así también me acompañe en mi muerte.  Me moriré besando tu loca boca fría,  abrazando el racimo perdido de tu cuerpo,  y buscando la luz de tus ojos cerrados.  Y así cuando la tierra reciba nuestro abrazo iremos confundidos en una sola muerte a vivir para siempre la eternidad de un beso.   
Soneto XCIV  
Si muero sobrevíveme con tanta fuerza pura  que despiertes la furia del pálido y del frío,  de sur a sur levanta tus ojos indelebles,  de sol a sol que suene tu boca de guitarra.  No quiero que vacilen tu risa ni tus pasos, no quiero que se muera mi herencia de alegría,  no llames a mi pecho, estoy ausente.  Vive en mi ausencia como en una casa.  Es una casa tan grande la ausencia  que pasarás en ella a través de los muros  y colgarás los cuadros en el aire.  Es una casa tan transparente la ausencia  que yo sin vida te veré vivir  y si sufres, mi amor, me moriré otra vez.   
Soneto XCV  
Quiénes se amaron como nosotros? Busquemos  las antiguas cenizas del corazón quemado  y allí que caigan uno por uno nuestros besos  hasta que resucite la flor deshabitada.  Amemos el amor que consumió su fruto  y descendió a la tierra con rostro y poderío: tú y yo somos la luz que continúa, su inquebrantable espiga delicada. Al amor sepultado por tanto tiempo frío, por nieve y primavera, por olvido y otoño,  acerquemos la luz de una nueva manzana,  de la frescura abierta por una nueva herida,  como el amor antiguo que camina en silencio  por una eternidad de bocas enterradas.    
Soneto XCVI  
Pienso, esta época en que tú me amaste  se irá por otra azul sustituida,  será otra piel sobre los mismos huesos,  otros ojos verán la primavera.  Nadie de los que ataron esta hora,  de los que conversaron con el humo,  gobiernos, traficantes, transeúntes,  continuarán moviéndose en sus hilos.  Se irán los crueles dioses con anteojos,  los peludos carnívoros con libro,  los pulgones y los pipipasseyros.  Y cuando esté recién lavado el mundo  nacerán otros ojos en el agua  y crecerá sin lágrimas el trigo.   
Soneto XCVII  
Hay que volar en este tiempo, a dónde?  Sin alas, sin avión, volar sin duda:  ya los pasos pasaron sin remedio,  no elevaron los pies del pasajero.  Hay que volar a cada instante como  las águilas, las moscas y los días,  hay que vencer los ojos de Saturno  y establecer allí nuevas campanas.  Ya no bastan zapatos ni caminos,  ya no sirve la tierra a los errantes,  ya cruzaron la noche las raíces,  y tú aparecerás en otra estrella  determinadamente transitoria  convertida por fin en amapola. 
Soneto XCVIII  
Y esta palabra, este papel escrito  por las mil manos de una sola mano,  no queda en ti, no sirve para sueños,  cae a la tierra: allí se continúa.  No importa que la luz o la alabanza  se derramen y salgan de la copa  si fueron un tenaz temblor del vino,  si se tiñó tu boca de amaranto.  No quiere más la sílaba tardía,  lo que trae y retrae el arrecife  de mis recuerdos, la irritada espuma,  no quiere más sino escribir tu nombre.  Y aunque lo calle mi sombrío amor  más tarde lo dirá la primavera. 
Soneto XCIX  
Otros días vendrán, será entendido  el silencio de plantas y planetas  y cuántas cosas puras pasarán!  Tendrán olor a luna los violines!  El pan será tal vez como tú eres:  tendrá tu voz, tu condición de trigo,  y hablarán otras cosas con tu voz:  los caballos perdidos del Otoño.  Aunque no sea como está dispuesto  el amor llenará grandes barricas  como la antigua miel de los pastores,  y tú en el polvo de mi corazón  (en donde habrán inmensos almacenes)  irás y volverás entre sandías.     
Soneto C  
En medio de la tierra apartaré  las esmeraldas para divisarte  y tú estarás copiando las espigas  con una pluma de agua mensajera.  Qué mundo! Qué profundo perejil!  Qué nave navegando en la dulzura!  Y tú tal vez y yo tal vez topacio!  Ya no habrá división en las campanas.  Ya no habrá sino todo el aire libre,  las manzanas llevadas por el viento,  el suculento libro en la enramada,  y allí donde respiran los claveles  fundaremos un traje que resista  la eternidad de un beso victorioso.

Para los personajes de Marvel Comics ver Cloak and Dagger (historieta).

Cloak and Dagger (conocida para su distribución en español como Clandestino y caballero o A capa y espada) es una película estadounidense de cine negro, dirigida por Fritz Lang y estrenada en 1946.

El cúmulo de Fornax es un cúmulo de galaxias situado en buena parte en la constelación del mismo nombre y a una distancia aproximada de la Vía Láctea de 62.0 millones de años luz (19.0 Mpc).​ Es el segundo cúmulo de galaxias más rico existente en un radio de 100 millones de años luz alrededor del Grupo Local tras el cúmulo de Virgo, aunque es mucho menos rico —pero más denso— que este último,​ y puede estar asociado con el cercano Grupo de Eridanus.
Su miembro más grande y brillante es la galaxia peculiar NGC 1316, aunque está situada lejos del centro del cúmulo, dónde se halla la galaxia elíptica gigante NGC 1399 que a veces le da su nombre a este cúmulo. Otras galaxias notables pertenecientes a Fornax incluyen a la galaxia espiral barrada NGC 1365 —el segundo miembro más grande del cúmulo—, la galaxia elíptica NGC 1404, o la galaxia irregular NGC 1427A.

Fabeck puede referirse a:

Carl von Fabeck (1788-1870), teniente general alemán.
Gustav von Fabeck (1813-1889), teniente general alemán.
Hermann von Fabeck (1816-1873), teniente general alemán.
Karl von Fabeck (1867-1957), teniente general alemán
Max von Fabeck (1854–1916), teniente general alemán

Kyrie Andrew Irving (Melbourne, Victoria, Australia, 23 de marzo de 1992) es un jugador de baloncesto estadounidense que pertenece a la plantilla de los Dallas Mavericks de la NBA. Con 1,88 metros de estatura, juega en la posición de base.

El Marquesado de Serdañola es un título de nobiliario español creado el 13 de septiembre de 1690 por el rey Carlos II a favor de Félix de Marimón y de Tord, señor de Serdañola.​
Su denominación hace referencia al municipio español de Sardañola del Vallés​ o Sardanyola​​ (en catalán y oficialmente Cerdanyola del Vallès), municipio de la comarca del Vallés Occidental, en la provincia de Barcelona, comunidad autónoma de Cataluña, España.

El Mercedes-AMG F1 W14 E Performance fue un monoplaza de Fórmula 1 diseñado y construido por Mercedes para disputar la temporada 2023.​ Fue manejado por Lewis Hamilton y por George Russell.​
El chasis fue presentado oficialmente en Silverstone el 15 de febrero de 2023.​

Mukri es una localidad del municipio de Kehtna en el condado de Rapla, Estonia, con una población censada a final del año 2011 de 5 habitantes. 
Se encuentra ubicada en el centro-este del condado, cerca de la frontera con el condado de Pärnu.​

El municipio de Grand Rapids (en inglés: Grand Rapids Township) es un municipio ubicado en el condado de LaSalle en el estado estadounidense de Illinois. En el año 2010 tenía una población de 335 habitantes y una densidad poblacional de 3,63 personas por km².​

Nova (Richard Rider) es un personaje que aparece en los cómics estadounidenses publicados por Marvel Comics. El personaje apareció históricamente como protagonista de su propia serie, y en otras ocasiones, como personaje secundario en libros de equipo como The New Warriors. Es miembro de la fuerza policial intergaláctica conocida como el Cuerpo Nova. Su casco le otorga acceso a Nova Force y habilidades sobrehumanas que incluyen mayor fuerza, vuelo y resistencia a las lesiones.
En mayo de 2011, Nova fue colocado como 98.º en el Top 100 Héroes de Cómic de todos los tiempos de IGN.

El Palacio de Coconut o bien Palacio del Coco o Tahanang Pilipino (que quiere decir Casa Filipina) es la residencia oficial y principal lugar de trabajo del Vicepresidente de Filipinas. 
Situado en el Centro Cultural de Filipinas, en Pasay, al sur de Manila, fue encargado por la ex Primera dama Imelda Marcos para la visita del Papa Juan Pablo II en 1981. Sin embargo, el Papa rechazó la oferta, diciendo que era un lugar demasiado ostentoso para alojarse en medio de la pobreza de Filipinas.​ El arquitecto del Palacio Francisco Mañosa, afirmó más tarde que el Palacio de coco - era una obra maestra en la versatilidad del coco- fue planeado mucho antes de que el Papa incluso decidiera visitar el país. El Palacio del coco, construido en 1978, está compuesto de varios tipos de madera dura de Filipinas, cáscaras de coco y madera especialmente diseñada conocida como Madera Imelda.

Rhytiphora godeffroyi es una especie de escarabajo del género Rhytiphora, perteneciente a la familia Cerambycidae.​

Santa Bárbara es un óleo de temática religiosa pintado por Francisco de Goya hacia 1772 ​ durante su etapa juvenil en Zaragoza después de su viaje a Italia. Es el cuadro de fecha más temprana del artista en el Museo del Prado. ​
La santa es una mártir cristiana del siglo III muy venerada en España y principalmente en Aragón. Este cuadro se realizó poco después de la llegada de Goya de su viaje a Italia, donde se inspiró en el arte grecorromano para emprender esta obra. Algunos detalles de la cabeza y del cuerpo fueron preparados por dibujos del Cuaderno italiano.​
Goya representa a la santa como una bellísima mujer de elevada posición social, como lo delatan sus ropas.​ En la mano derecha porta la Santa Custodia y en la izquierda la palma de su martirio. Al fondo aparece la torre de su cautividad y un rayo. A la izquierda el Ejército Real, del que la santa era patrona. Goya recorre el cuerpo de la santa creando un interesante ritmo acentuado por un gran foco de luz.

Tadc o Tadg mac Briain (m. 1023) era hijo de Brian Boru y Echrad, hija de Carlus mac Ailella de Uí Áeda Odba.​ Tadc tuvo un hijo, Toirdelbach Ua Briain (Turlough O'Brien), con su mujer Mór, hija de Gilla Brigte Ua Maíl Muaid de Cenél Fiachach.​
Tras la muerte de Brian Boru en la batalla de Clontarf en 1014, Tadc se convirtió en un serio candidato al  trono de Munster, en competencia con su medio hermano Donnchad mac Briain.​ Tadc fue asesinado a instancias de Donnchad en 1023.​

Velké Losiny es una localidad del distrito de Šumperk en la región de Olomouc, República Checa, con una población estimada a principio del año 2018 de 2623 habitantes. 
Se encuentra ubicada en el centro-norte de la región, sobre la zona oriental de los montes Sudetes y cerca de la frontera con Polonia y con la región de Pardubice.​

Zhou Jieqiong (en chino: 周洁琼; pinyin: Zhōu Jiéqióng; Taizhou, 16 de diciembre de 1998), conocida como Jieqiong o Kyulkyung, es una cantante, bailarina y actriz china con residencia en su país natal y Corea del Sur,  bajo Pledis Entertainment. Después de finalizar en el sexto puesto del programa Produce 101, se convirtió en miembro del grupo femenino I.O.I (2016-2017). También formó parte de Pristin y su subunidad Pristin V (2017-2019). Debutó como solista en septiembre de 2018 con el sencillo «Why».

Alicia de Larrocha de la Calle  (Barcelona, 23 de mayo de 1923-ibídem, 25 de septiembre de 2009) fue una pianista española reconocida como la de mayor proyección internacional, y una de las mejores intérpretes de piano del siglo XX, especialmente de composiciones de Mozart y del repertorio español.​​ Fue galardonada, entre otros, el Premio Príncipe de Asturias de 1994 y cuatro Premios Grammy.​​ Además, era Académica de Honor de la Real Academia de Bellas Artes de Nuestra Señora de las Angustias de Granada, donde representaba la letra B.

David Mulligan (24 de marzo de 1982 en Bootle) es un ex futbolista inglés, nacionalizado neozelandés, que jugaba como defensor o mediocampista.
Comenzó su carrera en el Barnsley que se encontraba en la Football League First Division, segunda división en el fútbol inglés en ese entonces. Permaneció en diversos clubes de la Football League hasta que en 2008 viajó a Nueva Zelanda para incorporarse al Wellington Phoenix, y luego al Auckland City, con el que ganó dos veces la Liga de Campeones de la OFC y en una ocasión la Charity Cup; al Waitakere United, consiguiendo con este el título en la Charity Cup 2012 y en la ASB Premiership 2012/13; y al Hawke's Bay United. En 2015 decidió retirarse.

Dodonaea microzyga es una especie de arbusto perteneciente a la familia de las sapindáceas. Es originaria de Australia.

Esh (mayúscula: Ʃ, minúscula: ʃ; Unicode  U+01A9, U+0283) es una letra usada como extensión del alfabeto latino. Su forma minúscula es similar a la s larga ſ (ſ) en cursiva o a la integral ∫; en 1928 el alfabeto internacional africano incorporó la letra sigma del alfabeto griego como mayúscula de Ʃ, aunque más recientemente el alfabeto africano de referencia lo ha abolido, usando solamente la minúscula esh. La forma minúscula la introdujo Isaac Pitman en su alfabeto fonotípico de 1847 para representar la fricativa postalveolar sorda (como en inglés sh). Actualmente, se sigue usando en el Alfabeto Fonético Internacional, así como en el de diversas lenguas de África.

Euphaedra (Euphaedrana) amieti es una especie de Lepidoptera de la familia Nymphalidae, subfamilia Limenitidinae, tribu Adoliadini, pertenece al género Euphaedra, subgénero (Euphaedrana).​

G.I.S.M. fue una banda de hardcore punk japonesa, con intensa influencia del heavy metal, formada en Tokio en 1981. El acrónimo G.I.S.M. significaba cosas diferentes según el momento y ocasión; entre las variaciones se encuentran: God In the Schizoid Mind («Dios en la mente esquizoide»), Guerrilla Incendiary Sabotage Mutineer («Amotinador saboteador incenciario de guerrilla»), General Imperialism Social Murder («Asesinato social general del imperialismo») y Gnostic Idiosyncrasy Sonic Militant («Militante sonoro de la idiosincrasia gnóstica»). La banda inicialmente estaba compuesta por el vocalista Sakevi Yokoyama, el guitarrista Randy Uchida, el bajista Kannon y, a la batería, Hiroshima. Randy Uchida empleaba con frecuencia riffs y solos de guitarra propios del heavy metal e integraba elementos de las primeras bandas de música industrial; no obstante, G.I.S.M. fue una de las primeras bandas del hardcore japonés.​

La toma de posesión de Bernardo Arévalo como el 52.º presidente constitucional de la República de Guatemala se realizó el 15 de enero de 2024 en la Gran Sala «Efraín Recinos» del Centro Cultural Miguel Ángel Asturias. En dicha ceremonia, también prestó juramento Karin Herrera como  18.º vicepresidenta constitucional de la República de Guatemala.​​ Fue la octava toma de posesión presidencial que se realizó en el Centro Cultural Miguel Ángel Asturias.​​
La toma de posesión marcó el final de la transición presidencial de Bernardo Arévalo, quien fue elegido por el partido Movimiento Semilla en las elecciones generales de 2023 en la segunda vuelta celebrada el 20 de agosto de 2023. Según los resultados oficiales, obtuvo el 61% de los votos, una victoria aplastante.​ Arévalo es hijo de Juan José Arévalo, 24.º presidente de Guatemala de 1945 a 1951, lo que lo convierte en el primer hijo de un expresidente guatemalteco en ser electo presidente.​
La transición presidencial de Arévalo ha sido atípica en la historia de Guatemala, pues en repetidas ocasiones el Ministerio Público ha iniciado diversos y polémicos procesos judiciales contra el partido Semilla, sus miembros, el propio Arévalo y el proceso electoral, estas acciones han generado una amplia condena tanto a nivel nacional como internacional, ya que se considera que amenazan la toma de posesión presidencial, y han sido calificados por Arévalo y la Organización de Estados Americanos como un «intento de golpe de Estado».​
Al igual que la transición presidencial, la ceremonia de Transmisión de Mando Presidencial se retrasó considerablemente por acciones controvertidas ejercidas por la IX Legislatura del Congreso de Guatemala.​

«It Hits the fan» («Golpea al fan» en España y «Golpea al aficionado» o «Dirán mierda en TV» en Hispanoamérica) es el primer capítulo de la quinta temporada de la serie animada South Park. El capítulo fue escrito por el cocreador de la serie Trey Parker, y fue clasificado como TV-MA LV en los Estados Unidos.

La expresión ciencia lúgubre es una forma despectiva de referirse a la ciencia económica y a la economía política. Fue acuñada por el ensayista, filósofo e historiador escocés Thomas Carlyle en su ensayo de 1849 Discurso ocasional sobre la cuestión negra.​

Laura Dundovich (Sídney, 16 de septiembre de 1987) es una modelo australiana, de origen croata, coronada Miss Australia 2008.​ Representó a Australia en Miss Universo 2008 en Nha Trang en Vietnam el 14 de julio de 2008,​ donde se clasificó entre las primeras diez finalistas. En el momento de la coronación, Dundovic estaba estudiando psicología, pero la dejó para seguir la carrera de modelo. Laura Dundovic fue la primera modelo australiana en ser elegida para testificar en la compañía de zapatos Steve Madden.

Ludwig Henrich Friedlaender (Königsberg, 16 de julio de 1824 - 16 de diciembre de 1909) fue un filólogo alemán.
Estudió en la universidad de su ciudad, Königsberg, así como en las de Leipzig y Berlín, entre 1841 y 1845. En 1847 comenzó a trabajar como profesor asociado de filología clásica en Königsberg, donde fue profesor asistente desde 1856 y titular a partir de 1858.  
Se retiró en 1892 a Estrasburgo, donde fue profesor honorario de la universidad de esta ciudad. 
De origen judío, abrazó el protestantismo.

La masacre de Rosewood fue un conflicto violento, racialmente motivado, que tuvo lugar durante la primera semana de enero de 1923 en el rural condado de Levy, Florida, Estados Unidos. Al menos seis personas negras y dos personas blancas fueron asesinadas y el pueblo de Rosewood fue abandonado y destruido durante lo que fue caracterizado como un disturbio racial. Los motines raciales fueron comunes a principios del siglo XX en los Estados Unidos, reflejando los rápidos cambios sociales de la nación. Florida tuvo un número particularmente alto de linchamientos en los años previos a la masacre, incluyendo un incidente bastante publicitado en diciembre de 1922.
Rosewood era una pequeña estación intermedia, parada a pedido en el Seaboard Air Line Railway, un lugar tranquilo y predominantemente negro. Incitado por acusaciones sin fundamento de que una mujer blanca en la localidad cercana de Sumner (una comunidad no incorporada en el condado de Levy) había sido golpeada y posiblemente violada por un negro trotamundos, hombres blancos de pueblos cercanos lincharon a un residente de Rosewood. Cuando los ciudadanos negros se defendieron contra más ataques, algunos cientos de blancos realizaron una batida en la campiña cazando a personas negras y quemando casi todas las estructuras en Rosewood. Los sobrevivientes se escondieron por varios días en pantanos cercanos y fueron evacuados por tren y en coche a ciudades más grandes. Aunque las autoridades estatales y locales estaban enteradas de la violencia, no hicieron ningún arresto por las actividades en Rosewood. El pueblo fue abandonado por los residentes negros durante los ataques. Ninguno regresó.
Aunque los disturbios fueron ampliamente difundidos a lo largo del país, pocos registros oficiales documentaron el evento. Los sobrevivientes, sus descendientes y los perpetradores se mantuvieron en silencio acerca de Rosewood por décadas. Sesenta años después de los disturbios, la historia de Rosewood fue reavivada en los principales medios de comunicación cuando algunos periodistas lo cubrieron a principios de los años 1980. Los sobrevivientes y sus descendientes se organizaron para demandar al estado por haber fracasado en su protección. En 1993 la Asamblea Legislativa Estatal de la Florida encargó un reporte de los eventos. Como resultado de las conclusiones, Florida llegó a ser el primer estado en los Estados Unidos en indemnizar a los sobrevivientes y a sus descendientes por daños incurridos a causa de la violencia racial. La masacre fue el tema de la película Rosewood, rodada en 1997 y dirigida por John Singleton. En el año 2004 el estado designó el emplazamiento de Rosewood como un Monumento Patrimonial de Florida.

Mecopodinae es una subfamilia de insectos ortópteros de la familia Tettigoniidae. 



Meritamón fue hija del faraón Thutmose III y de la segunda de sus grandes esposas reales, Hatshepsut Meritra,​ la cual podría haber sido hija de la reina-faraón Hatshepsut.
Al parecer la joven Meritamón (su nombre significa "Amada de Amón") estaba destinada a ser la Gran Esposa Real de su hermano, el futuro Amenhotep II, pero murió antes de que este alcanzase el trono. Heredó el título de Esposa del dios Amón, de su madre. También tenía los títulos de Hija del rey, y Hermana del rey.​ Con su muerte se volvió a interrumpir la transferencia del título de Esposa del dios.



Municipio de Mansfield es el nombre de dos municipios en Nueva Jersey:

Municipio de Mansfield (condado de Burlington, Nueva Jersey)
Municipio de Mansfield (condado de Warren, Nueva Jersey)

La plaza de la Catedral, conocido también como plaza o plazuela Las Monjas, es una pequeña plaza situada entre la Caleta de las Monjas y Caleta de San Juan frente a la Catedral de San Juan Bautista
y al antiguo Convento de las Carmelitas Calzadas, hoy en día el Hotel El Convento hacia el norte, en el Distrito Histórico del Viejo San Juan, Puerto Rico.
De 1904 a 1929 en este lugar estuvo la Catedral Episcopal San Juan Bautista (donde ubicaba el Museo del Niño de Puerto Rico). Luego esta fue movida a su actual ubicación en la parada 20 en Santurce. 
Este espacio público que data del 1521 posiblemente sea el más antiguo de la ciudad. Es muy posible que esta plaza no evolucionará como se esperaba debido a la escarpada topografía del sector y la posterior ubicación de la Plaza Mayor.​

Radès (en árabe: رادس) es una ciudad portuaria de Túnez, situada más concretamente en la Gobernatura de Ben Arous. Se encuentra a escasos 9 kilómetros de la capital, Túnez, y es considerada en ocasiones como un suburbio de la propia capital. La ciudad destaca por albergar uno de los puertos más importantes de todo el país junto a los de La Goleta, Bizerta, Sousse, Gabes, Sfax y Zarzis. 
Radès es también conocida en el ámbito deportivo por la Cité Olympique Radès, una ciudad deportiva que alberga el Estadio Olímpico de Radés, que es sede de la selección nacional tunecina de fútbol y tiene capacidad para 65.000 espectadores. Fue construido en 2001 para la celebración de los Juegos Olímpicos del Mediterráneo y es uno de los mejores estadios de toda África. Además cuenta con dos estadios anexos, tres piscinas olímpicas y el Pabellón Polideportivo de Radés, donde se disputó la fase final del Mundial de Balonmano 2005, en el que España se proclamó campeona del Mundo ante Croacia.

El río Lía es un curso natural de agua que nace en la cordillera de Nahuelbuta y desemboca en el río Carampangue que es el río principal de la cuenca.

El tejido conectivo reticular es un tipo de tejido conectivo​ con una red de fibras reticulares, hecho de colágeno tipo III​ (retículo = red). Las fibras reticulares no son exclusivas del tejido conectivo reticular, pero solo en este tipo son dominantes.​ 
Las fibras reticulares son sintetizadas por fibroblastos especiales llamados células reticulares. Las fibras son estructuras delgadas ramificadas.

Wergiton do Rosario Calmon (Río de Janeiro, Brasil, 28 de septiembre de 1988), conocido como Somália, es un futbolista brasileño. Juega de centrocampista en el Bangu Atlético Clube.​

Los hudíes o Banu Hud (en árabe: بنو هود‎) fueron una dinastía andalusí que reinó en el reino taifa de Zaragoza (1039-1110), Lérida y otros lugares de 1039 a 1131. La presencia de esta familia como reyes y señores en tierras del reino de Murcia se extendió entre los años 1228 y 1318.
Los Banu Hud procedían del linaje árabe de Yudam, originario del Yemen. Entraron en Al-Ándalus en tiempos de la invasión musulmana con los Yund de Palestina y Jordania principalmente, y, según Ibn Hazm, su solar estuvo en Sidonia, Algeciras, Tudmir (Murcia) y Sevilla.
En relación con las demás dinastías (entre la dinastía Hammudí, los abadíes y los ziríes), los abadíes fueron el grupo más fuerte y más duradero.​

El Campeonato de Fórmula Regional Europea (oficialmente Formula Regional European Championship by Alpine) es una competición de automovilismo de velocidad fundada en 2018. Es organizada por Automobile Club d'Italia y el promotor de karting WSK.​
El campeonato cuenta con ocho rondas en circuitos de Europa, con la mitad de ellas en Italia.​ El monoplaza es un Tatuus T-318 con motor Alfa Romeo de 270 hp.​ Otorga puntos para la superlicencia de la FIA a los nueve mejores clasificados, incluyendo 25 para el campeón.​​
Desde 2021 el campeonato es propulsado por motores de marca Alpine, y está fusionado con la Eurocopa de Fórmula Renault.​

El Comité Internacional de los Juegos de la Francofonía (en francés: Comité international des Jeux de la Francophonie (CIJF), es un organismo internacional deportiva, encargada de gestionar y de organizar los Juegos de la Francofonía en la que participan los países miembros de la  Organización Internacional de la Francofonía.​ Similar a otras organizaciones o federaciones deportivas como la ACOLOP, el Consejo Iberoamericano del Deporte o la Federación de Juegos de la Mancomunidad, ambas por vinculación histórica. La  CIJF es la encargada y responsable en escala internacional, de supervisar los preparativos de las próximas ediciones en el futuro, así como la intervención de los medios de comunicación, como de garantizar la protección de las transmisiones de los derechos televisivos y de marketing.
Actualmente la sede de la CIJF reside en París, Francia y está integrada por un Consejo de Orientación, un órgano deliberativo y una dirección, que es el órgano ejecutivo de la CIJF.
Durante la segunda Cumbre de la Francofonía que se organizó ciudad de Quebec, Canadá en 1987, se decidió crear un evento deportivo por vinculación histórica relacionado con el Imperio francés como los Juegos de la Francofonía.
La idea de organizar estos Juegos deportivos, ha sido encomendada durante la Conferencia de Ministros de la Juventud y Deportes de los Estados y Gobiernos de lengua francesa (CONFEJES). Con este fin, CONFEJES creó el Comité Internacional para los Juegos de la Francofonía (CIJF) en 1988. Así, desde entonces se llevaron cinco ediciones de estos Juegos, desde 1989 hasta el 2005, bajo el auspicio de CONFEJES.
Durante la décima Cumbre Francófona, que tuvo lugar en Uagadugú durante el 26 y27 de noviembre de 20041, los Jefes de Estado y de Gobierno, decidieron  por recomendación de una sesión extraordinaria del CONFEJES celebrada en Brazzaville entre el 17 y 18 de marzo de 2004, para transformar la CIJF, que actualmente se encuentra bajo la supervisión de CONFEJES, en un organismo subsidiario de la Organización Internacional de la Francofonía.​

Cook es un códec con pérdida de compresión de audio desarrollado por RealNetworks. También es conocido como Cooker, Gecko, RealAudio G2, y RealAudio 8 de bajo bitrate (RA8LBR).
Introducido en 1998, el códec cook fue el primer códec de audio desarrollado por RealNetworks en-casa, y fue nombrado después de su autor, Ken Cooke. El diseño se basa en gran medida en G. 722.1. Es códec de transformación pura basado en la transformada discreta del coseno modificada con un único tamaño de bloque.
En 2003, RealNetworks introdujo una versión de cook con sonido envolvente, llamado RealAudio Multicanal. Esta fue designada inicialmente por el código de cuatro caracteres 'whrl', pero ahora es identificado como "cook", como mono/estéreo de archivos.
A pesar de que RealNetworks nunca publicó una descripción técnica del códec Cook, otros han realizado una descripción técnica acerca del formato, y a partir de diciembre de 2005, FFmpeg libavcodec contiene un decodificador capaz de reproducir archivos codificados del códec Cook. A partir de julio de 2009, Rockbox es capaz de reproducir archivos codificados por Cook.​

Cyligramma es un género de polillas. Según el Museo de Historia Natural y varios portales, está clasificado dentro de la familia Noctuidae.​​​

Euphorbia collina puede hacer referencia a:

Euphorbia collina Brandegee, nom. illeg., sinónimo de Euphorbia arizonica.
Euphorbia collina Phil., sinónimo de Euphorbia portulacoides subsp. collina.
Euphorbia collina Willd. ex Ledeb., pro syn., sinónimo de Euphorbia nicaeensis subsp. nicaeensis.

Hpa-An o Pa-An (birmano: ဘားအံမြို့; MLCTS: bha: am mrui. [pʰə ʔàɴ mjo̰]) es la capital del estado de Kayin, en Birmania.
La población de Hpa-An en 2015 es de 75 141 habitantes. La mayoría de la población es de etnia karen.
Se sitúa sobre el curso bajo del río Salween, unos kilómetros antes de su desembocadura en el mar de Andamán.​

Job Nguono Ochieng (Nairobi, 17 de enero de 2003) es un futbolista keniano que juega de delantero para la Real Sociedad "B" de la Segunda División de España.

Kepler-798b es un planeta extrasolar que forma parte de un sistema planetario formado por al menos un planeta.​ Orbita la estrella denominada Kepler-798. Fue descubierto en el año 2016 por la sonda Kepler por medio de tránsito astronómico.​

Lucha Eterna es el segundo álbum de la banda chilena de rap metal​ 2x.​ Entre sus temas más destacado está "Por medio de Terror", Este es el ultimo disco con la participación del Guitarrista Javier Hernández y el Baterista Daniel Tobar antes de la disolución temporal de la banda en 2004.
El disco fue lanzado con un error de diseño, específicamente en el orden de los temas en Suena en la Densa y Cerdo Swaggart. Según el orden del disco en la edición del 2003, el tema N.º 8 se indica como Cerdo Swaggart pero en realidad Suena en la Densa y viceversa. 
Lucha Eterna se reeditó en 2017 con un arte completamente diferente. La carátula representa la idea original con la cual se pensaba lanzar en el 2003, sin embargo por presiones del sello Warner Music Chile, cumplir plazos de lanzamiento se editó con un arte alternativo.

El marquesado de los Vélez es el título nobiliario, hereditario y castellano que la reina Juana I de Castilla y el rey Carlos I de Castilla concedieron a Pedro Fajardo y Chacón, cabeza del poderoso linaje murciano de los Fajardo, en 1507,​ en compensación a la incorporación del rico señorío de Cartagena,​ propiedad de Pedro, a la Corona de Castilla. El rey Carlos I de España elevó la merced a la grandeza de España de primera clase en fecha desconocida de 1535, en la persona del ii marqués. Fue ostentado por miembros de la Casa de los Vélez hasta 1713, desde cuando perteneció a diversos linajes​ hasta que entró a formar parte de la Casa de Medina Sidonia en 1779.

Nahún Alberto Solís Peña (San Marcos, Santa Bárbara, Honduras, 18 de enero de 1989) es un futbolista hondureño. Juega de defensa y su equipo actual es el Marathón de la Liga Nacional de Honduras.

Never Ending Tour 2002 es el decimoquinto año de la gira Never Ending Tour, una gira musical del músico estadounidense Bob Dylan realizada de forma casi ininterrumpida desde el 7 de junio de 1988.​​

La astronomía debe su existencia a las personas que a lo largo de la historia, por curiosidad, han mirado al cielo y buscado una relación entre todas sus particularidades. Un primer enfoque de esta disciplina, abordada por el lado práctico llevando una mirada hacia la bóveda celeste, rápidamente descubre la magnificencia de sus objetos. Este descubrimiento comienza por una simple observación a simple vista que revelará las bases de esta ciencia, así como una mejor comprensión del espacio que rodea la Tierra, y se puede prolongar, para los más interesados, con la utilización de instrumentos astronómicos, potentes según su función y necesidad, que permitirán estudiar el espacio profundo.

La península de Banks (del inglés: Banks Peninsula) es un promontorio ubicado en la isla Sur de Nueva Zelanda, que se extiende por alrededor de 55 km al interior del océano Pacífico y adyacente a la ciudad más grande de la isla Sur, Christchurch. 
La península tiene una superficie de aproximadamente 1000 km². La península, incluyendo Sumner y otras zonas vecinas que no están en la península propiamente dicha, se rige por Banks Peninsula District Council desde 1989 hasta el 6 de marzo de 2006, fecha en que se fusionó con el vecino Ayuntamiento de Christchurch. La población de la península en 2001 era de 7833 habitantes.

La prueba de homosexualidad del Consejo de Cooperación para los Estados Árabes del Golfo (CGEAC) era una prueba de homosexualidad propuesta​ que se habría utilizado en los estados del Golfo para evitar que cualquier viajero homosexual ingrese a los países. El director de salud pública Yousuf Mindkar del Ministerio de Salud de Kuwait propuso inicialmente que los exámenes médicos de rutina también habrían detectado la homosexualidad. Obtener una visa ya requiere pasar un examen de salud para trabajadores migrantes de ciertos países; a aquellos que hubieran fallado en las pruebas se les habrían revocado las visas.​​​​​​
Se ha sugerido que la preocupación por albergar la Copa Mundial de la FIFA 2022 en Catar y los temores de controversia en caso de que los fanáticos del fútbol hayan sido evaluados, hicieron que Mindkar retrocediera en los planes e insistiera en que era una mera propuesta.​ La propuesta estaba programada para ser discutida en Omán el 11 de noviembre de 2013 por un comité central encargado de revisar la situación de los expatriados.​​​
Previamente, en 2012, más de dos millones de expatriados en los países del Consejo de Cooperación del Golfo se sometieron a pruebas de género.​ La homosexualidad es ilegal en la mayoría de los Estados miembros del Consejo de Cooperación del Golfo, incluidos Arabia Saudita, Kuwait, los Emiratos Árabes Unidos, Catar y Omán, con la notable excepción de Baréin.​

San Antonio también conocido como “Remanso de Paz del Norte del Valle” es uno de los tres principales centros poblados del municipio de Toro (Valle del Cauca), en Colombia.

Trokavec es una localidad del distrito de Rokycany en la región de Pilsen, República Checa, con una población estimada a principio del año 2018 de 109 habitantes. 
Se encuentra ubicada al noreste de la región, en la cuenca hidrográfica del río Berounka —un afluente izquierdo del río Moldava que, a su vez, lo es del Elba—, y cerca de la frontera con la región de Bohemia Central.​

Tutti frutti (frase italiana que significa ‘todas las frutas’) puede referirse a:

Macedonia de frutas (llamada «tutti frutti» en diversos países), un tipo de ensalada de frutas.
Tutti Frutti (bebida), bebida de jugo creada por la empresa colombiana Bavaria y luego adquirida por la empresa colombiana Postobón.
«Tutti Frutti» (canción), canción de rock, la primera que grabó el cantante estadounidense Little Richard, en 1953.
Tutti frutti (helado), helado de vainilla con trozos de fruta confitada, usual en España.
Tutti frutti (juego), juego de lápiz y papel.
Tutti Frutti (programa de televisión), programa humorístico de televisión emitido por la cadena española Telecinco entre 1990 y 1992.

Xavier Guamán (Guayas,Guayaquil, Ecuador, 1 de julio de 1986) es un exfutbolista ecuatoriano. Jugaba como Guardameta y su último equipo fue el ya desaparecido Deportivo Azogues.

Los clics alveolares o clics postalveolares son una familia de chasquidos que se encuentran sólo en África y en la jerga ritual Damin de Australia . La lengua es más o menos cóncava (según el idioma) y se tira hacia abajo en lugar de hacia atrás como en los chasquidos palatales, produciendo un sonido un poco más hueco que esas consonantes.
En el Alfabeto Fonético Internacional el símbolo que representa el lugar de articulación de estos sonidos es ⟨ ǃ ⟩ . El símbolo no es realmente un signo de exclamación, sino más bien una barra vertical con un punto en subíndice, siendo el punto el antiguo signo diacrítico de las consonantes retroflejas. Antes de 1989, ⟨ ʗ ⟩ (c estirada) era la letra en el AFI para los clics alveolares, y algunos fonetistas todavía la quieren de vuelta. La cola de ⟨ ʗ ⟩ puede ser la cola de consonantes retroflejas en AFI y, por lo tanto, análoga al punto inferior de ⟨ ǃ ⟩ . ​ Cualquiera de las letras se puede combinar con una segunda letra para indicar la forma de articulación, aunque esto comúnmente se omite en los clics de tenuis .
En la transcripción oficial de AFI, este chasquido se combina con una ⟨ k ɡ ŋ q ɢ ɴ ⟩ mediante una barra de unión, aunque ⟨ k ⟩ se salta muy frecuentemente. En cambio, muchos autores usan un superíndice ⟨ k ɡ ŋ q ɢ ɴ ⟩ sin la barra de unión, y también a menudo se descuidan con el ⟨ k ⟩ . Cualquiera de las letras, ya sea de línea de base o de superíndice, generalmente se coloca antes del chasquido, pero puede aparecer después cuando se escucha la liberación de la oclusión velar o uvular. Una tercera convención es la letra clic con signos diacríticos para falta de voz, sonoridad y nasalización; no distingue los clics alveolares velares de los uvulares. Los clics alveolares comunes son:

Esto último se puede escuchar en la muestra de sonido de la derecha; Los hablantes no nativos tienden a glotalizar los clics para evitar hacerlos nasales. El chasquido nasal también se puede escuchar a la derecha.
En las ortografías de idiomas individuales, las letras y dígrafos de los clics alveolares pueden basarse en el símbolo de barra vertical del IPA, ⟨ ǃ ⟩, o en el latín ⟨q⟩ de la convención bantú. El khoekhoe y la mayoría de las lenguas bosquimanas utilizan el primero; Naro, Sandawe y Zulu utilizan este último.

Diego García es un atolón del archipiélago de Chagos. La isla alberga una base militar estadounidense. Las instalaciones incluyen un aeropuerto, hangares, áreas técnicas, viviendas y otras infraestructuras civiles y un puerto de aguas profundas.​
Políticamente la isla fue disputada entre Mauricio y el Reino Unido. Este último es el administrador de la isla, la cual figura políticamente en el Territorio Británico del Océano Índico (BIOT), un territorio británico de ultramar, sin embargo la Corte Internacional de Justicia dictaminó en febrero de 2019 que el archipiélago de Chagos debía ser descolonizado y entregado por el Reino Unido. El gobierno del Reino Unido ignoró el fallo y afirmó que continuaría con la administración.​
Entre 1968 y 1973, la población de la isla fue expulsada por la fuerza del Reino Unido y Estados Unidos para construir una base militar estadounidense en la isla. Muchos de los isleños fueron deportados a Mauricio y las Seychelles, después de lo cual Estados Unidos construyó una gran base naval y militar, que ha estado en funcionamiento continuo desde entonces.  A agosto de 2018, Diego García es la única isla habitada de BIOT; la población está compuesta por personal militar y contratistas auxiliares. Es una de las dos bases críticas de bombarderos estadounidenses en Asia-Pacífico, junto con la Base de la Fuerza Aérea Andersen en la isla de Guam, en el Océano Pacífico.​
El atolón se encuentra a 3.535 km al este de la costa de Tanzania, 1.796 km al suroeste del sur de la India (Kanyakumari) y 4.723 km al noroeste de la costa oeste de Australia (en el parque nacional Cape Range, Australia Occidental). Diego García se encuentra en la parte más al sur del arrecife marino Chagos-Lakadiv, una vasta cadena montañosa submarina,  cuyos picos están compuestos por arrecifes de coral, atolones e islas como Lacadiv, las Maldivas y el archipiélago de Chagos. La hora local es UTC + 06: 00 durante todo el año (sin horario de verano).
El 23 de junio de 2017, la Asamblea General de la ONU votó para remitir la disputa territorial entre Mauricio y el Reino Unido a la Corte Internacional de Justicia con el fin de aclarar el estatus legal de las islas del Archipiélago de Chagos en el Océano Índico. La propuesta fue aprobada por mayoría de votos, con 94 votos a favor y 15 en contra. 
En septiembre de 2018, la Corte Internacional de Justicia de La Haya consideró los argumentos del caso sobre si el Reino Unido había violado la soberanía de Mauricio cuando ocupó las islas para sus propios fines.
El 1 de octubre de 2024, Reino Unido anunció que entregaría la soberanía de las Islas Chagos a Mauricio, sujeto a la finalización de un tratado, aunque se mantendría el control británico sobre la Diego García durante 99 años debiendo pagar un alquiler anual por esta isla. El Reino Unido se comprometió a pagar reparaciones de daños a los chagosianos, expulsados ilegalmente del archipiélago entre 1965 y 1973.​ El acuerdo de transferencia se firmó el 22 de mayo de 2025, se estipuló que finalmente la isla de Diego García permanecería bajo administración británica durante al menos 99 años.​​

Formica emeryi es una especie de hormiga del género Formica, familia Formicidae.​ Fue descrita científicamente por Wheeler en 1913.​
Se distribuye por Canadá y los Estados Unidos.​ Se ha encontrado a elevaciones de hasta 2330 metros.​ Vive en microhábitats como rocas, también se ha registrado en bosques de coníferas.​

La goma tragacanto es un polisacárido obtenido por incisión de tallos de varias especies de Astragalus, que se encuentran en regiones montañosas de Turquía, Siria, Irak, Irán y Rusia.

José Sandoval puede hace referencia a:

José Sandoval, un futbolista chileno.
José Sandoval, un futbolista guatemalteco.

Larsen Grace Thompson (Thousand Oaks, California, 19 de noviembre de 2000) es una actriz, modelo y bailarina estadounidense. Se volvió conocida en el 2016 por coreografiar IDFWU del rapero estadounidense Big Sean en la plataforma YouTube. Es conocida por interpretar a Pearl en la película del mismo nombre en 2020

Mi angelito favorito es una película de fantasía y comedia dominicana de 2013 escrita y dirigida por Alfonso Rodríguez.

Miguel Peropadre Gracia, más conocido como Cinco Villas fue un torero que nació el 6 de junio de 1946 en el número 15 de la calle Herrerías, en la localidad zaragozana de Ejea de los Caballeros. Está enterrado en Zaragoza.
Tomó la alternativa como matador de toros el 11 de octubre de 1972 en la Plaza de Toros de Zaragoza, con Paquirri como maestro de ceremonia y Dámaso González de testigo; los toros, de Diego Puerta, cortando dos orejas a su segundo.
Confirmó la alternativa en Las Ventas de Madrid el 7 de julio de 1974 siendo apadrinado por "El Marcelino" y de testigo Raul Sánchez, con el toro: "Tinojillo".

Muchacha con farol es una de las primeras obras donde José Nogué Massó desarrolló la técnica del claroscuro y mostró su fascinación por la reproducción pictórica de la luz.

Omar Antonio Simmonds Pea (Ciudad de Panamá, Panamá, 15 de agosto de 1981) es un yudoca panameño. Compitió en la prueba masculina de 81 kg en los Juegos Olímpicos de Verano de 2012 y fue eliminado en la segunda ronda por Joachim Bottieau.​Vicecampeón de los X Juegos Deportivos Centroamericanos y del Campeonato Centroamericano en 2010. Participante de los campeonatos del mundo en 2010 y 2011.

La Playa de Panadeira es una playa del municipio pontevedrés de Sangenjo, en la ría de Pontevedra.

Pueblo Nuevo de Morelos es una localidad del Estado de México, México. Es parte del municipio de Zumpango.​

Saint-Cyr-le-Gravelais  es una población y comuna francesa, en la región de Países del Loira, departamento de Mayenne, en el distrito de Laval y cantón de Loiron.

La Selección de la Conmebol​ es una Selección conformada por los más representativos futbolistas de cada país miembro de la Confederación Sudamericana de Fútbol. Cada país estará representado al menos por un futbolista y hasta un máximo de tres, habiendo excepciones.
La creación de la Selección de la Conmebol fue aprobada por el Comité Ejecutivo de la Confederación Sudamericana de Fútbol, con fecha 21 de diciembre de 2006.

Sergio Almaguer Treviño (nació el 16 de mayo de 1969 en Monterrey, Nuevo León) es un exfutbolista, entrenador y directivo mexicano; inició como delantero, llegó a jugar como mediocampista por derecha y finalmente lo ubicaron como defensa central, posición que guardó hasta su retiro. Debutó en la Primera División de México con Ángeles de Puebla y se retiró con Jaguares de Chiapas.
Ha sido auxiliar técnico de Víctor Manuel Aguado (América), Manuel Lapuente (América), René Isidoro García (Jaguares), Víctor Manuel Vucetich (Querétaro, Guadalajara, Monterrey y Mazatlán), Jaime Lozano (Querétaro), Marcelo Michel Leaño (Guadalajara) y Hugo Norberto Castillo (Monterrey).
Actualmente asiste al "Rey Midas" Víctor Manuel Vucetich en Mazatlán Fútbol Club.

Silje Vige (Jørpeland, 24 de mayo de 1976)​ es una cantante noruega, conocida por su participación en el Festival de la Canción de Eurovisión 1993.
Vige ganó el Melodi Grand Prix (preselección noruega para elegir el representante en el Festival de Eurovisión) con una balada étnica escrita por su padre. La victoria le permitió competir representando a Noruega en el Festival de Eurovisión de 1993.​ Su participación en el certamen con su canción "Alle mine tankar" ("Todos mis pensamientos") se saldó con una quinta posición de un total de 25 participantes.​

Sthenictis es un género extinto de mamífero mustélido que vivió en América del Norte y Asia durante la época del Mioceno que vivió entre hace ~13.5—9.2 millones de años.

El Torneo Clausura 2023  esla edición número 40 de la Liga Nacional de Futsal de Guatemala. El torneo es organizado por la Liga Nacional de Futsal de Guatemala, ente dependiente de la FEDEFUT.

El torneo 2017-2018​ de la Primera División de LINAFA (Liga Nacional de Fútbol Aficionado) fue la edición N.º 35 del torneo, dio inicio el domingo 20 de agosto de 2017 y finalizó el domingo 8 de julio de 2018; contó con la participación de 78, distribuidos en 10 grupos geográficamente.
Cabe destacar que hubo una ampliación de equipos participantes en este torneo, ya que en la anterior temporada fueron 57 equipos distribuidos en 8 grupos, este cambio se realizó para promover el desarrollo del fútbol en más zonas del país.
Se perdonó el descenso del torneo anterior a los equipos AD. La Virgen del Sur y AD. Fortuna FC y se unieron 19 equipos que ganaron su ascenso en la Tercera División de LINAFA 2016-2017.
El campeón fue AD Golfito Zona Sur, que ganó en la tanda de penales 5 por 4 al Desamparados FC.

La Troncal 13 es una carretera nacional o de primer orden en Venezuela, que comunica a la Región Central con la Región Nor-Oriental de Venezuela en sentido este-oeste. Parte desde Tinaco en el estado Cojedes, atraviesa el estado Guárico y culmina en el crucero de Aragua en el estado Estado Anzoátegui. Entre las localidades que comunica se encuentran Tinaco (Cojedes), San Francisco de Tiznados (Guárico), Dos Caminos (Guárico), El Sombrero (Guárico), Chaguaramas (Guárico), Valle de La Pascua (Guárico), Tucupido (Guárico), Zaraza (Guárico) y Aragua de Barcelona (Anzoátegui).

Alafia es una comuna o municipio del círculo de Tombuctú de la región de Tombuctú, en Malí. En abril de 2009 tenía una población censada de 12 912 habitantes.​
Se encuentra ubicada al noreste del país, en la zona del desierto del Sahara.

Allantus es un género de Allantinae de la familia Tenthredinidae. Hay más de150 especies.​

La bailarina es un tipo de zapato femenino plano, muy sencillo y con el escote redondeado. El origen de la palabra se encuentra en el calzado usado por las bailarinas de ballet. Una variedad de bailarinas son las manoletinas. En este caso, el término procede del matador de toros, Manolete, por su similitud con el calzado utilizado por los toreros.

Roberto Peredo Leigue, «Coco» (Cochabamba, Bolivia, 23 de mayo de 1938 - Quebrada de Batán, Bolivia, 26 de septiembre de 1967) fue un político y guerrillero boliviano que integró la Guerrilla de Ñancahuazú comandada por Ernesto Che Guevara en 1966-1967 en el sudeste de Bolivia. Murió en combate el 26 de septiembre de 1967.

Djedina Rijeka es una localidad de Croacia en el ejido de Čaglin, condado de Požega-Eslavonia.

Es un anglicismo que describe la capacidad de un negocio o sistema de crecer en magnitud.​ Aunque la palabra escalabilidad no existe en el diccionario de la RAE el adjetivo más cercano ampliable es de poco uso en telecomunicaciones y en ingeniería informática. La escalabilidad, término tomado en préstamo del idioma inglés, es la propiedad deseable de un sistema, una red o un proceso, que indica su habilidad para reaccionar y adaptarse sin perder calidad, o bien manejar el crecimiento continuo de trabajo de manera fluida, o bien para estar preparado para hacerse más grande sin perder calidad en los servicios ofrecidos.
En general, también se podría definir como la capacidad del sistema informático de cambiar su tamaño o configuración para adaptarse a las circunstancias cambiantes.​ Por ejemplo, una Universidad que establece una red de usuarios por Internet para un edificio de docentes y no solamente quiere que su sistema informático tenga capacidad para acoger a los actuales clientes que son todos profesores, sino también a los clientes que pueda tener en el futuro dado que hay profesores visitantes que requieren de la red por algunas aplicaciones académicas, para esto es necesario implementar soluciones que permitan el crecimiento de la red sin que la posibilidad de su uso y reutilización disminuya o que pueda cambiar su configuración si es necesario.
La escalabilidad como propiedad de los sistemas es generalmente difícil de definir,​ en particular es necesario definir los requisitos específicos para la escalabilidad en esas dimensiones donde se crea que son importantes. Es una edición altamente significativa en sistemas electrónicos, bases de datos, ruteadores y redes. A un sistema cuyo rendimiento es mejorado después de haberle añadido más capacidad hardware, proporcionalmente a la capacidad añadida, se dice que pasa a ser un sistema escalable.

Fredericksburg es un pueblo ubicado en el condado de Washington en el estado estadounidense de Indiana. En el Censo de 2010 tenía una población de 85 habitantes y una densidad poblacional de 32,4 personas por km².​

Gammacoronavirus, también conocidos como coronavirus del grupo 3, es uno de los cuatro géneros de la subfamilia Orthocoronavirinae (familia Coronaviridae). Estos virus están envueltos, y pertenecen a la clase IV de la clasificación de Baltimore (virus ARN monocatenario positivos). Son zoonosis que ocasionalmente infectan a humanos. Mientras que los géneros Alphacoronavirus y Betacoronavirus derivan del acervo genético del murciélago, los géneros Gammacoronavirus y Deltacoronavirus provienen del pool aviar y porcino.​ Los Gamma-CoV son los coronavirus aviares.

Hemlock Grove es una serie de televisión de terror y suspense estadounidense creada por Brian McGreevy y Lee Shipman, producida por Gaumont International Television para Netflix. Basada en la novela homónima de Brian McGreevy, la serie fue lanzada el 27 de marzo de 2012.​ La serie fue estrenada el 19 de abril de 2013, con los 13 episodios disponibles para su visualización en línea.​ La serie tiene lugar en Hemlock Grove, una ciudad ficticia en Pensilvania y está protagonizada por Famke Janssen, Bill Skarsgård y Landon Liboiron.
El 19 de junio de 2013, Netflix renovó Hemlock Grove para una segunda temporada de diez episodios,​ que fue estrenada el 11 de julio de 2014.​
El 2 de septiembre de 2014, la serie fue renovada para una tercera y última temporada compuesta por diez episodios.​ Netflix la plataforma de streaming anuncia que la serie continuara hasta el día 22 de octubre de 2022

La Coloma es un consejo popular cubano que pertenece al municipio de Pinar del Río, en la provincia homónima.

El Mikoyán-Gurévich MiG-21 (en ruso: МиГ-21, designación OTAN: Fishbed​) es un caza interceptor supersónico con capacidad limitada de ataque a tierra diseñado por la Oficina de Diseño Mikoyán y Gurévich de la Unión Soviética entre los años 1955 y 1958. Era comúnmente conocido por los pilotos soviéticos como Balalaika por su similitud con el instrumento musical homónimo, y por los pilotos polacos como lápiz por la forma de su fuselaje.​
Durante todo el período de su construcción fue objeto de más de treinta modificaciones y modernizaciones, además de servir de base para el desarrollo de los cazas chinos Chengdu J-7​​ y Shenyang J-8.​ Las versiones iniciales se consideran como aeronaves de segunda generación, mientras que las finales son consideradas como de tercera generación. Es considerado como uno de los cazas más exitosos de la historia, pues ha prestado servicio en las fuerzas aéreas de unos cincuenta países y en la actualidad todavía se mantiene activo en muchas de ellas. El MiG-21 posee varios récords de velocidad de aviación, logrados en los años 1950 y 1960. Es el caza supersónico con mayor cantidad de ejemplares producidos en la historia, el avión de combate más producido después de la guerra de Corea, así como el producido por el período más largo, durante el transcurso de 26 años.​
El caza ha sido empleado en multitud de conflictos armados, mucho más que cualquier otro reactor de combate. Entre ellos en los conflictos árabe-israelíes, la guerra de Vietnam, la guerra indo-pakistaní de 1971, la guerra de Ogaden, la guerra de Angola y la guerra de Kargil entre otros. El MiG-21 es actor del primer combate aéreo entre aeronaves supersónicas en la historia, saliendo victorioso del encuentro.​
A pesar de que el modelo original del MiG-21 tiene más de 50 años de antigüedad y que las últimas variantes producidas ya pasen de los 25 años en servicio, las fuerzas aéreas de muchos países continúan empleándolo. Tal es el caso de países como la India y Rumanía, que mediante trabajos de modernización han incorporado al mismo aviónica avanzada para ponerlo a la par de las aeronaves de cuarta generación. La Fuerza Aérea de Rumanía opera con el MiG-21 Lancer, versión modernizada en cooperación con la empresa israelí Elbit, y la Fuerza Aérea de la India usa el MiG-21-93, modernizado con la cooperación de la propia Oficina de Diseños RSK MiG. Ambos países consideran que se mantendrán en servicio hasta los años 2020 o 2025. Igualmente, países como Egipto, a pesar de que cuentan con aeronaves más modernas como el Lockheed Martin F-16 Fighting Falcon, consideran mantener el MiG-21 en servicio en su fuerza aérea todavía por un buen tiempo.​

Un monitor de bebé es un sistema de radio utilizado para escuchar remotamente los sonidos producidos por un niño. Un monitor de audio consiste en una unidad transmisora, equipada con un micrófono, que se coloca cerca del bebé. Esta transmite los sonidos a través de ondas de radio a la unidad receptora que es portada por la persona a cargo del niño. El primer monitor de bebé fue comercializado en 1937 con el nombre de «Radio Nurse».
Uno de los principales usos del monitor es permitir a los padres escuchar cuando el bebé despierta aun cuando estén lejos de él. Aunque se utilizan comúnmente, no existe evidencia de que estos aparatos puedan prevenir el síndrome de muerte súbita del lactante y muchos médicos consideran que proporcionan una falsa sensación de seguridad.
Algunos niños pequeños pueden ser escuchados hablando en voz alta durante el sueño (somniloquía, algo normal que realizan para practicar su capacidad del habla.

El municipio de Rock Falls (en inglés: Rock Falls Township) es un municipio ubicado en el condado de Holt en el estado estadounidense de Nebraska. En el año 2010 tenía una población de 49 habitantes y una densidad poblacional de 0,53 personas por km².​

La provincia de Sidi Kacem (en árabe, سيدي قاسم) es una provincia marroquí situada hasta 2015 en la región de Garb-Chrarda-Beni Hsen y desde 2015 en la región de Rabat-Salé-Kenitra, con excepción de la parte de Uezan que constituye una provincia de la región de Tanger-Tetuán-Alhucemas.

Raúl Barrera Rodríguez (4 de junio de 1962 - Ixcateopan de Cuauhtémoc)​ es un arqueólogo mexicano. Se especializa en el estudio de la civilización mexica. Dirige el Programa de Arqueología Urbana del Museo del Templo Mayor, perteneciente al Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH).​

La respiración anaerobia o anaeróbica es un proceso biológico llevado a cabo por los microorganismos anaerobios, que consiste en la oxidorreducción de monosacáridos y otros compuestos en el que el aceptor terminal de electrones es una molécula inorgánica distinta del oxígeno,​ y más raramente una molécula orgánica. Se produce a través de una cadena transportadora de electrones análoga a la de la mitocondria en la respiración aeróbica.​ 
No debe confundirse con la fermentación, que es un proceso también anaeróbico, pero en el que no participa nada parecido a una cadena transportadora de electrones y el aceptor final de electrones es siempre una molécula orgánica como el piruvato.

El salmo 149  es el centésimo cuadragésimo noveno salmo del Libro de los salmos de la Biblia. Se trata de un salmo aleluyático ​ que hace parte del Hallel final.​ Es también conocido por su íncipit según la versión latina: «Cantate Domino canticum novum».
El salmo forma parte habitual de las liturgias judía, católica, luterana, anglicana y otras liturgias protestantes. A menudo se ha puesto música, incluyendo una composición de cuatro partes en alemán por Heinrich Schütz como parte del Salterio de Bach, y Salmo 148, una composición para voz y piano de una adaptación inglesa escrita y compuesta por Leonard Bernstein en 1935, su primera obra conservada.

Schókino (del ruso: Щёкино) es una ciudad del óblast de Tula, en Rusia, centro administrativo del raión de Schókino. Está situada en la región central de la Rusia europea, a 15 km al sudoeste de Tula y a 200 km al sur de Moscú. Contaba con 59.191 habitantes en 2009. Las ciudades más cercanas, además de Tula, son: Sovetsk (10 km al sudeste), Lipki (13 km al sudeste), Bolojovo (21 km al nordeste).

Tyrhys Dolan (Mánchester, Inglaterra, 28 de diciembre de 2001) es un futbolista británico que juega como delantero en el R. C. D. Espanyol de la Primera División de España.

En el siguiente árbol genealógico se representa el linaje de los carolingios que gobernaron Europa Occidental entre 751, inicio del reinado de Pipino el Breve, y 987, final del reinado de Luis V el Indolente  Su nombre deriva de Carlos Martel (en latín: Carolus Martellus), mayordomo de palacio y vencedor de la batalla de Poitiers, y/o de su nieto Carlomagno (Carolus Magnus), quien fue coronado Emperador romano en la Navidad del año 800.

Aethes pemeantensis es una especie de polilla del género Aethes, categorizada en la tribu Cochylini, de la subfamilia Tortricinae.​​

El Autódromo Mar y Valle está ubicado en la ciudad de Trelew, Provincia del Chubut, Argentina. Rodeado por una zona de mesetas y bardas, se accede a él a través de la Ruta Nacional 3.

Bulbophyllum chinense es una especie de orquídea epifita  originaria de  	 Asia.

Conjure and Command es un cuarto álbum de estudio publicado por la banda americana de thrash metal Toxic Holocaust, publicado el 19 de julio de 2011. Esta es la primera versión con una banda completa en estudio en lugar de que Joel Grind fundador de la banda realizara como siempre todos sus proyectos con instrumentos y voces el mismo.

La diócesis o abadía nullius de Fore o de Foure (en inglés: Diocese of Fore y en irlandés: Deoise na Fhobhair) fue una circunscripción eclesiástica de la Iglesia católica en Irlanda. Se trataba de una abadía nullius latina, sufragánea de la arquidiócesis de Armagh. Fue suprimida en probablemente en 1111.

Huparlac  (en occitano Uparlac) es una población y comuna francesa, situada en la región de Mediodía-Pirineos, departamento de Aveyron, en el distrito de Rodez y cantón de Saint-Amans-des-Côts.

Hymenopappus es un género de plantas fanerógamas perteneciente a la familia de las asteráceas. Comprende 59 especies descritas y solo 12 aceptadas.​​ Es originario de Norteamérica.

Kuortane es un municipio de Finlandia. Localizado en la región de Ostrobothnia del sur.

La Zona de Desarrollo Económico y Social (Zodes) de Loba es una subregión del departamento de Bolívar (Colombia), ubicado al oriente del mismo.​
Loba es una región de vocación agropecuaria y minera, con gran potencial para el desarrollo de proyectos mineros auríferos y agroindustriales importante (palma o cacao, entre otros).​
Está integrada por los siguientes municipios:​​

El municipio de Williamsport (en inglés: Williamsport Township) es un municipio ubicado en el condado de Shawnee en el estado estadounidense de Kansas. En el año 2010 tenía una población de 4000 habitantes y una densidad poblacional de 37,92 personas por km².​

Neocollyris celebensis es una especie de escarabajo del género Neocollyris.​ Fue descrita científicamente por Chaudoir en 1860.​
Se distribuye por Indonesia, en la isla de Célebes.​ Mide aproximadamente 13 milímetros de longitud.​

Pintor de Héctor es el nombre convenido de un pintor ático de vasos de figuras rojas, activo alrededor en el tercer cuarto del siglo V a. C.​
Pertenece al grupo de pintores de vasos de  Polignoto que trabajaron entre el 45 y el 420 a. C. (tiene un estilo similar al del Pintor de Peleo.​​ El historiador de arte británico John Beazley derivó el nombre del artista de su pintura de figuras rojas de Héctor, que decora un ánfora de cuello que se encuentra en los Museos Vaticanos (Museo Gregoriano Etrusco, 16570):​​​ Se le atribuyen aproximadamente quince vasos, todos de grandes dimensiones y con figuras grandes y elaboradas (del grupo de Polignoto, estilísticamente más cercano a su maestro),​ con dos escenas básicas que se repiten con frecuencia, a saber, la tríada eleusina (Deméter, su hija Perséfone y la diosa Hécate)​ y una despedida a un guerrero.​​
Su ánfora vaticana presenta una impactante figura frontal del rey troyano Príamo, transformando una escena, por lo demás genérica, de un guerrero que abandona a sus padres en un drama emotivo. Príamo, con el pelo blanco rizado y una espesa barba blanca, se encuentra separado de su hijo Héctor y su esposa Hécuba, de cara al espectador, con la mano sobre el rostro en un gesto de duelo, los ojos muy abiertos y la boca ligeramente entreabierta, mostrando los dientes, presagiando el destino de su hijo. Esta representación es excepcional: la partida de Héctor solía representarse simplemente poniéndose la armadura en presencia de sus padres, como en el ánfora de Eutímides en Múnich (Staatliche Antikensammlungen 230).​ Las figuras del vasos están realizdas con inscripciones grabadas; el guerrero armado no solo se identifica como Héctor, sino también como KALOS HEKTOR, «el hermoso Héctor». La inscripción que celebra la aparición de Héctor sitúa a este ánfora entre muchos otros vasos con las llamadas inscripciones kalós, que se atestiguan por primera vez en vasos de la tercera década del siglo VI a. C.​

Plumas Lake es un lugar designado por el censo ubicado en el condado de Yuba en el estado estadounidense de California. En el año 2010 tenía una población de 5.853 habitantes.​

Puppy en inglés es perro, perrito o cachorro de perro. Puede hacer referencia a:

Puppy Linux, una distribución del sistema operativo GNU/Linux.
Puppy, escultura de 1992 de Jeff Koons representando un perro. El original está instalado actualmente frente al Museo Guggenheim Bilbao, y existe una copia exacta en una finca de Peter M. Brant en Connecticut.
Puppy, un disco de música electrónica de 2003 del grupo británico Fluke.

Shichijō (七条 o 七條, Shichijō?) significa «séptima calle» en idioma japonés y puede referirse a:

Shichijō-dori, una de las calles tradicionales que recorre de este a oeste en la antigua capital de Heian-kyō, hoy Kioto.
Familia Shichijō, una familia cortesana kuge descendiente del clan Fujiwara.
Estación Shichijō, ubicada en Higashiyama-ku (Kioto).
Akira Shichijō, político japonés.

Tarrants es una villa ubicada en el condado de Pike en el estado estadounidense de Misuri. En el Censo de 2010 tenía una población de 22 habitantes y una densidad poblacional de 197,54 personas por km².​

La Congregación de Religiosos Terciarios Capuchinos de Nuestra Señora de los Dolores (Fratres Tertio Ordinis Sancti Francisci Capulatorum a Beata Virgine Perdolente) conocidos popularmente como Amigonianos; son un instituto religioso clerical de la Iglesia Católica y en ella de la Espiritualidad Franciscana. Fundados el 12 de abril de 1889 en Masamagrell (España) por el fraile sacerdote y obispo Luis Amigó y Ferrer, miembro notable de la Orden de Frailes Menores Capuchinos. Originariamente se creó con catorce postulantes, siendo sus primeras casas la Cartuja de Nuestra Señora del Puig en Valencia y el Convento de Nuestra Señora de Monte Sión en Torrente, ambos en la Comunidad Valenciana. 
Como Congregación Religiosa Católica según sus constituciones, están consagrados y comprometidos en el seguimiento de Jesucristo tal y como propone el Evangelio, viviendo en comunidad fraterna y consagrándose especialmente a Dios en el servicio a la juventud extraviada. Siguen la Regla de los Hermanos y de las Hermanas de la Tercera Orden Regular de San Francisco. Junto a la Congregación de Hermanas Terciarias Capuchinas de la Sagrada Familia, la Asociación de Cooperadores Amigonianos, y otros grupos seglares, conforman la Familia Amigoniana.
El Padre Luis Amigó inició su apostolado entre los reclusos de los penales. Con ellos, penados también, había jóvenes e incluso niños. Esta experiencia constituyó el germen fundacional de la Congregación. El estado de destrucción que advertía en unos y otros le hizo pensar en un trabajo preventivo a favor de los más jóvenes. 

En su Testamento Espiritual, Luis Amigó expresa así la misión de su fundación: 

 

La obra con la que los Terciarios Capuchinos inauguraron su misión apostólica fue la Escuela de Reforma de Santa Rita en Madrid (España); que en la actualidad comprende el Colegio Santa Rita; uno de los siete colegios regentados hoy por la congregación en España.
Los Amigonianos, según su espiritualidad, desarrollan su trabajo con jóvenes que tienen carencias afectivas, familiares, sociales, con alteraciones de conducta y perturbaciones de personalidad. Niños y jóvenes que por diferentes razones son vulnerables. También desarrollan un amplio trabajo en diversas obras educativas desde la enseñanza básica hasta la universitaria.
El espíritu propio del instituto se distingue en la Iglesia por el particular seguimiento de cuatro modelos espirituales: Cristo Buen Pastor, la Virgen de los Dolores; San Francisco de Asís y el Fundador, cuya venerabilidad fue reconocida por el Papa Juan Pablo II a través de la Congregación para las Causas de los Santos en Decreto de 13 de junio de 1992. Su Causa de Beatificación está en curso.
La Congregación de Terciarios Capuchinos está distribuida en tres Provincias (Luis Amigó, Buen Pastor y San José) y una Delegación General (Mártires Amigonianos), presentes en 4 continentes y 20 países.

Las actitudes que marcan el crecimiento humano-espiritual del Terciario Capuchino, son las que identifican también su vida de familia y su actuación apostólica entre los jóvenes inadaptados, haciendo de esto el fundamento de la Pedagogía Amigoniana. Entre ellas están:

Defensa de la vida y la familia.
Acogida permanente.
Contemplación en la acción apostólica.
Vocación a la enseñanza.
Actitud para la vida comunitaria.
Apertura a los laicos.

El Olmo blanco europeo Ulmus laevis var. simplicidens está presente en el Jardín Botánico Nacional de Letonia en Salaspils. Fue traído desde San Petersburgo, Rusia, en 1964.

El volcán Hornopirén es un estratovolcán temporalmente inactivo, de 1.572 m s. n. m., localizado en el sur de Chile, en la comuna de Hualaihué, Región de Los Lagos. Está ubicado 10 kilómetros al norte de Hornopirén, el pueblo más cercano. Está principalmente cubierto de bosques y tiene un glaciar en su cima.​​ Inmediatamente al norte del volcán se encuentran el lago Cabrera y el volcán Yates.
Su última actividad eruptiva habría sido en 1835, sin embargo, no se conocen los detalles de dicha erupción y no existe un registro histórico confirmado de erupciones.​

¿Entiendes? es una película perteneciente al género de la comedia, coproducida por Francia, España y Suiza en 1999, segunda obra de Stéphane Giusti, quien además de dirigir el film escribió su guion. 
Relata la historia de Camille (Amira Casar), Eva (Julie Gayet), Ariane (Alexandra London) y Nico (Bruno Putzulu),  cuatro homosexuales que rondan los treinta años y trabajan como socios en su propia empresa editorial. Eva, Ariane y Nico deciden salir del armario con sus padres y para ello recurren a la ayuda de la madre de Camille, quien conoce y acepta el lesbianismo de su hija y está decidida a ayudarlos.

La Avenida Nicolás Avellaneda es una avenida de San Miguel de Tucumán, Tucumán, Argentina. Se extiende desde la intersección de las avenidas Sarmiento y Gobernador del Campo hasta su continuación como avenida Sáenz Peña. Es una de las avenidas que rodean el área central de la capital.



Bialetti es una marca italiana fundada por Alfonso Bialetti que fabrica cafeteras, utensilios de cocina y pequeños electrodomésticos de cocina. El fundador de la compañía fue el inventor de la cafetera moka, que luego se convirtió rápidamente en uno de los elementos básicos de la cultura italiana y es  hoy en día particularmente popular en Europa y América.

Donald Kent Slayton (1 de marzo de 1924 - 13 de junio de 1993), más conocido como Deke Slayton, fue un piloto estadounidense en la Segunda Guerra Mundial y, más tarde, astronauta y director de la NASA.
Fue seleccionado en el primer grupo de astronautas que la NASA envió al espacio (Mercury Seven), pero debido a problemas cardiacos fue apartado en 1962 del programa Mercury. En 1963 fue nombrado Director de operaciones de vuelo de la NASA y fue el encargado de designar a los astronautas a las misiones tripuladas de la NASA en los programas Gemini y Apollo.
En 1975, con 51 años de edad, batió el récord de la persona de mayor edad en volar al espacio en la misión conjunta soviético-estadounidense Apollo-Soyuz, récord solo superado en 1998 por su compañero del grupo Mercury Seven, el astronauta y senador John Glenn.

José María Ruiz de Lihory y Pardines,​ que firmaba sus escritos como El barón de Alcahalí​ (1852-1920), fue un aristócrata, abogado y escritor español, alcalde de Valencia y diputado a Cortes durante la Restauración borbónica.

Kasuga (春日市, Kasuga-shi?) es una ciudad localizada en Fukuoka, Japón.
A partir de 2008, la ciudad tiene una población de 107.604 y una densidad de 7.600 personas por km². La superficie total es de 14,15 km².

Kepler-163c es un planeta extrasolar que forma parte de un sistema planetario formado por al menos dos planetas.​ Orbita la estrella denominada Kepler-163. Fue descubierto en el año 2014 por la sonda Kepler por medio de tránsito astronómico.​

Ladronzuela fue una telenovela mexicana producida por Valentín Pimstein para Televisa en 1977, es una adaptación de la historieta hómonima de Yolanda Vargas Dulché, como también una adaptación cinematográfica de 1949 con la recordada Blanca Estela Pavón.​
Fue protagonizada por Macaria y Juan Ferrara, con Cristina Moreno y Salvador Pineda como los villanos de la historia, así como las participaciones estelares de los primeros actores Beatriz Aguirre, Wally Barrón, Lili Inclán y Dina de Marco.

Laurent Lafitte (Fresnes, 22 de agosto de 1973) es un actor y humorista francés,​ conocido por ser el protagonista de L'heure de la sortie (La Última Lección)  y por protagonizar junto a Omar Sy las dos de Incompatibles (2022).​

Leandro Busatto (Santa Fe, 18 de febrero de 1980) es un abogado, diplomado en Economía Social de Mercado y Relaciones Internacionales y político argentino, perteneciente al Partido Justicialista. Fue delegado del COMFER​​ y la AFSCA y coordinador del Programa de Fortalecimiento Institucional de la Municipalidad de Santa Fe.​ Desde 2011, se desempeña como diputado provincial,​ siendo reelegido en 2015 y 2019, año en el que fue nombrado Jefe del Bloque Justicialista en la Cámara de Diputados de Santa Fe​​​

Liang Fuliang (China, 12 de enero de 1983) es un gimnasta artístico chino, dos veces campeón del mundo en el concurso por equipos, en 2006 y 2007.​​

María Ana Mancini, duquesa de Bouillon (1649-29 de junio de 1714), fue una aristócrata italiana y mecenas de la cultura, la más joven de las cinco famosas hermanas Mancini, quienes junto con dos de sus primas Martinozzi fueron conocidas en la corte de Luis XIV como las Mazarinettes debido a que su tío, el cardenal Mazarino, era primer ministro del rey. María Ana es conocida por su implicación en el asunto de los venenos, así como por ser benefectora de La Fontaine.

La mecánica (en griego, Μηχανική y en latín, mēchanica) o arte de construir una máquina es la rama de la física que estudia y analiza el movimiento y reposo de los cuerpos, y su evolución en el tiempo, bajo la acción de fuerzas.​ Modernamente la mecánica incluye la evolución de sistemas físicos más generales que los cuerpos másicos. En ese enfoque la mecánica estudia también las ecuaciones de evolución temporal de sistemas físicos como los campos electromagnéticos o los sistemas cuánticos donde propiamente no es correcto hablar de cuerpos físicos.
El conjunto de disciplinas que abarca la mecánica convencional es muy amplio y es posible agruparlas en cuatro bloques principales:

La mecánica es una ciencia perteneciente a la física, ya que los fenómenos que estudia son físicos, por ello está relacionada con las matemáticas. Sin embargo, también puede relacionarse con la ingeniería, en un modo menos riguroso. Ambos puntos de vista se justifican parcialmente ya que, si bien la mecánica es la base para la mayoría de las ciencias de la ingeniería clásica, no tiene un carácter tan empírico como estas y, en cambio, por su rigor y razonamiento deductivo, se parece más a la matemática.
Esta rama de la física tiene sus orígenes en la Antigua Grecia con los escritos de Aristóteles y Arquímedes.​​​ Durante el período moderno temprano, científicos como Galileo, Kepler y Newton sentaron las bases de lo que ahora se conoce como mecánica clásica. Es una rama de la física clásica que se ocupa de partículas que están en reposo o que se mueven con velocidades significativamente menores que la velocidad de la luz. También se puede definir como una rama de la ciencia que se ocupa del movimiento y las fuerzas sobre cuerpos que no están en el reino cuántico. Hoy en día, el campo se conoce menos en términos de teoría cuántica.

NO Aurigae (NO Aur / HD 37536 / HR 1939 / HIP 26718)​ es una estrella variable en la constelación de Auriga de magnitud aparente media +6,24. Aunque se ha señalado su asociación con el cúmulo estelar Aurigae OB1, la paralaje medida por el satélite Hipparcos la sitúa a 1370 años luz del sistema solar, un tercio de la distancia a la que se encuentra el cúmulo.​
NO Aurigae es una supergigante roja de tipo espectral M2I​ con una temperatura efectiva de 3789 K.​​ Semejante a la brillante Antares (α Scorpii) o a σ Canis Majoris, tiene un radio 630 veces mayor que el del Sol,​ lo que equivale a 2,93 UA. Si estuviese en el centro del sistema solar, su superficie se extendería hasta el cinturón de asteroides, englobando dentro de ella los cuatro planetas más cercanos al Sol, incluida la Tierra.
Su luminosidad bolométrica —en todas las longitudes de onda— es casi 7000 veces superior a la luminosidad solar.​
Tiene un contenido metálico inferior al solar ([Fe/H] = -0,15), correspondiendo su abundancia relativa de hierro al 71% de la existente en el Sol.​​
Catalogada como una estrella de tecnecio,​ se piensa que es una estrella de la rama asintótica gigante.​
Su masa estimada es aproximadamente 5 veces mayor que la masa solar.​
Catalogada como una variable irregular LC, el brillo de NO Aurigae varía entre magnitud +6,1 y +6,3.​

La Hermandad del Carmen cuyo nombre oficial y completo es Venerable Hermandad de Nuestra Señora la Santísima Virgen del Carmen, Patrona y Alcaldesa Perpetua de Barbate es una hermandad religiosa o cofradía con sede en la Parroquia de San Paulino, en Barbate (España). Hace procesión durante el 16 de julio.

La Nunciatura Apostólica en Corea del Sur (denominada oficialmente por la Santa Sede como Nunciatura Apostólica en Corea) es la representación diplomática permanente de la Santa Sede ante la República de Corea. Es, al mismo tiempo, la misión a través de la cual el papa se relaciona con la Iglesia católica en Corea del Sur. El jefe de la misión recibe el título de nuncio apostólico y tiene rango de embajador.
Desde el 2 de marzo de 2024 el nuncio apostólico es el arzobispo italiano Giovanni Gaspari, nombrado por el papa Francisco nuncio en Corea y Mongolia.​​​

Raúl Rodríguez da Silva (Durazno, Uruguay, 19 de mayo de 1943 - Paysandú, Uruguay, 22 de mayo de 2025) fue un actor, director, pedagogo y político de izquierda uruguayo.
Representante en América Latina del Instituto Ruso de Artes Teatrales (GITIS), miembro de la Asociación de Escritores de Rusia, director del Taller de Teatro de Paysandú,  creador y gestor de la Muestra Internacional de Teatro del Mercosur Interior "Atahualpa del Cioppo". ​

Regina Monsalve Mayáns es una ingeniera agrícola española, presidenta del Colegio Oficial de Ingenieros Técnicos Agrícolas de Valencia y Castellón (COITAVC).

Santuario segunda sección es una localidad del estado mexicano de Tabasco. Es parte del municipio de Cárdenas.​

«Say Hello» es una canción del dúo de música house Deep Dish, en la que cuenta con las voces de Anousheh Khalili. Fue lanzado el 13 de junio de 2005​ como el segundo sencillo de su segundo álbum de estudio George Is On.
La canción se convirtió en otro éxito popular para el grupo, obteniendo el primer lugar en el Hot Dance Club Songs de la revista Billboard y alcanzando la ubicación número 14 en la lista de sencillos del Reino Unido. En 2006, recibió una nominación al Premio Grammy a la mejor grabación dance, perdiendo frente a la canción "Galvanize" de The Chemical Brothers.

Underworld es una banda británica de música electrónica, y nombre principal con el que el dúo Karl Hyde y Rick Smith han grabado juntos desde 1980.​

Alexéi Alexándrovich Kobelev –en ruso, Алексей Александрович Кобелев– (Izhevsk, 27 de julio de 1971) es un deportista ruso que compitió en biatlón.​ Ganó cuatro medallas en el Campeonato Mundial de Biatlón entre los años 1993 y 1998, y dos medallas en el Campeonato Europeo de Biatlón, oro en 1996 y plata en 1999.​

Clic (o click en inglés) es en principio la onomatopeya para recrear el sonido producido por ciertas acciones de origen mecánico en las que se produce un ligero golpe o chasquido. Sin embargo, el creciente desarrollo tecnológico ha llevado a utilizar esta palabra para identificar lingüísticamente a algunas de estas acciones.
De este modo toman sentido las expresiones "hacer clic" o cliquear, en las que se evidencia que este término ha dejado de ser solo una onomatopeya, para convertirse además en una acción en sí misma.
Aunque es muy común encontrar esta palabra escrita en inglés –click– la forma correcta según la Real Academia Española es clic, sin la k de su origen anglosajón.​

La diócesis de Ningxia o de Yinchuan (en latín: Dioecesis Nimsciiana y en chino: 天主教宁夏教区) es una circunscripción eclesiástica de la Iglesia católica en China. Se trata de una diócesis latina, sufragánea de la arquidiócesis de Suiyuan. Desde el 20 de diciembre de 2009 su obispo es Joseph Li Jing, aunque para el Anuario Pontificio es sede vacante desde el 26 de agosto de 1980. La Asociación Patriótica Católica China sin asentimiento de la Santa Sede erigió la diócesis de Bameng o de Bayannur con parte de la diócesis de Ningxia en territorio de Mongolia Interior en 1980 y en la década de 2010 fue renombrada diócesis de Shanba. En 1990 transfirió parte de su territorio a la diócesis de Yan'an, que fue renombrada diócesis de Yulin.

Grasa (estilizado en mayúsculas) es el segundo álbum de estudio de la cantante y compositora Nathy Peluso. Lanzado el 24 de mayo de 2024 a través de la compañía Sony Music.​

Hieracium reisense es una especie​​​ de planta con flor del género Hieracium, de la familia Asteraceae, orden Asterales.

Jeffrey Reed "Jeff" Judkins (Salt Lake City, Utah, 23 de marzo de 1956) es un exjugador y entrenador de baloncesto estadounidense que jugó cinco temporadas en la NBA. Con 1,98 metros de estatura, lo hacía en la posición de alero. Entre 2001 y 2022 ejerció como entrenador del equipo femenino de las Cougars de la Universidad Brigham Young.​

José Chafrion (nacido como Josep Chafrion (1653 en Valencia, España - Barcelona, 1698) fue un reconocido Ingeniero Militar, al servicio del Rey de España.
Es conocido por dirigir la construcción del Castillo de Montjuic entre 1694 y 1697 así como de la fortificación de otras plazas de Cataluña.
Su obra principal es el libro Escuela de Palas, o sea Curso mathematico  de 1693. Obra fundamental para los ingenieros militares de la época.

Author Iberus erat, metuendus dextera ferro, Si nescis, calamo non valet illa minus. Et bello et studio soboles fit digna Minervae, Cui tam campus atrox, quan schola docta placet. Ipsa decus tormenta parant, documenta salutem, Vincere sic populos Palladis arte docer. Exastichon

Joves del País Valencià-Compromís (en siglas Joves PV-Compromís, en castellano Jóvenes del País Valenciano-Compromiso)​​ es la rama juvenil del Més-Compromís y es una de las organizaciones juveniles nacionalistas más importantes de la Comunidad Valenciana.[cita requerida] Ideológicamente se define como valencianista, progresista y ecologista.
Hasta julio del año 2014, fue conocida como Bloc Jove (en castellano, Bloque Joven).

Jyri Pelkonen (1965) es un deportista finlandés que compitió en esquí en la modalidad de combinada nórdica. Ganó una medalla de bronce en el Campeonato Mundial de Esquí Nórdico de 1985, en la prueba por equipo.​

Kilvaithinankuppam es una ciudad censal situada en el distrito de Vellore en el estado de Tamil Nadu (India). Su población es de 6343 habitantes (2011).​

Kunica [pronunciación en polaco: /kuˈnit͡sa/] (en alemán: Sauenwerder) es un asentamiento ubicado en el distrito administrativo de Gmina Bierzwnik, dentro del Condado de Choszczno, Voivodato de Pomerania Occidental, en el norte de Polonia occidental.​ Se encuentra aproximadamente a 5 kilómetros al noreste de Bierzwnik, a 24 kilómetros al sureste de Choszczno, y a 85 kilómetros al sureste de la capital regional Szczecin.
Antes de 1945, el área fue parte de Alemania. Para la historia de la región, véase Historia de Pomerania.

La Concorde (en español: La Concordia) es el himno nacional de Gabón. Fue escrito y compuesto por Georges Aleka Damas, adoptado desde la independencia en 1960.

Lewisville es una villa ubicada en el condado de Monroe en el estado estadounidense de Ohio. En el Censo de 2010 tenía una población de 176 habitantes y una densidad poblacional de 184,66 personas por km².​

Mark Alan Henn (Dayton, 6 de abril de 1958) es un dibujante y animador retirado  estadounidense considerado como uno de los animadores de Disney más prestigiosos y reconocidos. Entre sus trabajos, con frecuencia protagonistas femeninas, están las heroínas más populares de la factoría Disney como Ariel, protagonista de La sirenita, Bella, en La bella y la bestia, la princesa Jasmine en Aladdín, a Simba en El rey león y la protagonista de Mulan. También ha sido el animador de películas como Enchanted y Goofy en el corto How to Hook Up Your Home Theater. Además de dirigir el corto Disney's American Legends sobre John Henry. Además fue el supervisor de animación de la Princesa Tiana en The Princess and the Frog.​

Paul Lim Leong Hwa (林良華; Singapur, 25 de enero de 1954) es un jugador profesional de dardos singapurense que compite en eventos de la World Darts Federation (WDF) y de la Professional Darts Corporation (PDC). Apodado «the Singapore Slinger», Lim obtuvo fama internacional al convertirse en el primer jugador en conseguir un nine-dart finish en el marco del BDO World Darts Championship en 1990, durante su partido de segunda ronda frente a Jack McKenna. Fue subcampeón del WDF World Darts Championship en 2024 y, ya entrado en la década de 2020, ha batido diversos récords de longevidad competitiva: en 2025 disputó y venció un partido en el PDC World Darts Championship a la edad de 71 años, convirtiéndose en el jugador de mayor edad en ganar un encuentro en la historia del torneo.​​

Sclerophrys garmani es una especie de anfibios anuros de la familia Bufonidae.

La Sede central de la Caja de Ahorros de Florencia (Cassa di Risparmio di Firenze) es un edificio ubicado en la via Bufalini, en el centro de la localidad italiana de Florencia. Es considerado uno de los mejores edificios de los proyectados por el arquitecto italiano Giovanni Michelucci, así como uno de los mejores ejemplos de arquitectura moderna en Florencia. Antiguamente, el solar en el que se construyó la sede central de la Caja de Ahorros de Florencia lo ocupaba el Palacio Pucci di Ottavio, del cual sólo se conserva la fachada desde la que se accede al edificio.

Mary Elizabeth Gore (de soltera Aitcheson), más comúnmente llamada Tipper Gore (Washington D. C., 19 de agosto de 1948), es una activista estadounidense. Ha sido conocida sobre todo como esposa de Al Gore, por lo que fue Segunda Dama de los Estados Unidos desde 1993 hasta 2001, y colaboró en la candidatura a presidente de su marido.

«Camina con Nosotros» —título original en inglés: «Walk with Us​»— es el décimo segundo episodio de la décima temporada de la serie de televisión The Walking Dead. Se estrenó el día 13 de marzo de 2020 en exclusividad para AMC Premium, por medio de pago para ver el episodio, el día 15 de marzo se estrenó para AMC en todo Estados Unidos. Fue dirigido por Greg Nicotero y el guion estuvieron a cargo de Nicole Mirante-Matthews & Eli Jorne. Fue estrenado el 16 de marzo de 2020 por la cadena Fox en España e Hispanoamérica.
Tras el ataque a la colonia Hilltop, liderado por Alpha (Samantha Morton) junto a Negan (Jeffrey Dean Morgan) y Los Susurradores quienes lideran un enorme Horda de caminantes en el asentamiento, mientras que los sobrevivientes se ven obligados a retroceder.
El episodio marca la muerte de Alpha (Samantha Morton). También marca las últimas apariciones de Gamma / Mary (Thora Birch) y Earl Sutton (John Finn). El episodio recibió críticas extremadamente positivas de los críticos.

El óblast autónomo serbio de Bosanska Krajina (serbio: Српска aутономна област Босанска Крајина, romanizado: Srpska autonomna oblast Bosanska Krajina) era un autoproclamado óblast autónomo serbio dentro de la actual Bosnia y Herzegovina . A veces se le llamaba Óblast Autónomo de Krajina, o Región Autónoma de Krajina (RAK). OAS Bosanska Krajina estaba ubicada en la región geográfica denominada Bosanska Krajina. Su capital era Banja Luka. Posteriormente, la región se incluyó en la República Srpska.

Ana Paola López Yrigoyen (Puebla de Zaragoza, Puebla, 9 de febrero de 1994) es una exfutbolista mexicana profesional. Ella jugó en la Primera División Femenil de México, conocida también como Liga MX Femenil, principal liga de futbol profesional para mujeres en México de 2017 a 2022.​  Debutó en un partido entre Pachuca y Pumas, equipo del que formó parte de 2017 a 2019.​

Andréi Anatólievich Zenkov –en ruso, Андрей Анатольевич Зенков– (Apatity, 10 de noviembre de 1961) es un deportista soviético que compitió en biatlón. Ganó una medalla de oro en el Campeonato Mundial de Biatlón de 1985, en la prueba de relevos.​

El análisis por activación neutrónica (NAA) es el proceso nuclear utilizado para determinar las concentraciones de elementos en una gran cantidad de materiales. El NAA permite un muestreo discreto de los elementos, ya que no tiene en cuenta la forma química de una muestra y se centra únicamente en su núcleo. El método se basa en la activación de neutrones y, por lo tanto, requiere una fuente de neutrones. La muestra es bombardeada con neutrones, haciendo que los elementos formen isótopos radioactivos. Las emisiones radiactivas y las rutas de desintegración radiactiva de cada elemento son bien conocidas. Utilizando esta información, es posible estudiar los espectros de las emisiones de la muestra radioactiva y determinar las concentraciones de los elementos dentro de ella. Una ventaja particular de esta técnica es que no destruye la muestra, por lo que se ha utilizado para el análisis de obras de arte y artefactos históricos. El NAA también puede utilizarse para determinar la actividad de una muestra radiactiva.
Si el NAA se realiza directamente en muestras irradiadas se denomina Análisis Instrumental de Activación de Neutrones (INAA). En algunos casos las muestras irradiadas se someten a una separación química para eliminar las especies que interfieren o para concentrar el radioisótopo de interés, esta técnica se conoce como Análisis de Activación de Neutrones Radioquímicos (RNAA).
El RNAA puede realizar análisis no destructivos en sólidos, líquidos, suspensiones, lechadas y gases sin preparación o con una preparación mínima. Debido a la naturaleza penetrante de los neutrones incidentes y los rayos gamma resultantes, la técnica proporciona un verdadero análisis de volumen. Como los diferentes radioisótopos tienen diferentes semividas, el recuento puede retrasarse para permitir que las especies que interfieren se descompongan eliminando las interferencias. Hasta la introducción del ICP-AES y el PIXE, el NAA era el método analítico estándar para realizar análisis multielementos con límites mínimos de detección en el rango de sub-ppm.​ La precisión del NAA está en la región del 5%, y la precisión relativa es a menudo mejor que el 0,1%.​ Hay dos inconvenientes notables en el uso del NAA; aunque la técnica es esencialmente no destructiva, la muestra irradiada seguirá siendo radiactiva durante muchos años después del análisis inicial, lo que requiere protocolos de manipulación y eliminación de material radiactivo de nivel bajo a medio; además, el número de reactores nucleares de activación adecuados está disminuyendo; con la falta de instalaciones de irradiación, la técnica ha perdido popularidad y se ha vuelto más cara.

Arlette Leroi-Gourhan (nacida como Arlette Royer, 9 de enero de 1913, París - 25 de abril de 2005, Vermenton)​ fue una arqueóloga francesa que inició el uso de la palinología como parte de los estudios arqueológicos participando en varias excavaciones. Fue nombrada presidenta de la Sociedad de Prehistoria Francesa, a raíz de su trabajo en el Centro Nacional de Investigaciones Científicas.​ Dos de sus trabajos más famosos fueron el descubrimiento del «Entierro Floral» de la tumba de Shanidar IV​ y los análisis de la momia de Ramses II. Contribuyó en los estudios polínicos de varias cuevas de la cornisa cantábrica como El Pendo y Tito Bustillo entre otras.​​

Ckochas es una localidad y municipio de Bolivia, ubicado en la provincia de Linares al este del departamento de Potosí. El municipio tiene una superficie de 2.040,2 km² y cuenta con una población de 15.812 habitantes (según el Censo INE 2012).​
Ckochas es uno de los municipios más jóvenes de Bolivia, desprendiéndose del municipio de Puna, creado mediante Decreto Ley 3462 del 15 de agosto de 2006.​
Dentro de su territorio, en el límite con el departamento de Chuquisaca, se encuentra la Fortaleza de Oronckota, que es uno de los sitios arqueológicos más importantes del departamento de Potosí.​

Long Springs (en inglés: Long Springs Precinct) es un distrito electoral ubicado en el condado de Banner en el estado estadounidense de Nebraska. En el Censo de 2010 tenía una población de 690 habitantes y una densidad poblacional de 0,36 personas por km².​

La División de Honor B femenina de rugby 2024-25 fue la 8.ª edición de la segunda competición de rugby de España desde su creación en 2017. El torneo es organizado por la Real Federación Española de Rugby, al igual que la máxima categoría.
Para esta temporada, la primera jornada se organizó para el 27 de octubre, mientras que la última fecha de la categoría será el día 18 de mayo de 2025 según el calendario oficial. ​

La estructura militar de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia - Ejército del Pueblo (FARC-EP) conformada a partir de 1964, después de la Operación Soberanía desarrollada en la región de Marquetalia en Planadas (Tolima).​ y se desarrollaron durante el conflicto armado interno de Colombia, llegando a ser la organización guerrillera, insurgente y terrorista​ más grande del Hemisferio Occidental hasta 2016 cuando se desmovilizan y dejan las armas con el acuerdo de paz entre el gobierno colombiano y las FARC-EP.​
Fueron comandados por el Secretariado de las FARC-EP y el Estado Mayor Central (EMC), donde el Secretariado Nacional se compone de 31 miembros (27 principales y 4 suplentes), y de allí se eligen a 9 integrantes (7 principales y 2 suplentes) encargados de formar al Estado Mayor Central, este último era el organismo superior de dirección y mando, en todos sus escalones. Sus acuerdos, órdenes y determinaciones obligaban a todo el movimiento y a todos sus integrantes.​
Estuvieron conformadas por 7 bloques que agruparon los entre 66-70 frentes y otras estructuras que llegaron a tener.​ Tuvieron presencia militar en las fronteras de Colombia y vínculos políticos en el exterior.
Estas estructuras se encargaban de realizar trabajo militar, logístico, político, comunicaciones y de financiación con el narcotráfico, la minería ilegal, el secuestro entre otras prácticas delictivas. En la actualidad algunos grupos de disidencias de las FARC-EP buscan recuperar el dominio territorial, el poder militar y las estructuras económicas que alcanzó a tener en algún momento la organización.​

El ostrero pío de las Galápagos (Haematopus palliatus galapagoensis) es una subespecie del ostrero pío americano (Haematopus palliatus),​
El ostero pío americano es un ave perteneciente a la familia de los ostreros (Haematopodidae) que tiene dos subespecies: la nominal que vive en las costas del continente americano, desde el sur de los Estados Unidos hasta el norte de Chile, y esta subespecie que es endémica del archipiélago de las islas Galápagos, ubicado en el océano Pacífico.

Las Jornadas del Patrimonio Europeo o European Heritage Days son una iniciativa conjunta del Consejo de Europa y de la Comisión Europea en la que participan 48 estados, todos ellos signatarios de la Convención Cultural Europea.
Nacieron en Francia para acercar el patrimonio a la ciudadanía, abriendo las puertas de monumentos que habitualmente estaban cerrados al público. Hoy acogen miles de actividades, de naturaleza muy variada (visitas y rutas guiadas, talleres infantiles, conferencias, concursos, degustaciones, exposiciones, festivales...), que se ofrecen gratuitamente o a precios muy reducidos. Ponen en valor el patrimonio cultural y natural, refuerzan su dimensión paneuropea y afianzan el derecho de acceso a la cultura, en línea con los principios del Convenio de Faro.

Lucie Pudilová (Příbram, 13 de junio de 1994)​ es una artista marcial mixta checa que compite en la división femenina de peso gallo de Ultimate Fighting Championship (UFC).​

Nanette Lamboy es una empresaria, publicista y productora discográfica puertorriqueña, reconocida por su trabajo con artistas latinos como Ricardo Arjona, Residente, Romeo Santos, Kany García, CNCO, Ozuna, Pedro Capó, Nicki Nicole y Ecko, entre otros, y por haber fundado la empresa de promoción Artist Solutions.​​ Según la revista Billboard, Lamboy «fue una pieza clave en el desarrollo de las carreras de artistas emergentes como Emilia Mernes y Paloma Mami».​
En el año 2023 su nombre apareció en la lista LAMC Wonder Women, creada por la Latin Alternative Music Conference para reconocer la labor de 24 mujeres relacionadas con el negocio de la música.​

El Palacio de Elío, tuvo la consideración de palacio cabo de armería y está situado en el antiguo señorío de Elío, en el término municipal de Ciriza, en el valle de Echauri. La edificación de planta rectangular, con un gran patio en el interior se sitúa en la ladera de la sierra Serbil, en la carretera, antiguo camino, que une Echauri con Echarri. El señorío de Elío queda documentado desde el siglo xvi, se mantuvo como tal hasta el establecimiento de los ayuntamientos constitucionales entre 1840 y 1846;  en un primer momento quedó unido a Zabalza, pasando después a Clriza.​

La punta Celebroña​ es un cabo que marca la entrada norte al Puerto Groussac y la entrada sur de la Bahía de la Anunciación, en la costa este de la isla Soledad, islas Malvinas.​​ Se encuentra cerca de la isla Celebroña y posee un faro.
Este accidente geográfico es uno de los puntos que determinan las líneas de base de la República Argentina,​​ a partir de las cuales se miden los espacios marítimos que rodean al archipiélago.

Purísima de Cubos es una localidad del estado mexicano de Querétaro. Es parte del municipio de Colón.​

El Siglo de Oro español es un periodo histórico en que florecieron el pensamiento, el arte y las letras españolas, y que coincidió con el auge político y militar del Imperio español de la casa de Trastámara y de la casa de Austria. El Siglo de Oro no se enmarca en fechas concretas, aunque generalmente se considera que duró más de un siglo, entre 1492 (año del fin de la Reconquista, el Descubrimiento de América y la publicación de la Gramática castellana de Antonio de Nebrija) y el año 1659,​ en que España y Francia firmaron el Tratado de los Pirineos. El último gran escritor del Siglo de Oro, Pedro Calderón de la Barca, murió en 1681, año también considerado como fin del Siglo de Oro español.

The Playroom es un videojuego casual que es una colección de minijuegos de realidad aumentada. Fue desarrollado por SCE Japan Studio, viene precargado en todas las consolas PlayStation 4 y está destinado a demostrar el uso de la cámara PlayStation y el controlador DualShock 4. El accesorio PlayStation Camera es necesario para jugar The Playroom.​ Si no hay una cámara presente, se mostrará un avance de The Playroom en lugar del juego completo. Firesprite, el nuevo estudio de ex empleados de SCE Studio Liverpool, trabajó en las imágenes de The Playroom. Contenido descargable es gratis.​

El Thespa Gunma (ザスパ群馬, Zasupa Gunma?) es un equipo de fútbol de Japón, situado en la ciudad de Maebashi en la Prefectura de Gunma. Fue fundado en 1995 y juega en la J3 League desde 2025.

La ventosaterapia o terapia de ventosas es una forma de medicina alternativa considerada como pseudociencia y  charlatanería​​​​​ en la que se crea una succión local en la piel mediante la aplicación de ventosas. La práctica se realiza principalmente en Asia, pero también en Europa del Este, Medio Oriente y América Latina.​​
Los practicantes de la ventosaterapia la utilizan para supuestamente tratar una amplia gama de afecciones médicas incluyendo entre otras: fiebre, lumbalgia, falta de apetito, indigestión, hipertensión arterial, acné, dermatitis atópica, psoriasis, anemia, rehabilitación de accidentes cerebrovasculares, congestión nasal, infertilidad y dolores menstruales.​​
A pesar de las numerosas dolencias para las que sus practicantes afirman que la terapia de ventosas es útil, no hay evidencia de que tenga beneficios para la salud​​​​ y sí de que existen algunos riesgos de daño físico, especialmente en la aplicación de ventosas húmedas y ventosas con fuego.​ Los moretones, decoloraciones de la piel y sangrados locales figuran entre los posibles efectos adversos de las ventosas como también infecciones graves en la piel, y, a veces, pueden llegar a ser confundidos con señales de abuso infantil. Esto ha dado lugar a que en raras ocasiones, la presencia de estas marcas en los niños diera lugar a acciones legales contra los padres que hicieron que sus hijos recibieran terapia de ventosas.​

Babe: Pig in the City es una película australiana-estadounidense de 1998, dirigida por George Miller. Secuela de la película de Babe (1995). Cuenta la historia de un cerdo en la ciudad ficticia de Metrópolis.​
La película, es la segunda parte de la exitosa Babe: El cerdito valiente, y narra las aventuras de Babe, un cerdo que no quiso aceptar su triste destino, y se hizo cerdo pastor, con la ayuda de su madre adoptiva, la perra ovejera Fly, de raza Border Collie. 
La película empieza con la gran celebración de la llegada del campeón, el cerdo pastor, a casa.
Tras la gran noticia, Arthur recibe miles de cartas, con miles de ofertas, el cual rechaza.
Pero tras el accidente producido por la torpeza de Babe, en el que el señor Hoggett, que estaba reparando el pozo de la granja, es golpeado con el mecanismo del pozo, queda impedido, y la señora Hogget debe hacerse cargo de la granja, del cuidado de su marido, de las cuentas...
No tardan en llegar hombres del banco, pues la señora Hoggett no pudo recaudar el dinero, y pagar las deudas pendientes.
Así que decide ir con Babe, a un concurso, en el que por solo asistir, les darían una gran compensación económica.
Pero por desgracia Babe es separado de su dueña, y en su travesía decide ayudar a una serie de animales con la compañía de su amigo Fernando el pato, un mono capuchino, y un perro Jack Russel con silla de ruedas.

La basílica de San Pedro y San Pablo (en alemán:  Basilika St. Peter und Paul) es una iglesia católica de estilo románico situada en la isla de Reichenau​ en Niederzell en el municipio de Reichenau​ al sur de Alemania.​
​ La primera iglesia dedicada a San Pedro en este lugar fue construida en 799 por Egino, obispo de Verona, que se había retirado a un monasterio aquí en el territorio de la abadía de Reichenau, después de haber gobernado la diócesis de Verona, donde murió en 802.
La iglesia se compone de una sala de culto con un solo ábside, que tuvo que ser muy ricamente adornada, como evidencian los relieves ornamentales que permanecieron en el actual pasillo norte del templo. Los restos (no visibles) de las pinturas murales de la época carolingia muestran que las paredes de la iglesia tuvieron originalmente una gran riqueza artística. Sin embargo, después de dos incendios la columna vertebral del templo se derrumbó alrededor del año 1080, y sobre los antiguos cimientos, manteniendo las medidas originales, se construyó una basílica sin transepto. El último trabajo en la portada de la nueva iglesia se remonta a 1134. Una importante reestructuración del espacio interior se llevó a cabo en los años 1750/60.

Can Negre es una masía ubicada en San Juan Despí, transformada por el arquitecto modernista Josep Maria Jujol i Gibert entre 1915 y 1930. Es la sede del Centro Jujol-Can Negre, un espacio museístico municipal destinado a la realización de actividades culturales diversas y que está integrado en la Red de Museos Locales de la Diputación de Barcelona.​

Cires es una población del municipio cántabro de Lamasón, en España. Tenía en 2022 una población de 37 habitantes (INE). Se encuentra a 511 m s. n. m. y dista 2,5 kilómetros de Sobrelapeña, capital municipal.
De su patrimonio destaca la iglesia parroquial de San Miguel Arcángel, del siglo XVII. Su fiesta se celebra el primer fin de semana de junio.​ 
La zona ha tenido como actividad habitual la ganadería vacuna, habitualmente con vacas tudancas. De ello se aprovecha el centro etnográfico creado aprovechando los edificios de las antiguas escuelas.​​
Aquí pasó parte de su infancia el cantante Nando Agüeros.

En geometría proyectiva, una correlación es una transformación de un espacio proyectivo de d-dimensiones que asigna un subespacio de dimensión k sobre subespacios de dimensión (d − k − 1), invirtiendo la relación de inclusión y preservando la relación de incidencia. Las correlaciones también se denominan reciprocidades o transformaciones recíprocas.
Desde el punto de vista de la geometría descriptiva, se dice que existe una correlación entre dos planos proyectivos cuando se establece una correspondencia entre ambos que asigna entre sí elementos de distinta clase (puntos a rectas y viceversa); y de forma análoga, dos espacios proyectivos están correlacionados cuando los elementos que se corresponden entre sí son de distinta clase (puntos a planos y viceversa).​

Daniel Guimarães (Timóteo, Brasil, 18 de abril de 1987-4 de octubre de 2024)​ fue un futbolista brasileño. Jugaba de portero y su último equipo fue el C. D. Nacional de la Primera División de Portugal.​

Dirty Rotten EP es el disco de debut de la banda norteamericana de hardcore punk D.R.I.. Se trata de uno de los discos de hardcore punk más influyentes, además de uno de los primeros del estilo thrashcore. Grabado los días 6 y 7 de noviembre de 1982 y publicado a principios de 1983 por el sello propio de la banda, Dirty Rotten Records, como un EP de siete pulgadas (poco después fue reeditado como maxisencillo de doce pulgadas por el sello de MDC, RRadical Records), el álbum está compuesto por 22 temas, de los cuales pocos llegan al minuto de duración. En otra versión, bajo el título Dirty Rotten LP (1987), este disco se puede encontrar con los 22 temas que lo componen además de los 4 que salieron en el posterior EP Violent Pacification, de 1984. En 2003, el disco fue lanzado nuevamente con otros 22 temas extra. El tema "No Sense" está considerado el primero en usar el ritmo blast beat en la batería.​​

El Evangelio o Las Buenas Nuevas es un concepto teológico en varias religiones. En el culto imperial romano histórico y hoy en día en el cristianismo, el evangelio es un mensaje de salvación por parte de una figura divina, un salvador, que ha traído paz u otros beneficios a la humanidad. En la religión griega antigua, la palabra designaba un tipo de sacrificio o dedicación ritual destinada a agradecer a los dioses al recibir una buena noticia.
El concepto religioso se remonta al menos hasta la era clásica de Grecia. Se sabe que los autores romanos lo adoptaron hacia fines del siglo I a. C. y los cristianos algo más tarde. Es un mensaje central del cristianismo actual, en el que los relatos escritos de la vida y las enseñanzas de Jesucristo se conocen como evangelios.

Eparistera Daimones es el primer álbum de estudio de la banda suiza de metal extremo Triptykon, el proyecto musical más reciente de Tom Gabriel Fischer, fundador de las bandas Hellhammer, Celtic Frost y Apollyon Sun. 
El álbum fue publicado por Prowling Death Records Ltd., bajo un acuerdo de licencia con Century Media Records en marzo de 2010,​ y por Victor Entertainment Japan el 21 de abril en Japón con el bonus track "Shatter".
Eparistera Daimones fue producido por Tom Gabriel Warrior y el guitarrista de Triptykon V. Santura y grabado en el estudio Woodshed, propiedad de Santura, en el sur de Alemania. Al igual que Monotheist, el último álbum de Celtic Frost, Eparistera Daimones fue masterizado por Walter Schmid en los estudios Oakland Recording en Winterthur, Suiza.
La dirección artística del álbum fue llevada a cabo por el ganador del Oscar H. R. Giger y Vincent Castiglia.

Grecia participó en el Festival de Eurovisión 2018, representados por Gianna Terzi y "Oneiro mou". En la semifinal, lograron una decimocuarta plaza con 81 puntos, con lo que no se clasificaron para la final.

HD 9578 b (también conocido como HIP 7240 b) es un planeta extrasolar que orbita la estrella de tipo G de la secuencia principal HD 9578, localizado aproximadamente a 187 años luz, en la constelación de Sculptor.Este planeta tiene al menos un 60% de la masa de Júpiter y tarda 494 días en completar su periodo orbital, con un semieje mayor de 1,27 UA. Sin embargo, a diferencia de la mayoría de los exoplanetas conocidos, su excentricidad no se conoce, pero es habitual que se desconozca su inclinación. Este planeta fue detectado por HARPS el 19 de octubre de 2009, junto con otros 29 planetas. El astrónomo Wladimir Lyra (2009) ha propuesto Paphos como el nombre común posible para HD 9578 b.​

Hronské Kosihy es un municipio del distrito de Levice en la región de Nitra, Eslovaquia, con una población estimada a final del año 2025 de 810 habitantes.​ 
Se encuentra ubicado al este de la región, cerca de los ríos Ipoly y Hron (ambos, afluentes izquierdos del Danubio) y de la frontera con la región de Banská Bystrica.​

Las aventuras del Doctor Miniatura fue un programa de televisión argentino, infantil, que salió al aire en el 2006, producida por Endemol, trasmitida por Telefe los sábados a las 20:30, y luego trasladado a las 11 de la mañana.​  Tuvo como protagonista a Boy Olmi y a Rodrigo Noya y Agustina Noya, como protagonistas infantiles.​​

Maxvorstadt es un barrio del centro de Múnich (Alemania) que constituye el distrito 3 Maxvorstadt. Desde 1992, este barrio incluye los antiguos barrios 5, 6 y 7 (Maxvorstadt-Universität, Maxvorstadt-Königsplatz-Marsfeld y Maxvorstadt-Josephsplatz).

La medalla Eligio Ancona es una presea otorgada por la Universidad Autónoma de Yucatán anualmente, en virtud del Decreto Número 126 del gobierno del estado de Yucatán, en México, para premiar al yucateco por nacimiento, cualquiera que sea su lugar de residencia, por sus méritos en las actividades culturales y de las artes.​

Mylabris ertii es una especie de coleóptero de la familia Meloidae.

El ejercicio deportivo del patinaje de velocidad puede hacer referencia a:

Patinaje de velocidad sobre hielo.
Patinaje de velocidad sobre hielo en pista corta.
Patinaje de velocidad sobre patines en línea.

Ramonda es un personaje ficticio que aparece en los cómics estadounidenses publicados por Marvel Comics. Creada por Don McGregor y Gene Colan, apareció por primera vez en Marvel Comics Presents vol. 1, #14 de 1989. Representada como La Reina de Wakanda, Ramonda es madre de la princesa Shuri y el superhéroe conocido como Pantera Negra. 
Angela Bassett ha interpretado a la personaje en las películas del Universo Cinematográfico de Marvel para Black Panther (2018), Avengers: Endgame (2019), prestó su voz en la serie de Disney+, What If... (2021) y para Black Panther: Wakanda Forever (2022).

Tito Quincio Crispino Valeriano fue un senador romano activo durante el reinado de Augusto. Fue cónsul sufecto en la segunda mitad de 2 como compañero de Publio Cornelio Léntulo Escipión.​

Vidlatá Seč es una localidad del distrito de Svitavy en la región de Pardubice, República Checa, con una población estimada a principio del año 2018 de 286 habitantes. 
Se encuentra ubicada al sureste de la región, cerca de la frontera con las regiones de Moravia Meridional y Olomouc, y del río Svitava (cuenca hidrográfica del Danubio).​

El tercer distrito electoral es un distrito electoral de la Cámara de Diputados de Chile.​ Creado en la reforma electoral de 2015, está compuesto por la totalidad de la región de Antofagasta y, según el censo de 2017, posee 607 534 habitantes. Elige cinco representantes usando el sistema D'Hondt.

Abaamang​ es una ciudad en el centro del país africano de Guinea Ecuatorial. Se encuentra en la provincia de Wele-Nzas, varios kilómetros al norte de Nsemensoc.

Agustín Carabajal (La Banda, Santiago del Estero; 14 de agosto de 1933-La Banda, 14 de junio de 1975) fue un folclorista, músico, cantante, letrista y compositor argentino.​ 
Hijo de María Luisa Paz y Francisco Rosario Carabajal y hermano de Carlos y Cuti; fue apadrinado por el presidente Agustín Pedro Justo por ser el séptimo hijo varón del matrimonio.

El kniaz Alekséi Mijáilovich Cherkaski (en ruso: Алексе́й Миха́йлович Черка́сский, Moscú, 28 de septiembre (8 de octubre) de 1680 - Moscú, 4 (15) de noviembre de 1742) fue un político ruso, Gobernador de Siberia bajo el zar Pedro el Grande (1719-1724). Con la zarina Ana sería designado uno de los tres ministros del Gabinete. Desde 1740 sirvió como Canciller del Imperio ruso. Fue el terrateniente más grande de Rusia por número de siervos y el último desdendiente de la rama mayor de la familia Cherkaski. Según el kniaz Mijaíl Shcherbátov, "era un hombre silencioso, callado, cuya mente nunca brilló en grandes obras, actuando siempre con cautela.​"



El castillo de Totnes es uno de los ejemplos mejor conservados de un castillo normando de mota castral en Inglaterra.​ Está situado en la ciudad de Totnes en el río Dart en Devon. El torreón de piedra sobreviviente y el muro cortina datan de alrededor del siglo XIV. Desde después de la conquista normanda de 1066 fue la caput de la baronía feudal de Totnes.

Chrysobothris wickhami es una especie de escarabajo del género Chrysobothris, familia Buprestidae.​​​ Fue descrita científicamente por Fisher en 1942.​​

La historia de la llegada de los musulmanes y los árabes cristianos al Perú se suscribe con la llegada de los barcos españoles al país, entre los cuales desembarcaron también muchos musulmanes supuestamente conversos, que legaron parte de su arte. Por ejemplo, hasta ahora se pueden observar en la ciudad de Lima (e iniciadas en la Lima colonial) construcciones con diseños mudéjares, tales como las casonas de dos plantas, organizadas como habitaciones en cuadrángulo y abiertas hacia un patio interior cuadrado al que se llega a través de un zaguán acoderado, denotando claramente su origen andaluz. En cuanto a herencia culinaria se incluye mazapanes, turrones, alfeñiques y mazamorras (derivado de masa mora), entre otros. Y en música, la zarabanda y las zambras.
Según algunas investigaciones el número aproximado de árabes que ingresaron al Perú desde mediados del siglo XIX sería de alrededor de 10 000 personas.​ Los árabes no se establecieron inicialmente en Lima, sino en Arequipa (1880) y Huancavelica.​
A raíz de la conquista del imperio inca, la Corona española mandó venir a esclavos moros, sobre todo mujeres, y también esclavos negros. Pero también hubo los llamados “moriscos”, los árabes andaluces musulmanes convertidos al cristianismo tras la reconquista de Granada y el fin del reino de Al-Ándalus en 1492. La primera ola migratoria (1886- 1914) está relacionada con el debilitamiento del Imperio Otomano, su posterior declive y el espectacular aumento de la influencia de Europa Occidental en Oriente Próximo. Los pioneros llegaron con pasaportes turcos, y por eso se les llama “turcos”. Eran hombres jóvenes, solteros, cristianos ortodoxos. Todos procedían del triángulo cristiano de Beit Sahir, Beit Yala y Belén. Los primeros palestinos que llegaron a Perú lo hicieron por el sur andino. Cruzaron Argentina, luego Bolivia y, con el progreso de la construcción del ferrocarril, desembarcaron en Cuzco y Arequipa. En ocasiones atravesaron Chile para llegar a esta última provincia. El primer palestino fue Issa Said Sahurriye: llegó al puerto de Mollendo en 1885, y fundó un próspero comercio de sombreros, estableciéndose tanto en Cuzco como en Bolivia.​ Se registra presencia de moriscos y moriscas, quienes, como esclavos o conversos, bajo nombres hispanizados, llegaron al Perú de 1530 a 1560 para fundirse luego en la población criolla del país.​ A falta de mujeres en la ciudad de lima, muchas fueron traídas por los españoles para ser criadas y concubinas en condición de esclavas o de libres conversas.​
También tenemos la llegada desde 1910 y sobre todo desde 1920 de palestinos cristianos llegados directamente desde Palestina y que se asentaron en la costa peruana, en  las ciudades de Chincha, Pisco y principalmente Chiclayo. La tercera y última fase de esta emigración comenzaría tras acabar la Segunda Guerra Mundial. En el caso palestino, los motivos que llevaban a emigrar habían cambiado por completo. La implantación en su zona del Estado de Israel en 1948 supuso la aparición de una gran tensión entre israelíes y palestinos. Esto hacía además que los emigrantes residentes en Perú abandonaran por completo la idea de volver a su país debido a la inestabilidad política reinante en la zona desde ese momento, y se instalan en los principales núcleos urbanos del país, sobre todo en Lima, ya que a partir de 1940 hubo una intensa emigración desde el campo a la ciudad en el Perú.​ 
En cuanto a las últimas migraciones de musulmanes dadas en el siglo XIX y XX, la mayor parte de árabes en el Perú son libaneses, luego sirios, y palestinos.​ La mayoría de la migración llegó a Lima, y en menor medida en ciudades del sur como Arequipa,​ Cusco, Ica y Tacna.
En su libro, Leyla Bartet estima que hay 12 mil peruanos de origen árabe.​
Algunas familias de origen árabe residentes en el Perú apellidan: Abdala, Abdou, Absidal, Ahumada, Arauz, Abugatas, Abusada, Adaui, Aguad, Atala, Awapara, Badani, Barbachan, Chaud, Chehade, Dahud, Eissa, Farach, Farah, Figueroa, Guadamur, Heresi, Jarufe, Jasahui, Kassis, Kahatt, Khoury, Makhlouf o Majluf, Manzur, Matuk, Montufar, Mubarak, Mubarek, Musiris, Nazal, Nossar, Ode, Odar, Saba, Salomon, Samame, Smar, Suasnabar, Tabja, Urday, Yapur, Zalaquett, Zarate, Zaror, Zarzar.

Isabel Barceló Chico (Sax, Alicante) es una escritora española licenciada en Filosofía y Letras.

Isla Maravilla​ era una isla del archipiélago de San Bernardo, ubicada en el mar Caribe.​ El archipiélago de San Bernardo está bajo jurisdicción del distrito de Cartagena de Indias, en Colombia.​​ Se encuentra en las coordenadas geográficas 09°44′57″N 75°52′48″O​ al sur de la Isla Tintipán, al este de isla Palma y Bajo el Palmar, y al norte de la Isla Ceycén y el Bajo Caribana.
Esta isla desapareció totalmente a comienzos de los años 90 debido a la erosión no controlada.
Hoy es visitado como lugar para hacer snorkeling por locales y turistas.

Jean-Étienne Valluy (Rive-de-Gier; 15 de mayo de 1899 - París; 4 de enero de 1970) fue un oficial y general del ejército francés. 
Sus puestos más importantes fueron el ser brevemente el comandante en jefe del Cuerpo Expedicionario Francés en Extremo Oriente durante la guerra de Indochina y ser el comandante en jefe de la OTAN en Europa Central.

Laterza es una localidad y comune italiana de la provincia de Tarento, región de Apulia, con 15.140 habitantes.

La fiesta de Les Carroces de Valdesoto se celebra en el pueblo de Valdesoto, en el concejo de Siero en Asturias desde 1950 siempre el lunes siguiente al segundo domingo de agosto, poniendo broche final a las fiestas de San Félix y verbenas que comienzan el viernes anterior al día de las carrozas.
Esta celebridad ha sido declarada como Fiesta de Interés Turístico Regional por el Principado de Asturias el 15 de noviembre de 2002.

Microphysogobio kiatingensis es una especie de pez de la familia de los Cyprinidae en el orden de los Cypriniformes.

Osterrönfeld es un municipio situado en el distrito de Rendsburg-Eckernförde, en el estado federado de Schleswig-Holstein (Alemania), con una población a finales de 2016 de unos 5150 habitantes.​
Se encuentra ubicado en el área centro-este del estado, cerca de las ciudades independientes de Schleswig y Kiel, de la costa del mar Báltico y del canal de Kiel.

El Palacio Kinsky es un palacio barroco en el centro de Viena, Austria. Fue construido originalmente para el conde Wirich Philipp von Daun. El palacio fue comprado más tarde por la familia Kinsky de Bohemia, por lo que a veces recibe el nombre de palacio Daun-Kinsky.

La temporada 2014-15 de la Primera División de Venezuela (conocida por motivos de patrocinio como Liga Movistar) fue la 59ª edición de la Primera División de Venezuela desde su creación en 1957. El torneo lo organizó la Federación Venezolana de Fútbol (FVF).
Un total de 18 equipos participaron en la competición, incluyendo 16 equipos de la temporada anterior y 2 que ascendieron de la Segunda División Venezolana 2013-14. Los dos últimos equipos posicionados en la tabla acumulada descendieron a la Segunda División de Venezuela.
El campeón defensor es el Zamora FC quien obtuvo su segundo título luego de sumar un global de 4 goles contra 3 del CD Mineros de Guayana como resultado de los partidos de ida y vuelta de la "Gran Final" con marcadores de (4 - 1) el día 18 de mayo del 2014 en el Estadio Agustín Tovar de la ciudad de Barinas y de (2 - 0) el día 25 de mayo del 2014 en el CTE Cachamay de Ciudad Guayana.

Rosa Diego Güemes (Cueto, Santander, 28 de noviembre de 1975) es una escritora y guionista española.

El saṃsāra (en sánscrito y pali) en el budismo es el ciclo de repetidos nacimientos, existencias mundanas y muertes.​ Se considera que el samsara es sufrimiento (sánscrito: duḥkha; pāli: dukkha), o generalmente insatisfactorio y doloroso.​ Se perpetúa por el deseo, la ignorancia (sánscrito: avidyā; pāli: avijjā), el karma y la sensualidad resultantes.​
Las transmigraciones ocurren en seis vías de reencarnación, a saber, tres reinos buenos (el celestial, el semidiós, el humano) y tres reinos malvados (el animal, los fantasmas, el infierno). El saṃsāra termina cuando un ser alcanza el nirvāṇa, que es la extinción del deseo y la adquisición de una verdadera visión de la naturaleza de la realidad como impermanente y no-yo.​

The Living Daylights (titulada 007: Alta tensión en España y Su nombre es peligro en Hispanoamérica) es una película británica de 1987, la decimoquinta correspondiente a la saga de James Bond y la primera en protagonizar Timothy Dalton como el agente del MI6 James Bond, en sustitución de Roger Moore. El nombre del filme fue tomado del cuento de Ian Fleming "The Living Daylights" del libro Octopussy and The Living Daylights. Fue la última película en usar el título de una historia de Ian Fleming hasta Casino Royale en 2006.
En la película, Bond actúa como un francotirador para proteger un desertor soviético, Georgi Koskov. Este le dice a Bond que el general Pushkin, jefe de la KGB, está asesinando sistemáticamente a agentes británicos y estadounidenses. Cuando Koskov es aparentemente secuestrado de vuelta, Bond le sigue a través de Europa, Marruecos y Afganistán.
La película fue dirigida por John Glen y producida por Albert R. Broccoli y Michael G. Wilson. The Living Daylights contó con un presupuesto de 40 millones de dólares y generalmente fue bien recibida por la mayoría de los críticos y también fue un éxito financiero, recaudando $191,2 millones en todo el mundo.​

Typecast es una banda de rock alternativo de Filipinas. Siendo una de las bandas más populares en línea, Typecast fue pionera sobre el levantamiento en Myspace, Purevolume y entre otras sobre la promoción de un marketing, relacionados con la sociedad y sitios de redes para grupos de rock en toda Asia. También fue una banda pionera de la subcultura de género en las Filipinas y que actualmente está siendo emitado por muchas otras bandas del rock filipino.

(7958) Leakey  es un asteroide perteneciente al cinturón de asteroides, descubierto el 5 de junio de 1994 por Carolyn Shoemaker y Eugene Shoemaker desde el Observatorio Palomar, en Estados Unidos.

Calvario de la Inquisición es una pintura realizada por el artista español Antonio del Castillo y Saavedra entre los años 1649 y 1652. Actualmente se encuentra en el Museo de Bellas Artes de Córdoba.

Chiropterotriton priscus es una especie de salamandra en la familia Plethodontidae.
Es endémica de México.
Su hábitat natural son los montanos húmedos tropicales o subtropicales.
Está amenazada de extinción debido a la destrucción de su hábitat .

Colobothea cassandra es una especie de escarabajo longicornio del género Colobothea,  subfamilia Lamiinae.​ Fue descrita científicamente por Dalman en 1823.​
Se distribuye por Brasil y Paraguay.​ El período de vuelo ocurre en los meses de enero, marzo, abril y diciembre.​

Cyrtomidictyum es un género de helechos perteneciente a la familia  Dryopteridaceae. Contiene cuatro especies.​

Deinodon horridus es la única especie conocida del género dudoso extinto Deinodon (gr. "diente terrible") de dinosaurio terópodo tiranosáurido,  que vivó a finales del período Cretácico hace aproximadamente 77 millones de años en lo que es hoy Norteamérica. Deinodon es conocido por unos pocos dientes ligeramente heterodontidos. Lambe descubrió que unas pocas falanges y un metatarsiano con fragmentos de otros eran posiblemente asignables a D. horridus en 1902.​

La Cocha es un departamento ubicado en el sur de la provincia de Tucumán en Argentina. El mismo se encuentra rodeado por los departamentos Juan B. Alberdi al oeste y norte, Graneros al este y por la provincia de Catamarca al sur y oeste.
La agricultura constituye la base de la economía departamental, destacándose en particular el cultivo de tabaco y soja.

Diory Hernández (nacido el 8 de abril de 1984 en San Pedro de Macorís) es un infielder dominicano de Grandes Ligas que se encuentra en la organización de los Astros de Houston.
Hernández fue promovido a Atlanta desde Triple-A después de batear .355 con 12 dobles en 29 partidos para sustituir al lesionado Omar Infante.​
El 2 de agosto de 2010, Hernández fue promovido a Atlanta desde Triple-A para reemplazar al lesionado segunda base venezolano Martín Prado.
A partir del 7 de abril de 2011, Hernández fue el segunda base titular de los Gwinnett Braves.
El 29 de julio de 2011, Hernández fue designado para asignación.​
Los Astros de Houston firmaron a Hernández con un contrato de ligas menores el 1 de diciembre de 2011. También recibió una invitación a los entrenamientos de primavera.
En diciembre de 2014, Hernández de lesionó jugando con los Tigres del Licey al recibir un pelotazo en la muñeca.​

Estación de Buenos Aires puede hacer referencia a varias estaciones:

Fred. Olsen Express es una compañía interinsular de ferris de origen noruego radicada en las Islas Canarias, España. La compañía opera con una flota de siete ferris rápidos, tres miniferris y dos ferris de grandes dimensiones que operan junto a la aliada Baleària, incluido el primer trimarán rápido del mundo, además de ser el más grande, el Benchijigua Express, que entró en servicio en 2005. En 2024 se inaguraría la filial de carga Fred. Olsen Express Cargo y se incorpora un nuevo miniferri, el Buganvilla Express, que serviría de refuerzo entre Playa Blanca y Corralejo.
Una de las rutas más utilizadas por sus clientes, es la ruta Gomera-Tenerife. Esta ruta es la que le dio la tarjeta Gold a su mejor cliente desde el año 1998, este cliente llamado Ignacio Darias utilizó este servicio en 203 ocasiones durante el año 2004, un récord que aún sostenta.

La gambusia o gambusino (Gambusia affinis) es un pequeño pez de la familia de los poecílidos, orden de los ciprinodontiformes, originario del sur de Norteamérica, notable por haber sido introducido en todo el mundo para el control biológico de los mosquitos. Está incluido en la lista 100 de las especies exóticas invasoras más dañinas del mundo​ de la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza.

Half Way Tree es la capital de la parroquia de Saint Andrew, en el norte de Jamaica, dentro del Condado de Surrey ubicándose en el este del territorio jamaiquino.

La Iglesia de San Vitores se encuentra en la localidad de Grajera, provincia de Segovia, (Castilla y León, España).

La Mancha de Sangre es una película mexicana filmada en 1937 que, por censura, no se estrenó sino hasta 1943. Fue dirigida por el artista plástico Adolfo Best Maugard, sobre la base de un argumento original de Miguel Ruiz Moncada.[cita requerida]

La metalurgia del cobre es un sector específico de la metalurgia, que se refiere a la técnica relacionada con el tratamiento de los minerales con alto contenido de cobre, con el fin de obtener dicho metal o alguna de sus aleaciones. El cobre está presente en la corteza terrestre en forma de minerales sulfurados y óxidos, teniendo dos vías de tratamiento: el tratamiento pirometalúrgico para los sulfuros y el tratamiento hidrometalúrgico para los óxidos. El mineral se obtiene del yacimiento mediante el uso de explosivos y maquinaria pesada, y se transporta para su posterior tratamiento. Debido a que los minerales se encuentran asociados a la ganga, se hace necesaria la reducción del tamaño, de manera que se liberen los granos de mineral desde la matriz.​ 
La reducción de tamaño es la etapa de mayor consumo energético, por lo que debe ser óptima para asegurar una buena liberación de las partículas y evitar la sobre molienda, que provocaría un exceso de consumo, además de generar partículas demasiado finas, que resultan perjudiciales en la etapa global de concentración.

Paul Accola (Davos, 20 de febrero de 1967) es un deportista suizo que compitió en esquí alpino.​

Stropsko es un pueblo ubicado en el territorio de Vranje, en el distrito de Pčinja, Serbia.​​​

La temporada 2022 de IndyCar Series fue la 27.ª temporada de dicha competición y la 111.ª temporada oficial de campeonatos de monoplazas de Estados Unidos. El evento estelar fueron las 500 Millas de Indianápolis.
Will Power logró su segundo título de IndyCar.​

Terribilità es un vocablo italiano que los contemporáneos del artista Miguel Ángel Buonarroti, en el siglo XVI, utilizaron para definir el estilo grandioso y de fuerza potente que demostraba dicho artista sobre todo en sus esculturas, con un vigor y una mirada terrible llena de ira como se aprecia en la figura del David o en el Moisés.
Se cree que el papa Julio II fue el primero en nombrarlo como «uomo terribile», pero no solo por sus obras sino por el propio carácter del artista de genio vivo temperamental y exaltado, que le dotaba para realizar la mayor expresividad en la creación tanto de sus esculturas como de sus pinturas. Esta terribilità se asociaba también a referencias neoplatónicas de los humanistas como Marsilio Ficino, con los que había tenido relación Miguel Ángel en su juventud.​
Los prisionero moribundo, prisioneros inacabados y la estatua de San Mateo conservada en la Galería de la Academia de Florencia son otros ejemplos de su terribilità. De la estatua de San Mateo retomó su realización cuando, en un arrebato y una discusión con el papa Julio II, dejó Roma regresando a Florencia. Se dice que su cólera por haber tenido que abandonar momentáneamente el encargo de la tumba papal le hizo trabajar con más energía de lo habitual en esas estatuas.​
Este estilo de Miguel Ángel se aplica en muchos seguidores suyos, especialmente en escultores imagineros españoles como Alonso Berruguete, Juan de Ancheta y Juan de Juni.​ En el siglo XX el término se utilizó también en el campo de la pintura española.​

El tiroteo en la torre de la Universidad de Texas fue un asesinato en masa ocurrido el 1 de agosto de 1966 en la Universidad de Texas en Austin. El perpetrador, veterano de la la Marina de 25 años Charles Whitman (quien se atrincheró desde la plataforma de observación), disparó indiscriminadamente contra las personas congregadas a las faldas del edificio principal. El ataque mató a 15 personas e hirió a otras 31 antes de que dos oficiales del Departamento de Policía de Austin lo mataran aproximadamente 96 minutos después de iniciar el ataque.
Antes de llegar a la universidad, Whitman había matado a puñaladas a su madre y esposa, en parte para evitarles a ambas mujeres "la vergüenza" que creía que sus acciones les causarían.
Aunque la autopsia de Whitman reveló un tumor del tamaño de una nuez en la materia blanca sobre su amígdala, el tumor no estaba conectado a ningún nervio sensorial. No obstante, algunos expertos creen que este tumor puede haber contribuido a los impulsos violentos que Whitman había exhibido durante años antes de la masacre.​
En ese entonces, el tiroteo de la torre de la Universidad de Texas fue el tiroteo masivo más letal perpetrado por un solo tirador en la historia de Estados Unidos,​ siendo superado 18 años después por la masacre del McDonald's de San Ysidro en 1984.​

El aerénquima es un tejido vegetal parenquimático con grandes espacios intercelulares llenos de aire,​ presentando sus células constituyentes por finas membranas no suberificadas; en unos casos es un tejido primario y en otros, producto del felógeno o de un meristema parecido. Es propio de plantas acuáticas sumergidas o de las palustres que se desarrollan en medios pobres en oxígeno. Se distinguen dos tipos:

Aerénquima esponjoso: formado por una serie más o menos grande de estratos unicelulares, concéntricos, enlazados entre sí por las prolongaciones de células que van de estrato a estrato, entre los cuales se almacena el aire; es muy blando y blanquecino, propio de raíces y partes inferiores de tallos de plantas palustres;
Aerénquima lameloso: formado por células dispuestas irregularmente, pero dejando grandes espacios entre ellas, limitados por una única capa de células, siendo propio de plantas acuáticas.

Alfonso de la Cerda, apodado el Desheredado (Valladolid, 1270-Piedrahíta, 1335,​ fue el hijo mayor del infante Fernando de la Cerda y de su esposa Blanca de Francia, y nieto de Alfonso X de Castilla. Continuador de la Casa de la Cerda, heredera de la monarquía castellana durante el siglo XIII, fue aspirante según algunas fuentes, otras refieren haber sido coronado en Sahagún y Jaca, este conflicto sucesorio continuó durante los reinados de Sancho IV y Fernando IV de Castilla, finalmente durante el reinado de Alfonso XI de Castilla se firmó tratado con el que dejaría su derecho a suceder el trono.

La batalla de Sacheon fue una batalla naval que enfrentó el 29 de mayo de 1592, cerca de Sacheon, a una armada coreana de 27 navíos de guerra mandada por el Almirante Yi Sun Sin contra una flota japonesa de 12 barcos. La batalla terminó con victoria coreana y fue la primera que conseguía este país durante las Invasiones japonesas a Corea (1592 - 1598).

Canton es una ciudad situada en el estado de Misisipi, en los Estados Unidos. Es sede del condado de Madison. En el año 2000 tenía una población de 12.911 habitantes en una superficie de 48.8 km², con una densidad poblacional de 268 personas por km². ​

La catedral metropolitana de la Asunción​ o simplemente catedral de Kalocsa​ (en húngaro: Nagyboldogasszony-főszékesegyház) es una iglesia católica de Hungría erigida en la ciudad de Kalocsa que sirve como catedral de la arquidiócesis de Kalocsa-Kecskemét,​​
En 1050 se construyó la primera iglesia que fue destruida varias veces a lo largo de los siglos. La catedral actual, la cuarta iglesia en el sitio, se construyó en estilo barroco sobre los restos de las iglesias anteriores. Los palanos son de 1728 y la primera piedra fue colocada el 2 de junio de 1735, siendo consagrada parcialmente en 1738 y acabada en 1774. La mayor parte de los documentos del siglo XVIII se perdieron y el nombre del arquitecto es incierto, probablemente diseñado por Andreas Mayerhoffera o Josef Emanuel Fischer von Erlach, o por otra persona. Parte de la iglesia barroca se quemó a finales del siglo XVIII. El estuco en el techo fue hecho por maestros italianos, el retablo de la Asunción es la obra de Leopold Kupelwieser nativo de Viena. Las figuras en frente del altar mayor representan a los reyes Esteban I y Ladislao I.

Christopher Roy Fraser-Jenkins  ( n. 1948) es un botánico, y pteridólogo inglés, estudioso del género Dryopteris Adans. de la familia Aspidiaceae.[1]
Obtiene su B.Sc. con honores en la "Leicester University" en 1970; estudiando para su Ph.D. bajo la tutoría del Profesor T.G. Tutin, y es invitado por los Profesores I. Manton y Dr. J.D. Lovis al curso de postgrado sobre citotaxonomía de helechos en la Leeds University. Con su Ph.D. enseña Biología en la "Charterhouse School" con el botánico pionero en Nepal, Oleg Polunin. Luego realiza investigaciones full-time sobre helechos, con su propio programa de largo término, y con la ayuda y colaboración del Museo de Historia Natural de Londres, y con su colega botánico de muchos años, el premio Nobel, Profesor T. Reichstein de Basilea, viajando extensamente, colectando y estudiando en herbarios y a campo por el mundo, particularmente en el Asia occidental (Turquía, Cáucaso) y, desde 1977, focalizando en el subcontinente hindú. Como miembro del "Nuffield Research" del "Natural History Museum", de 1979 a 1981, realiza una compleja y larga monografía sobre los géneros indios de helechos, particularmente Dryopteris y Polystichum, seguido por otros.

Daran Morrison Nordland (Ferndale, Washington; 1 de noviembre de 1964), conocido profesionalmente como Daran Norris, es un actor estadounidense. Ha participado en más de 80 películas, videojuegos y programas de televisión. Tuvo un papel recurrente como el defensor público Cliff McCormack en la serie de televisión de acción Veronica Mars. También representó a "Gordy" en la serie de Nickelodeon Ned's Declassified School Survival Guide.
Se graduó de la secundaria Ferndale High School, ubicada en Ferndale, Washington, en la clase de 1983.

«De vuelta al barrio» es un vals peruano, compuesto en 1934 por el peruano Felipe Pinglo Alva, y publicado por primera vez en 1946 interpretado por Jesús Vásquez bajo el sello Odeon de Argentina.​​
Originalmente la canción era llamada La vuelta al barrio.

Domingo Aguerri San Rafael (1 de noviembre de 1960, Tarazona, Zaragoza,). Empresario, dirige el grupo de empresas DIGESCAR, que tiene a la constructora IDECONSA como la empresa referencia del grupo.

Edwin Billington (conocido como Teddy Billington; 14 de julio de 1882-8 de agosto de 1966) fue un deportista estadounidense que compitió en ciclismo en la modalidad de pista.​ Participó en los Juegos Olímpicos de San Luis 1904, obteniendo cuatro medallas, una de plata y tres de bronce.​​

Ethan Choryin Luo (nacido el 13 de mayo de 1997), conocido profesionalmente como Ethan, es un cantante, compositor y productor discográfico neozelandés radicado en Sídney, Australia.​ En 2023, participó en el programa de composición APRA AMCOS SongHubs: Pride, curado por Troye Sivan.​ ​ Lanzó su EP Divine Intervention en 2024, que fue incluido por la revista Out entre los lanzamientos del año de artistas LGBT.​ Colaboró con Keiynan Lonsdale en el sencillo "90s Babe"​ y se ha presentado en eventos como el Sydney Gay and Lesbian Mardi Gras y Sydney WorldPride.​​ En 2026, está confirmado en el cartel del festival londinense Mighty Hoopla.​

La recomendación G.8261/Y.1361 de ITU-T (anteriormente G.pactiming) "Aspectos de Sincronización de Redes de Paquete" especifica los límites superiores admisibles de red jitter y wander, los requisitos mínimos que los equipos de red en las interfaces de TDM  en los límites de estas redes de paquete pueden tolerar, y los requisitos mínimos para la función de sincronización de equipamiento de red.

Hallomenus arimotoi es una especie de coleóptero de la familia Tetratomidae. De distribución holártica, hasta América central. Hay 13 especies.​

El Hospital San Pedro es un hospital público situado en Logroño, y forma parte del Servicio Riojano de Salud. Es actualmente el hospital más grande de La Rioja.

El islam en Argentina está representado por una de las mayores minorías musulmanas de América Latina. Los primeros musulmanes que llegaron durante el Virreinato, eran de orígen magrebí. A partir de 1840 se inicia una corriente migratoria desde el Imperio Otomano, que fue significativa en el siglo XX principalmente desde Siria y Argelia y, en las últimas dos décadas, desde Irak y Palestina. En 1899 aparece el primer periódico de lengua árabe en Buenos Aires, Assalam.​
A pesar de que las estadísticas exactas sobre la religión no están disponibles (debido a que el censo nacional no solicita datos religiosos) el tamaño real de la comunidad musulmana de Argentina se estima en torno al 3% de la población total (aproximadamente 700.000 miembros), según el Informe de Libertad Religiosa Internacional de 2010.​ El Centro de Investigación Pew estima en alrededor de 1.000.000 de musulmanes en Argentina en el año 2010.​En Argentina vive la comunidad musulmana más grande de toda Latinoamérica

Si bien la mayoría de los inmigrantes sirio-libaneses que llegaron a la Argentina eran cristianos, se suele asociar al aumento de la población musulmana con la llegada de los mismos (dentro de ese gran grupo de inmigrantes árabes cristianos llegaron minorías musulmanas y judías), aunque cabe destacar que los primeros musulmanes que llegaron lo hicieron junto con los conquistadores españoles, siendo de origen morisco.​ En la década de 1920 se estableció una colonia agrícola islámica en la Pampa Húmeda, en los años próximos se formó en La Angelita la colonia de árabes musulmanes más grande de todo el país.​ Entre 1850 y 1950 arribaron al país alrededor de 108.000 inmigrantes provenientes del Medio Oriente. Se calcula que más del 70% de ellos profesaba religiones cristianas.​
El grueso de la población árabe, tanto cristiana como musulmana, en la Argentina se concentra en la región del noroeste: Tucumán, La Rioja, Santiago del Estero, Catamarca y Salta, aunque también hay grandes comunidades en la ciudad de Buenos Aires, Córdoba, Neuquén, Río Negro y Santa Fe.​
En la actualidad existen en la ciudad de Buenos Aires sólo tres mezquitas. La mezquita Al Tauhid, de la comunidad chiita, creada en 1983a mezquita Al Ahmad, del CIRA, fundada en 1985, y por último, en el 2000 fue inaugurado el Centro Cultural Islámico Rey Fahd, en el barrio de Palermo, que es el templo islámico más grande de América Latina.​ En la ciudad de Córdoba también existe una mezquita y una biblioteca​
El expresidente Carlos Menem, su esposa Zulema Yoma y la esposa del expresidente Mauricio Macri, Juliana Awada, se criaron en el seno de familias musulmanas. Ese es también el caso del actor Alejandro Awada, el músico Ahmed Ratip Canga y los políticos Jorge Yoma, Omar Muhamad Vaquir y Soher El Sukaria.

Joseph-Antoine Bell (Mouandé, Camerún, 8 de octubre de 1954) es un exfutbolista profesional camerunés. Jugaba de portero y militó en diversos clubes de Camerún, Costa de Marfil, Egipto y Francia.​ Ha sido internacional con la selección de fútbol de Camerún, con un total de 50 veces entre 1976 y 1994. Incluso participó con su selección en los mundiales de España 1982, Italia 1990 y Estados Unidos 1994.[cita requerida]

El meteorito de Reliegos fue una condrita ordinaria del grupo L5 que cayó la mañana del 28 de diciembre de 1947 en la localidad de Reliegos, provincia de León, Castilla y León (España). El evento fue observado por numerosos testigos, acompañado de detonaciones audibles que despertaron a los vecinos. Según el estudio del Instituto Geológico y Minero de España (IGME), la caída tuvo lugar hacia las 08:00 hora local.​

Wall Lake Township es un municipio del condado de Wright, Iowa, Estados Unidos. Según el censo de 2020, tiene una población de 107 habitantes.​
Es una subdivisión exclusivamente geográfica, por cuanto el estado de Iowa no utiliza la herramienta de los townships como municipios.

Phthanotrochus es un género de foraminífero bentónico de la familia Phthanotrochidae, del suborden Allogromiina​ y del orden Allogromiida.​ Su especie tipo es Phthanotrochus arcanus. Su rango cronoestratigráfico abarca el Holoceno.

Velemyšleves es una localidad del distrito de Louny en la región de Ústí nad Labem, República Checa, con una población estimada a principio del año 2018 de 335 habitantes. 
Se encuentra ubicada al suroeste de la región, cerca de la orilla del río Ohře —un afluente izquierdo del río Elba— y de las regiones de Karlovy Vary y Bohemia Central.​

1080i es el nombre corto para una categoría de un modo de vídeo. El número «1080» significa 1080 líneas en resolución horizontal, mientras que la letra «i» significa entrelazada (del inglés 'interlaced') y no escaneo progresivo. 1080i se considera un modo de vídeo HDTV.​ El término usualmente supone una relación de aspecto widescreen de 16:9 e implica una resolución horizontal de 1920 píxeles, con la resolución de fotogramas de 1920×1080 o cerca de 2.073.600 píxeles (más exactamente, 1.036.800 píxeles reales, es decir, 1080i).​



Alexander Richard Corbisiero (Nueva York, 30 de agosto de 1988) es un exjugador de rugby estadounidense, nacionalizado británico, que se desempeña como pilar.

El CAB Madeira es un equipo de baloncesto portugués, con sede en la ciudad de Funchal, que compite en la LPB, la máxima competición de su país. Disputa sus partidos en el Pavilhão Clube Amigos do Basquete, con capacidad para 680 espectadores.

Charles Aaron (Rockingham, Años 1960) es un periodista y editor musical estadounidense, anteriormente laboró en la revista Spin, donde trabajó durante 23 años.​

El Clásico Capitalino es una de las más fuertes rivalidades entre dos de los cuatro equipos más populares de México (Club América, Cruz Azul, Guadalajara y UNAM),​ jugada entre dos de los tres equipos que representan a la Ciudad de México en la Primera División, el Club América y los Pumas de la UNAM.
El primer enfrentamiento se dio el 1 de julio de 1962, donde el América, le dio la bienvenida al cuadro universitario que recién consiguió su ascenso en la campaña anterior, ganándoles por un marcador de 2-0 en el Estadio Olímpico de Ciudad Universitaria, aun casa de los entonces millonetas.​

En estadística, el criterio de Chauvenet es un método para calcular si un dato experimental (a partir de ahora llamado dato dudoso), de un conjunto de datos experimentales, es probable que sea un valor atípico (Outlier).
Para aplicar el Criterio de Chauvenet, primero se ha de calcular la media y la desviación estándar (típica) de la información observada. Basándose en cuánto difiere el valor dudoso de la media, se utiliza la función de distribución normal  (o la tabla de la misma) para determinar la probabilidad de que una dato dado sea del valor del dato dudoso. Se multiplica esta probabilidad por el número de datos de la muestra escogida. Si el resultado es inferior a 0,5; el dato dudoso se puede descartar. Ejemplo: una lectura se puede rechazar si la probabilidad de obtener la desviación específica de la media es menor que 1/(2n).
Por ejemplo, suponemos que un valor se calcula de forma experimental en varias pruebas como 9, 10, 10, 10,11 y 50. La media obtenida es de 16.7 y la desviación típica es 16.34. 50 difiere de 16,7 por 33,3, ligeramente más que dos desviaciones típicas. La probabilidad de obtener información mayor que dos desviaciones típicas respecto de la media es apenas de 0,05. Se toman seis datos/medidas, así el valor estadístico (el valor de la información multiplicado por la probabilidad) es 0,05x6=0,3. Porque de acuerdo con el Criterio de Chauvenet 0,3 < 0,5, la medida del valor de 50 se debe descartar (dejando un nuevo promedio de 10, con una desviación típica de 0,7).
Otro método para eliminar los datos dudosos es el llamado Criterio de Peirce. Fue desarrollado unos años antes de que el Criterio de Chauvenet se publicase, y es más riguroso que la supresión raciona de los valores atípicos. También hay  otros métodos de valores atípicos, como por ejemplo: Grubbs' Test for Outliers.
La supresión o eliminación de valor atípico es una práctica muy polémica y muy mal vista entre muchos científicos y formadores en ciencias; y aunque el Criterio de Chauvenet proporcione un método objetivo y cuantitativo para la eliminación de datos, no hace que la práctica sea más científica o más metodológica, sobre todo en pequeños conjuntos de datos, o donde no se puede suponer la distribución normal. La eliminación de valores atípicos es más aceptable en áreas de práctica en las que el modelo de proceso que se ha calculado y la distribución de mediciones atípicas, se saben con certeza.

La familia Clerici fue una familia patricia milanesa de comerciantes y marqueses provenientes de Domaso, Italia. Esta alcanzó su máximo esplendor entre los siglos XVII y XVIII. Sus miembros destacaron en el campo militar y artístico, convirtiéndose en mecenas de artista como Giovanni Battista Tiepolo.​
El origen de los Clerici se remontan al siglo XV. El primer ancestro conocido de la familia es Andrea Clerici. Este estuvo de alguna manera relacionado al comercio de la telas y tejidos. Sin embargo, la fortuna familiar comenzó en siglo XVII, cuando Jorge I expandió el negocio con el comercio de seda. El hijo de Jorge I, Pedro Antonio, fue nombrado I marqués de Cavenago. A la muerte del marqués, sin hijos, le sucedió su hermano, Carlos Ludovico. El tataranieto de este, Antonio Jorge Clerici, logró que la familia fuera inscrita dentro la lista del patriciado de Milán en 1739.​
Sin embargo, fue el propio Antonio Jorge quien condujo a la familia a la decadencia. Los grandes gastos de este

El Farman F.280 fue un monoplano de ala en voladizo trimotor, diseñado en Francia como transporte de correo a principios de los años 30 del siglo XXI. Falto de potencia y lento, sólo se construyeron dos ejemplares y se usó brevemente.

La suerte de Loli es una telenovela de comedia dramática estadounidense producida por Telemundo Global Studios para Telemundo en el 2021.​​​ La telenovela es una adaptación de la miniserie argentina homónima, creada por Lorena Miraglia y María José Riera.​ Se estrenó por Telemundo el 26 de enero de 2021, retomando el horario que dejó 100 días para enamorarnos para producciones originales, y finalizó el 22 de junio del mismo año siendo reemplazado por ficciones turcas.​​​
Está protagonizada por Silvia Navarro, Osvaldo Benavides y Joaquín Ferreira, junto con Gaby Espino y Alejandro López en los roles antagónicos. Contando con Mariana Seoane, Christian Chávez, Gisella Aboumrad, Rodrigo Vidal, Rosa María Bianchi, Javier Díaz Dueñas, Roberto Escobar y las participaciones especiales de Jacqueline Bracamontes, Carlos Ponce, Jeimy Osorio y Jesús Moré.​
El primer tráiler promocional de la telenovela salió a la luz el 21 de octubre de 2020, a través de la cuenta oficial de Twitter de Silvia Navarro.​

Lydia Wideman (más tarde Wideman-Lehtonen, Vilppula, 17 de mayo de 1920-13 de abril de 2019)​ fue una esquiadora finlandesa y la primera medallista olímpica en esquí de fondo. En 1952 compitió en trece carreras de 10 kilómetros y las ganó todas, incluidos los Juegos Olímpicos de Invierno de 1952, los campeonatos nacionales y los Juegos de esquí de Lahti.​

Mahir Çayan (15 de marzo de 1946 - 30 de marzo de 1972) fue un revolucionario comunista turco y líder del Partido-Frente Popular de Liberación de Turquía (turco: Türkiye Halk Kurtuluş Partisi-Cephesi). Era un líder revolucionario marxista-leninista. El 30 de marzo de 1972 fue asesinado por soldados junto con sus nueve compañeros en la aldea de Kızıldere. Çayan estudió en la escuela secundaria Haydarpaşa y en la facultad de ciencias políticas de la Universidad de Ankara. Luego se convirtió en miembro del Partido de los Trabajadores de Turquía y en líder del movimiento juvenil. Inicialmente apoyó la idea de la Revolución Democrática Nacional, pero más tarde cambió este punto de vista. Admiraba a los grupos guerrilleros guevaristas de América Latina como los Tupamaros, y creó una estrategia que se llamó revolución popular y revolución democrática. Çayan y 10 compañeros secuestraron a tres técnicos de la OTAN de la base de radar de Ünye, y exigieron que Deniz Gezmiş y sus colegas no fueran ejecutados. Fueron a Kızıldere con los técnicos. Pero los soldados los rodearon, Los técnicos fueron liberados y todos excepto Ertuğrul Kürkçü fueron asesinados.
Mahir Çayan era un vanguardista y un teórico de la revolución. Desarrolló la teoría del equilibrio artificial que se da entre la oligarquía y la nación durante la última crisis del imperialismo.

El municipio de Green (en inglés: Green Township) es un municipio ubicado en el condado de Noble en el estado estadounidense de Indiana. En el año 2010 tenía una población de 2123 habitantes y una densidad poblacional de 22,75 personas por km².​

Pachyschelus dohrni es una especie de escarabajo joya del género Pachyschelus, familia Buprestidae.​ Fue descrita científicamente por Kerremans en 1900.​

Ramos puede hacer referencia a:

Plural de la palabra ramo.

El río Arandilla es un curso de agua del interior de la península ibérica, afluente del río Gallo por la derecha. Perteneciente a la cuenca del Tajo, discurre por la provincia española de Guadalajara, en Castilla-La Mancha.

Simone Boye Sørensen (Dinamarca; 3 de marzo de 1992) es una futbolista danesa. Juega como defensora en el Hammarby IF de la Damallsvenskan de Suecia.​ Es internacional con la selección de Dinamarca.​

Los tiroteos de Harrisburg fueron una serie de ataques contra policías en la ciudad de Harrisburg, en el estado de Pensilvania. En total, un policía resultó herido en los tres tiroteos y el atacante fue abatido en el último tiroteo. Dicho atacante fue identificado como Ahmed Amín El-Mofty originario de Egipto
El Departamento de Seguridad Nacional de los Estados Unidos dijo que los incidentes eran "ataques terroristas".​

Too Cool to Kill (en chino tradicional, 這個殺手不太冷靜; en chino simplificado, 这个杀手不太冷静; pinyin, Zhè ge Shāshǒu Bú Tài Lěngjìnges) una película de comedia y acción china de 2022, basada en la película japonesa de 2008 The Magic Hour. Es protagonizada por Wei Xiang como un actor aficionado que es invitado a desempeñar un papel principal en una película y termina envuelto en una situación peligrosa.​ Fue estrenada en China el 1 de febrero de 2022 (Año Nuevo Chino) y en los Estados Unidos y Canadá el 18 de febrero de 2022.​​​ Es el debut como director de Xing Wenxiong.​

El Trofeo Mundial por equipos de 2009 fue una competición de patinaje artístico sobre hielo celebrada en Tokio, Japón, del 16 al 19 de abril de 2009, al final de la temporada 2008/2009. Los seis países que obtuvieron los mejores resultados de la temporada fueron seleccionados para tomar parte en la competición. Cada país participó con ocho patinadores: dos en las disciplinas de patinaje individual femenino y masculino, y sendas parejas en patinaje en parejas y danza sobre hielo. Los países participantes fueron Estados Unidos, Canadá, Japón, Francia, Rusia y China. La Federación de Patinaje de Japón pagó el total de premios en metálico,​ que ascendieron a un millón USD, de los que doscientos mil USD fueron para el país ganador.​​

Valeriy Viktorovych Heletey (en ucraniano: Валерій Вікторович Гелетей; Verkhniy Koropets, 28 de agosto de 1967) es un general de la policía ucraniano, que se desempeñó como Ministro de Defensa de Ucrania del 3 de julio al 14 de octubre de 2014.​​