Andorra, oficialmente Principado de Andorra () es un micro-Estado soberano sin litoral ubicado en el suroeste de Europa, entre España y Francia, en el límite de la península ibérica. Se constituye en Estado independiente, de derecho, democrático y social, cuya forma de gobierno es el coprincipado parlamentario. Su territorio está organizado en siete parroquias, con una población total de 79 877 habitantes a 28 de febrero de 2022. Su capital es Andorra la Vieja.

Con sus 468 km² de extensión territorial, Andorra es el micro-Estado más grande de Europa y está situado en los Pirineos, entre España y Francia; tiene una altitud media de 1996ms.n.m. Limita por el sur con España —con la provincia catalana de Lérida— y por el norte con Francia —con los departamentos de Ariège y Pirineos Orientales (Occitania)—. Pertenece culturalmente a la Europa latina.

Su sistema político es una democracia parlamentaria cuyos jefes de Estado son los copríncipes de Andorra: el obispo de Urgel y el presidente de Francia; el jefe de Gobierno es el presidente del Gobierno de Andorra.

El idioma oficial es el catalán aunque, por influencia de los estados que la rodean, son de uso común el español, portugués y el francés.

No tiene ejército, pero sí un cuerpo de policía creado en 1931. En caso de emergencias o desastres naturales, como por ejemplo las inundaciones que ocurrieron en 1982, la costumbre dictaba que se convocaría al somatén, formado por los cabezas de familia con nacionalidad andorrana, aunque es una práctica fuera de época y la policía del país gestiona todas las emergencias. En caso de catástrofe grave, se recurriría a ayuda española o francesa, según el tratado trilateral de vecindad, amistad y cooperación. 

Durante mucho tiempo pobre y aislado, consiguió una notable prosperidad desde la Segunda Guerra Mundial a través del turismo y, especialmente, por su condición de paraíso fiscal, de la que salió para España el 10 de febrero de 2010.

Toponimia 
La etimología de Andorra y de su capital, Andorra la Vieja, es desconocida, así como su procedencia. 

Entre las hipótesis propuestas, las más aceptadas consideran que se trata de un término de origen prerromano y quizás íbero o vasco. El pueblo de los andosini (Ἀνδοσίνοι), mencionado por Polibio como moradores de los Pirineos, puede ser un antecedente, en especial porque en inscripciones ibéricas se encuentra el gentilicio andur(r)iensis, que presupone la existencia de un topónimo *Andura. Este nombre puede relacionarse con el euskera handia, "grande" o "gigante". 

También se han sugerido otras posibles derivaciones del vasco como ur, "agua", quizás con la forma Ameturra, "Diez fuentes", compuesta de hamar "diez" e iturri "fuentes". Caro Baroja, en cambio, propuso una relación con (h)erri, "tierra" o "pueblo".

Una hipótesis relaciona a la palabra Andorra con andurrial, palabra cuyo origen sigue siendo incierto pero que Coromines relaciona con el árabe gandura, "mujer coqueta", y otros con "matorrales", o bien, según Francisco Martínez Marina, con el árabe al darrah, que significa "boscosa". 

Una obra de divulgación propone una etimología céltica derivada de las palabras an, "soplo" y dor, "puerta", en alusión a los vientos pirenaicos. 

La etimología popular ha creado la leyenda de que le dio el nombre Carlomagno, fundador de la nacionalidad andorrana, en alusión al Valle de Endor, transliterado como Andor, mencionado en la Biblia como lugar de la derrota de Sísara.

Símbolos

Escudo 

El escudo de armas del Principado de Andorra, cuyo lema es Virtus Unita Fortior, está formado por cuatro cuarteles (dos por cada copríncipe).

 Primer cuartel (superior izquierdo a la vista del observador): De gules, una mitra y un báculo de oro (obispado de la Seo de Urgel).
 Segundo cuartel (superior derecho a ojos del observador): De oro, tres palos de gules (del Condado de Foix).
 Tercer cuartel (inferior izquierdo a la vista del observador): De oro, cuatro palos de gules (de Cataluña).
 Cuarto cuartel (inferior derecho a la vista del observador): de oro, dos vacas de gules puestas en palo (del Vizcondado de Bearne).

Bandera 
La bandera de Andorra se adoptó oficialmente en 1866 y es tricolor vertical, azul, amarillo y rojo, la franja amarilla ligeramente más grande que las otras dos. En el centro se muestra el escudo de Andorra, para diferenciarla de las banderas de Chad, Moldavia y Rumanía.

Himno 
El himno, titulado El Gran Carlemany (El gran Carlomagno), tiene letra escrita por  Joan Benlloch i Vivó y música compuesta por Enric Marfany Bons. Se adoptó oficialmente en 1914 y se interpretó por primera vez el 8 de septiembre de 1921.

Historia

Prehistoria 
Durante el periodo del Mesolítico, pequeños grupos de humanos se asentaron en grutas próximas al Gran Valira, como en la Balma de la Margineda, y otros puntos del territorio como Pal, La Massana y Ordino, donde el 5 de junio de 2001 se encontró un sarcófago fabricado con losas de pizarra y que contenía restos humanos, brazaletes y recipientes de cerámica con alimentos.

Debido a la fertilidad de las tierras, estos grupos las cultivaron y se establecieron definitivamente y recibieron de los pueblos que pasaron por su territorio la cultura del bronce al beneficiarse de los metales que había en Arinsal.

Imperio romano 
La primera referencia escrita sobre los andosinos se encuentra en la descripción que hizo el historiador griego Polibio sobre el paso de Aníbal por los Pirineos. En el año 27a.C. el territorio se adjunta a la provincia romana Hispania Tarraconense, recién creada, a la cual perteneció incluso después de la creación del reino visigodo. Durante el , el Imperio romano sucumbe a los visigodos, que ocupan la Galia meridional y parte de Hispania.

Edad Media y Edad Moderna 

Trescientos años después, los musulmanes conquistan ese territorio al traspasar la frontera del reino franco. En el año 732, Carlos Martel los derrota en la batalla de Poitiers (732) y frenan su expansión hacia el Norte, aunque continúan asentados en los Pirineos. Posteriormente Carlomagno crea la Marca Hispánica y su sucesor Luis el Piadoso integra, en el año 817, Andorra en el Imperio carolingio.

En la Edad Media (los valles de) Andorra pasan a pertenecer al Condado de Urgel, al ser cedidos por Carlos el Calvo de la Francia Occidental (actual Francia) a Sunifredo I en el año 839. También se documenta el Acta de Consagración y Dotación de la Catedral de la Seo de Urgel y, por primera vez, se detalla su organización territorial por parroquias. Con la expansión de este condado hacia el sur, donde había terrenos más fértiles, las zonas montañosas dejaron de tener interés para el conde y, en 1133, Ermengol VI cede todos los bienes y derechos adquiridos sobre los valles de Andorra al obispo de Urgel. En 1095, el obispado, a cambio de protección militar, cedió sus derechos políticos, militares y judiciales a la familia Caboet, aunque conservó la soberanía sobre Andorra, transformando el dominio territorial en un señorío episcopal. En 1185, Arnalda de Caboet contrajo matrimonio con Arnaldo I de Castellbó. El matrimonio de Roger Bernardo II de Foix y Ermesinda de Castellbó, en 1208, supuso el dominio feudal de Andorra por parte de los condes de Foix, quienes irían aumentando su poder en Bearne, Reino de Navarra y, siglos más tarde, el Reino de Francia.

Según la tradición, Carlomagno, el primer monarca del Sacro Imperio Romano Germánico, concedió la independencia a este estado a cambio de ayuda para su lucha contra Al-Ándalus. Para acabar con las pugnas por el poder, en 1278 se estableció un régimen de coprincipado mediante el cual el conde francés de Foix y el obispo de Urgel compartieron el gobierno de ese territorio.

Como consecuencia de los conflictos entre Roger Bernardo III de Foix y Pedro de Urtx, el 8 de septiembre de 1278 se firma el primer pariaje en Lérida, que fija los límites del poder de cada señor, representa la fundación del Principado de Andorra y define las obligaciones de los andorranos en materia de diezmos y asuntos militares, por lo que se formó un «condominio feudal», aunque esto no le preocupa a la Corona de Aragón, ya que el condado de Foix era vasallo suyo y Andorra estaba dentro de las fronteras de la corona. Diez años después, como consecuencia de la construcción de una iglesia fortificada en San Vicente de Enclar por el conde de Foix, desde donde podía vigilar las actividades del obispo de Urgel, se firmó el segundo pariaje en 1288. Este segundo tratado otorga, entre otros aspectos, el derecho a nombrar por ambas partes unos notarios que ostenten su representación en el Principado. En 1396 Martín el Humano se anexionó los valles de Andorra, ya que estaba aumentando el poder de Francia y el del c. Foix, pero se los devolvió a la casa de Foix cuatro años más tarde.

En 1419 se creó el Consejo de la Tierra, formado por dos o tres representantes de las siete parroquias, con el objetivo de defender los intereses locales. De nuevo volvió a anexionárselos Fernando el Católico en 1512, en su lucha contra los Albret de Navarra y contra los condes de Foix; pero los reintegró un año más tarde a Germana de Foix, que había de ser su segunda esposa. Carlos V ratificó esta donación y renunció a todos sus derechos del Principado de Andorra, excepto al de nombrar obispo (que ha sido retenido hasta la actualidad), que fue agregado a la corona francesa por Enrique III de Navarra y IV de Francia en 1607, y su hijo en 1620 Luis XIII, lo declara unido a Francia hasta la Revolución, en el que Francia renunció a sus derechos temporalmente y el obispo de Urgel la gobernó para sí mismo, hasta que Napoleón volvió a aceptar la soberanía hasta 1814, cuando fue liberada por Inglaterra y sus aliados y se formalizó un condominio entre Urgel y Francia, en el que se reconocía su independencia, y por eso los jefes de Estado serán el obispo de la Seo de Urgel y el rey de Francia (en la actualidad, el presidente de la República Francesa).

Nueva Reforma 

En la sociedad andorrana anterior al  solo existían dos grupos sociales en el Principado: los focs que eran familias o casas andorranas existentes desde hacía siglos y que tenían recursos económicos suficientes para pagar los impuestos del Consell General o Parlamento, y los casalers, grupo formado por las casas más pobres. En la vida política únicamente podían participar los miembros pertenecientes al primer grupo (cuyo número era de 179 casas frente a las 600 de los casalers).

La Revolución francesa (1789-1799), como heredera del territorio, renunció a sus derechos feudales sobre Andorra. Luego Napoleón Bonaparte volvió a aceptar su soberanía en 1806 por petición expresa de los andorranos.

En 1866 se inició, por Guillem d'Areny-Plandolit y Anton Maestre, un proceso democratizador con la Nova Reforma, que concedió una participación más activa al pueblo andorrano en el gobierno del país. Las principales modificaciones fueron:

 Derecho de voto para todos los cabeza de familia.
 Incompatibilidad entre el cargo de consejero general y el de Cònsol (consejero) del Común y duración de los cargos de cuatro años.
 Renovación de los consejeros —generales o del Común— cada cuatro años.
 Limitación del número de consejeros del Común en cada parroquia.
 Creación del cargo de Comisionado del Pueblo con la finalidad de fiscalizar o controlar a la Administración y las cuentas públicas.

Desde el 18 de agosto hasta el 9 de octubre de 1933, un destacamento de gendarmes franceses ocupó Andorra debido a los altercados producidos para conseguir el sufragio universal masculino (el voto femenino no se consiguió hasta 1970) y a la lucha, más o menos encubierta, entre el Consejo General (Consell General) y los copríncipes. Paralelamente, los obreros de FHASA que construían la carretera desde Andorra la Vieja hasta el Pas de la Casa, y provenientes de España afiliados a la CNT y FAI, iniciaron una huelga para reivindicar mejoras en sus condiciones de trabajo.

El único periodo histórico durante el cual Andorra no dependió de ningún otro estado, salvo un periodo de anexión directa a Francia por Napoleón entre 1812 y 1814, fueron unos días en 1934, en los cuales el autodeclarado "barón de Orange", un ciudadano ruso llamado Boris de Skossyreff, se hizo proclamar "Rey de Andorra" y, en apenas nueve días, anunció una constitución, un boletín oficial y varios decretos y le declararó la guerra al copríncipe episcopal, el obispo de Urgel. Si bien el 8 de julio Francia comunicó oficialmente que no intervendría en Andorra, el obispo de Urgel no tardó en actuar el día 21 de ese mismo mes, denunciando a Boris ante la Guardia Civil que envió cuatro agentes y un sargento del cuartel de la Seo de Urgel, que detuvieron y esposaron al supuesto "rey", llevándoselo a la Seo sin que los habitantes del Principado hicieran nada por impedirlo,. A la mañana siguiente fue trasladado a Barcelona y puesto a disposición del juez Bellón. Reaparecería en febrero de 1938, en Aix-en-Provence,  reivindicando el trono andorrano, aunque fue detenido por las autoridades francesas y juzgado el 21 de marzo de 1938.

En 1936, con motivo de la guerra civil española, volvería la presencia de gendarmes franceses, comandados nuevamente por el coronel René Baulard hasta 1940, año en que Francia se rinde al ejército alemán. La Guerra Civil y la consiguiente victoria franquista, además del estallido de la Segunda Guerra Mundial y la invasión de Francia por parte de los alemanes de Hitler, dejó al país en una difícil tesitura, amparada por el Gobierno de Vichy dirigido por el Mariscal Petain, tuvo que simpatizar forzosamente con los regímenes de Hitler y de Francisco Franco para mantener su neutralidad, aprovechando esta situación para organizar cadenas de evasión destinadas a pasar judíos perseguidos por la Gestapo, así como oficiales y soldados aliados hacia España. Finalmente, en 1944, debido a las incursiones de maquis desde Andorra hacia España, el general de Gaulle envió a un contingente de gendarmes para evitar la invasión franquista de Andorra. A su vez, el Copríncipe episcopal también envió un destacamento de guardias civiles, permaneciendo, tanto franceses como españoles, hasta 1945.

El 14 de enero de 1982 entró en funciones el primer gobierno andorrano, presidido por Òscar Ribas Reig. La última fecha histórica es el 14 de marzo de 1993, cuando se aprobó en referéndum la segunda Constitución escrita de su historia, que desarticuló las últimas reminiscencias feudales del Principado al declarar al pueblo andorrano como único soberano del Estado. Ese mismo año se firmó el Tratado de buena vecindad, amistad y cooperación entre España, Francia y Andorra.

Gobierno y política 

Andorra es un coprincipado parlamentario y aprobó su Constitución el 14 de marzo de 1993. La política general y la administración del país es responsabilidad del Gobierno de Andorra. La jefatura del Estado recae en la figura del copríncipe episcopal, el obispo de Seo de Urgel, y del copríncipe francés, el presidente de la República Francesa como heredero de los derechos del Conde de Foix. Los actuales jefes de Estado son Emmanuel Macron, presidente de la República Francesa, representado por Patrick Strzoda, y el obispo de Seo de Urgel Joan Enric Vives i Sicília, representado por Josep María Mauri. El presidente del Gobierno actual es Xavier Espot Zamora.

El Principado está representado internacionalmente en varias organizaciones, además de poseer un cuerpo diplomático en países del exterior.

Poder ejecutivo 

El órgano ejecutivo está compuesto por un presidente del Gobierno y varios ministerios en número variable.

Poder legislativo 

El Consejo General de Andorra, antiguamente denominado Consejo General de los Valles de Andorra, es el órgano legislativo y se trata de un parlamento unicameral de representación mixta y paritaria de la población nacional y de las siete parroquias, compuesto por 28 miembros elegidos cada cuatro años. La sede del parlamento es el Nuevo Parlamento de Andorra, inaugurado en 2011. Hasta entonces la sede fue la histórica Casa de la Vall.

Los partidos representados en el Consejo General, según los resultados de las elecciones del 2 de abril de 2023 son:

Actualmente, en Andorra gobierna Demócratas, partido de centroderecha que en las últimas elecciones de 2023 obtuvo mayoría absoluta en coalición con otros partidos y candidatos. El presidente del Gobierno (Cap de Govern) del país es Xavier Espot Zamora.

Los partidos de derechas obtienen muy buenos resultados y siempre ha gobernado la derecha, excepto desde 2009 hasta 2011, que gobernó el Partido Socialdemócrata de Andorra. El Partido Liberal de Andorra había sido el partido hegemónico del centroderecha hasta 2011 cuando le superó Demócratas. A su derecha se encuentra el nuevo partido conservador y populista Andorra Adelante, que obtuvo 3 escaños en su primera aparición electoral.

En la izquierda, el PSA había sido el partido principal, e incluso ocupó el gobierno de 2009 a  2011, pero ha pasado a una tercera posición desde 2023, siendo superado por Concordia.

Poder judicial 
El sistema judicial andorrano está compuesto por:
 Bailía de Andorra: juzga, en primera instancia, los delitos menores y contravenciones penales así como los litigios civiles y administrativos.
 Tribunal de Cortes: dirime, en primera instancia, sobre los delitos mayores y, en apelación, los recursos contra las sentencias dictadas por el Tribunal de Batlles.
 Tribunal Superior de Justicia de Andorra: compuesto por un presidente y ocho magistrados designados por el Consell Superior de la Justicia. Cuenta con competencias sobre asuntos civiles, administrativos y penales.
 Consejo Superior de la Justicia: órgano de representación, gobierno y administración del poder judicial y que vela por la independencia y buen funcionamiento de la justicia.
 Tribunal Constitucional de Andorra: es el encargado de interpretar la Constitución andorrana, así como decidir sobre la adecuación de las restantes leyes a esta. Se compone de cuatro magistrados.

Administración pública 
Los comunes son órganos de representación y administración civil de las parroquias. Son corporaciones públicas con personalidad jurídica y potestad normativa local. Los comunes se encargan de aprobar y ejecutar el presupuesto comunal, gestionar los bienes de propiedad comunal y pueden presentar proyectos de ley al Consejo General de Andorra. Sus miembros se eligen cada cuatro años por sufragio universal e incluyen un cónsul mayor, un cónsul menor y entre 8 y 14 consejeros comunales.

Derechos humanos 

La actual normativa sobre revisiones médicas que se realizan a inmigrantes, establece que se denegará la autorización de trabajo a aquellas personas que padezcan alcoholismo u otras toxicomanías, enfermedades susceptibles de cuarentena definidas en el Reglamento Sanitario Internacional de la Organización Mundial de la Salud, alteraciones psicomentales graves que representen un peligro para el orden o seguridad públicas, enfermedades infecciosas que representen un peligro para la salud pública como hepatitis o sida, enfermedades crónicas que evolucionen a una incapacidad laboral como sordera o incapacidades físicas o psíquicas para el tipo de trabajo solicitado.

Los Derechos Humanos quedan asegurados con la figura del Raonador del Ciutadà (Defensor del Pueblo), que es una institución independiente de cualquier otra que tiene como misión la defensa y la protección de los derechos y libertades fundamentales reconocidos en la Constitución, la vigilancia del cumplimento y la defensa de los derechos reconocidos en los convenios internacionales firmados y ratificados por el Principado de Andorra en los términos que establece la ley, en particular sobre los derechos de los niños, de las personas con discapacidad, y también la lucha contra la discriminación de todo tipos y contra las actitudes racistas, xenófobas, antisemitas e intolerantes.

Defensa 
Andorra no tiene fuerzas armadas propias, aunque existe un pequeño ejército ceremonial. La responsabilidad de la defensa de la nación recae principalmente en sus vecinos, Francia y España, según el Tratado de 1993 entre España, Francia y Andorra.

Andorra ha contado a través de diversas épocas con un pequeño ejército, que históricamente se ha alzado o reconstituido en diversas fechas, pero que en los tiempos modernos nunca ha llegado a constituir un ejército permanente. El principio básico de la defensa andorrana es que todos los hombres sanos están disponibles para luchar si son llamados por el Somatén (formado por los cabezas de familia). Al ser un país sin salida al mar, Andorra carece de armada.

Antes de la Primera Guerra Mundial, Andorra mantuvo una milicia armada de unos 600 milicianos a tiempo parcial bajo la supervisión de un capitán del somatén (Capità o Cap de Sometent) y un teniente (Desener o Lloctinent del Capità). Este cuerpo no podía prestar servicio fuera del principado y estaba dirigido por dos oficiales (veguers) nombrados por Francia y el obispo de Urgel en España.

En la época moderna, el ejército se componía de un cuerpo muy reducido de voluntarios dispuestos a realizar tareas ceremoniales. Los uniformes y el armamento se pasaban de generación en generación dentro de las familias y las comunidades.

El papel del ejército en la seguridad interior fue asumido en gran medida por la formación del Cuerpo de Policía de Andorra en 1931. Breves desórdenes civiles relacionados con las elecciones de 1933 llevaron a solicitar ayuda a la Gendarmería Nacional francesa, con un destacamento residente en Andorra durante dos meses bajo el mando de René-Jules Baulard. La Policía andorrana fue reformada al año siguiente, con once soldados nombrados para funciones de supervisión. La fuerza estaba compuesta por seis cabos, uno por cada parroquia (aunque actualmente hay siete parroquias, hasta 1978 solo había seis), más cuatro oficiales subalternos para coordinar la acción, y un comandante con el rango de mayor. Era responsabilidad de los seis cabos, cada uno en su parroquia, poder reunir una fuerza de combate entre los hombres aptos de la parroquia.

La única sección permanente del Somatén actual es una unidad ceremonial de doce hombres. Sin embargo, todos los hombres sanos están técnicamente disponibles para el servicio militar, con el requisito de que cada familia tenga acceso a un arma de fuego. Un arma de área como una escopeta por hogar no está regulada, sin embargo las armas a distancia como pistolas y fusiles requieren una licencia. El ejército andorrano no ha combatido en más de 700 años y su principal responsabilidad es presentar la bandera de Andorra en actos ceremoniales oficiales. Según Marc Forné Molné, el presupuesto militar de Andorra proviene estrictamente de donaciones voluntarias y de la disponibilidad de voluntarios a tiempo completo.

En tiempos más recientes solo ha habido una llamada de emergencia general al Somatén: durante las inundaciones de 1982 en el Pirineo español, donde perecieron 12 ciudadanos de Andorra, para ayudar a la población y establecer un orden público junto con las unidades de la policía local.

Organización territorial 

Andorra se divide territorialmente en siete parroquias, primer y único nivel político-administrativo del país. Aun así, hay subdivisiones territoriales: las parroquias de Ordino, La Massana y San Julián de Loria se dividen en quarts (cuartos rurales), y la parroquia de Canillo en veïnats (vecindades).

Parroquias 
Las parroquias toman el nombre de su capital y el orden protocolario es:

 Canillo. Fronteriza con Francia.
 Encamp. Fronteriza con Francia y España.
 Ordino. Fronteriza con Francia.
 La Massana. Fronteriza con Francia y España.
 Andorra la Vieja. Parroquia más poblada y fronteriza con España. Su ciudad principal es la capital del país.
 San Julián de Loria. Fronteriza con España.
 Las Escaldas-Engordany. Fronteriza con España. Es la más reciente, al haberse formado en junio de 1978.

Política exterior 
Desde el establecimiento de su soberanía plena con la ratificación de la Constitución en 1993, Andorra ha pasado a ser un miembro activo de la comunidad internacional. En julio de 1993, Andorra estableció su primera misión diplomática en el mundo ante las Naciones Unidas.

Los asuntos exteriores son supervisados por el Ministerio de Asuntos Exteriores (Ministeri d'Afers Exteriors).

Andorra es miembro de pleno derecho de la Organización de las Naciones Unidas (ONU), la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO), la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo (UNCTAD), la Corte Penal Internacional (CPI), el Centro Internacional de Estudios de Conservación y Restauración de los Bienes Culturales (ICCROM), la Unión Internacional de Telecomunicaciones (UIT), la Cruz Roja Internacional, la Convención Universal sobre Derecho de Autor, el Consejo de Europa, la Organización Mundial del Turismo, la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE), el Consejo de Cooperación Aduanera (CCA) e Interpol. Desde 1991, Andorra tiene un acuerdo especial con la Unión Europea (Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y el Principado de Andorra sobre relaciones comerciales)

Embajadas 
  Embajada de España
  Embajada de Francia
  Embajada de Portugal

Consulados 
  Consulado de Italia 
  Consulado de Filipinas
  Consulado General de España

Geografía 

Se sitúa mayoritariamente en la península ibérica, con la excepción de la Solana que vierte aguas al río Ariège, afluente del Garona, que desemboca en Burdeos. La superficie de Andorra, englobada en la península ibérica, es de 468 km². Su relieve es montañoso, con 65 picos de más de 2500 m de altitud. La montaña más alta es el pico de Comapedrosa que, con una altitud de 2946 m s. n. m., está situado en la cordillera de los Pirineos, enclavado entre la frontera de España y Francia. Es una región de escarpados picos montañosos y estrechos valles por donde fluyen numerosos cursos de agua que se unen para formar los tres ríos principales: el río Valira del Norte, el río Valira de Oriente y el río Gran Valira. Hay grandes extensiones boscosas de pinos y abedules debido al clima mediterráneo de alta montaña del que goza el país. En 2004, el valle de Madriu-Perafita-Claror fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco.

Clima 
Andorra cuenta con un clima mediterráneo y oceánico de alta montaña, en el que las temperaturas en invierno son frías y en verano, suaves. Se producen variaciones en el clima dependiendo de la altitud y la orientación. El Principado tiene un porcentaje elevado de días soleados y el clima es algo húmedo.

La media de las mínimas anuales es de -11 °C y la de las máximas es de 24 °C. Las precipitaciones más abundantes se producen durante el otoño mientras que en invierno son, sobre todo, de nieve.

Se puede definir un modelo global caracterizado por lluvias convectivas y abundantes durante la primavera y el verano, que pueden durar hasta el otoño (mayo, junio y agosto suelen ser los meses más lluviosos); en invierno, sin embargo, es menos lluvioso, excepto en las tierras altas, sometidas a la influencia de los frentes del Atlántico, lo que explica la gran cantidad de nieve que cae en las montañas andorranas. El régimen de temperaturas se caracteriza, a grandes rasgos, por un verano templado y un invierno largo y frío; de acuerdo con la condición montañosa del Principado.

Relieve 
Este pequeño país se caracteriza por sus cumbres de materiales paleozoicos, que se elevan por encima de los 2600 m s. n. m. y llegan a un máximo de 2946 m s. n. m. en el Pico de Coma Pedrosa, cerca del Pla de l'Estany en la frontera hispano-francesa. La actividad humana se centra en el valle transversal noreste-suroeste, que a partir del puerto de Envalira, con 2408 m s. n. m., desciende hasta los 840 m s. n. m., cuando el río Valira entra en España.

Vegetación 
Los bosques ocupan 2/5 del territorio, distribuidos en tres pisos altitudinales: hasta los 1200 metros, destacan la encina y el roble; hasta los 1600-1700 metros, predomina el pino silvestre; y hasta los 2200-2300 metros, abunda el pino negro, sustituido en las cumbres por los prados alpinos.

En la parroquia de La Massana está el bosque de Arinsal, una de las masas forestales más importantes de Andorra. Su flor típica es la grandalla.

Hidrografía 
El país es cruzado por los tres ríos principales. El Valira de Oriente nace en la parte más oriental, tiene un recorrido de 23km y pasa por las ciudades de Canillo y Encamp, confluyendo con el río Valira del Norte, que nace en los lagos de Tristaina, tiene un recorrido de 14km y pasa por la ciudad de Ordino y La Massana para finalmente, en la ciudad de Las Escaldas-Engordany, confluir ambos ríos y formar el Gran Valira, con un recorrido de 11,6km y un caudal anual medio de 13m³/s. Este último, en su descenso hacia el sur, acaba desembocando en el río Segre que, a su vez, es afluente del Ebro.

Andorra tiene más de 60 lagos. Los más representativos son el lago de Juclar, cuya superficie es la más extensa de todos los lagos del Principado con 21 hectáreas y que, durante la época estival y por la consecuente falta de agua, puede avistarse como tres lagos diferentes, aunque en realidad es el mismo, el lago de l'Illa con 13 hectáreas, el estanque de Engolasters con 7 hectáreas y los tres lagos de Tristaina.

Demografía y sociedad

Población 

La población de Andorra en 2022 era de 79 877 habitantes. En 2008 era de 84 484 habitantes, de los cuales 31 636 eran andorranos, 27 300 españoles, 13 794 portugueses, 5214 franceses y 6540 de otras nacionalidades. Debido a una política voluntaria de carácter restrictivo para adquirir la nacionalidad, en 1998, última fecha de la que se tiene información de todos los habitantes con nacionalidad andorrana, solo el 53,1% habían nacido en Andorra. Aun así, el número total de ciudadanos andorranos ha crecido significativamente en los últimos diez años: en 1998, solo representaban el 24,5% de la población total y en la actualidad, ya son mayoría relativa. Por el contrario, el número absoluto de ciudadanos españoles en 2008 era ligeramente menor que el número de 1998, pero su porcentaje con respecto de la población total ha disminuido significativamente del 48,4% al 32,8%, y hoy constituyen la primera minoría del país, junto con portugueses (16,3%) y franceses (6,3%) como los otros grupos principales. En conjunto, los ciudadanos que no disponen de la nacionalidad andorrana son mayoritarios, pero no tienen derecho a voto en las elecciones comunales, ni tampoco pueden ser presidentes.

En cuanto a las parroquias, la más poblada es Andorra la Vieja, con una población de 24678 habitantes en 2008, seguida de Las Escaldas-Engordany con 16714, Encamp con 14234, San Julián de Loria con 9652, La Massana 9636, Canillo 5625 y Ordino con solo 3945 habitantes, siendo la menos poblada.

La tasa de crecimiento demográfico es más alta que las de la mayoría de los estados europeos; en 2008 se estimaba en el 2% anual. Esta tasa de crecimiento demográfico es debida a una tasa de natalidad, estimada en 2008, de 10,6 por cada 1000 habitantes, una tasa de mortalidad de 5,6 por cada 1000 habitantes, y una altísima tasa neta de migración de 14 migrantes por cada 1000 habitantes. La tasa de crecimiento anual había llegado a un máximo histórico del 7,7% en 2003, seguida del 6,4% en 2004, siendo Canillo la parroquia con la tasa más elevada. La esperanza de vida de los andorranos es la segunda más alta del mundo, estimada en 91,2 años (89,2 para los hombres y 93,2 para las mujeres). La tasa de fertilidad es de 1,32 hijos por mujer. En cuanto a la pirámide de edades, el 15,5% de los andorranos en 2008 tenían menos de 14 años, el 72,5% entre 15 y 64 años, y el 12% tenían 65 o más años. La media de edad de los residentes andorranos es de 38,8 años.

Idiomas 

El idioma oficial de Andorra es el catalán, es el único estado que lo tiene como único idioma oficial. Aunque la realidad lingüística es el resultado de la gran transformación demográfica que ha vivido el país desde la segunda mitad del : en 1940 las personas extranjeras residentes en el país representaban solo el 17%; en 1989 representaban el 75,7% —máximo histórico— y en 2007 son alrededor del 65%. También suele oírse el francés, dada la situación fronteriza del Principado. Recientemente ha habido un incremento significativo de la población de habla portuguesa.

El catalán es la lengua materna del 35,7% de la población de nacionalidad andorrana, pero lo utiliza habitualmente el 45,9%. Para el castellano, es respectivamente el 43,2% y el 39,1%. A pesar del crecimiento de la población de nacionalidades andorrana y portuguesa, el 43,4% declaró que el español es su lengua materna. El estudio muestra que en los últimos años se ha producido un deterioro de la posición de la lengua catalana en favor del español.

En cuanto a la alfabetización, el 100% de los ciudadanos saben leer y escribir. El español es la lengua que ocupa el primer lugar respecto a la proporción de la población alfabetizada, seguida del francés, y en tercer lugar el catalán.

Según un estudio de 2018 del Servicio de Política Lingüística del Gobierno de Andorra, los idiomas más comunes en Andorra son:

Religión 

A pesar de que no hay ninguna religión oficial, la Constitución hace una mención explícita de la Iglesia católica, a la cual garantiza el ejercicio libre y público de sus actividades y el mantenimiento de las relaciones de colaboración especial con el Estado, de acuerdo con la tradición andorrana, aunque también establece la libertad religiosa. Nótese también que uno de los copríncipes del Principado es el obispo católico de la Seo de Urgel, y que la celebración religiosa del 8 de septiembre, de la Virgen de Meritxell es fiesta nacional. Se estima que el 95% de la población andorrana profesa el cristianismo; entre sus denominaciones está el catolicismo (mayoritariamente), el protestantismo, el mormonismo y los Testigos de Jehová. Otras religiones que se practican son el islam —por los 2000 inmigrantes norteafricanos establecidos— y el hinduismo.

La población de Andorra es predominantemente (88,2%) católica; su patrona es Nuestra Señora de Meritxell. Si bien no es una religión oficial del micro-Estado, la constitución reconoce una relación especial con la Iglesia católica, y le da algunos privilegios. Otras denominaciones cristianas incluyen la Iglesia Anglicana, la Iglesia de Unificación, la Iglesia Nueva Apostólica y los Testigos de Jehová. La pequeña comunidad musulmana está compuesta principalmente por inmigrantes del norte de África. Hay una pequeña comunidad de hindúes y bahá'ís, y aproximadamente cien judíos viven en Andorra.

Sanidad 
La sanidad en el país forma parte de la red pública y se accede a través de la afiliación a la seguridad social llamada Caja Andorrana de Seguridad Social (CASS). Hay solo un hospital, el Hospital Nuestra Señora de Meritxell, en Las Escaldas-Engordany y once centros de salud repartidos por las principales poblaciones.

Andorra tiene convenios con la Generalidad de Cataluña en materia sanitaria. En el año 2010 se firmó un nuevo acuerdo para compartir servicios sanitarios, de emergencias e historias clínicas para coordinar la derivación de pacientes del Alto Urgel al Principado y pacientes de Andorra a Cataluña. Además, el acuerdo también permite a los andorranos acceder a la tarjeta sanitaria europea y el Banco de Sangre y Tejidos de Cataluña.

Los tratamientos sanitarios en Andorra son asumidos íntegramente por los ciudadanos, si bien el Estado les garantiza la devolución del 75% del importe si gozan de cobertura sanitaria. El resto debe pagarlo el afectado o bien un seguro médico que tenga contratado. El coste de estos ronda los 60 euros al mes.

Educación 

En Andorra conviven tres sistemas educativos con centros de educación primaria, secundaria y Formación Profesional:
 Andorrano. Dependiente del Ministerio de Educación, Cultura y Juventud.
 Español. Dependiente del Ministerio de Educación de España.
 Francés. Dependiente del Ministerio de Educación Nacional de Francia.

Además de la oferta pública, hay que añadir la existencia de dos centros congregacionales que se rigen por el sistema español aunque mayoritariamente imparten las clases en catalán promoviendo, también, el uso del francés y el español. Para el curso escolar 2005-2006, en el sistema francés estaban inscritos 3636 alumnos, en el andorrano 3612, y en el español 3541.

En 1997 se fundó la Universidad de Andorra, de carácter público y que tiene firmados convenios de colaboración con diversas universidades españolas y francesas. Esta universidad se compone de tres centros:
 Escuela de Enfermería. Se imparte la carrera de Enfermería.
 Escuela de Informática y Gestión. Se imparten las carreras de Administración de Empresas, Ciencias de la Educación e Informática.
 Centro de Estudios Virtuales. Se imparten asignaturas virtuales, estudios de Primer o Segundo Ciclo, postgrados y cursos de actualización.
 Centro de Enseñanza Profesional de Aixovall, situado en San Julián de Loria.

Durante los meses de verano organiza la Universidad de Verano, cuyo actual presidente de honor es Juan Goytisolo relevando, en el 2006, a José Luis Sampedro.

Economía 

Andorra no es un miembro de pleno derecho en la Unión Europea pero, desde 1990, goza de una relación especial y es tratado como si fuera parte de ella para el comercio en bienes manufacturados (exonerados de impuestos) y como no miembro de la UE para los productos agrícolas.

Tradicionalmente Andorra ha sido un país agrícola y ganadero aunque, desde la década de los 50, el sector primario ha ido perdiendo importancia. La producción agrícola está limitada, ya que solo el 2% de la tierra es cultivable, plantándose tabaco en la casi totalidad de sus campos, y la principal actividad ganadera es la crianza bovina y equina, basadas en un sistema de explotación extensivo. En el sector secundario predominan las industrias de transformación (cigarrillos, puros y muebles) e industrias primarias. Actualmente el sector terciario representa, según estimaciones, el 80% del PIB andorrano, siendo el turismo el sostén principal de la economía andorrana. Nueve millones de personas la visitan anualmente, atraídas por su condición de paraíso fiscal, sus estaciones de esquí y el diferencial de precios en el comercio respecto de los países vecinos, aunque este último se ha erosionado recientemente mientras las economías francesa y española se han abierto, proporcionando una disponibilidad más amplia de bienes y tarifas más bajas. En el año 2005, el país recibió a 11049490 visitantes de los cuales 2 418 409 eran turistas y 8631081 excursionistas. Del total de visitantes, el 57,2% eran españoles, el 39,8% franceses y solo un 3,0% venían de otros países.

Actualmente, el sector financiero del país cuenta con tres entidades bancarias pertenecientes a la Asociación de Bancos Andorranos —a su vez miembro de la Federación Bancaria de la Unión Europea—, que en el pasado contribuía sustancialmente a la economía debido al secreto bancario que fomentaba las grandes cuentas de la banca offshore (y que contaba hasta hace poco con cinco entidades bancarias). A finales de la década de 2010, entraron en vigor diversos tratados de intercambio de información, que propiciaron la apertura económica y transparencia de la banca andorrana, causando, por otra parte, que las posiciones monetarias extraterritoriales del país pirineo se fueran reduciendo considerablemente. Este cambio de parecer se debió en un principio a la presión ejercida por el entonces presidente de Francia Nicolas Sarkozy (quien llegó hasta a amenazar con dimitir como jefe de Estado andorrano). Como consecuencia, el gobierno andorrano firmó en abril de 2009 la Declaración de París en la cumbre londinense del G-20, para así dejar de ser considerado paraíso fiscal por la OCDE. Para 2020, Andorra había firmado tratados de intercambio de información fiscal con 95 países y organizaciones, incluido el Foro Global sobre Transparencia e Intercambio de Información Tributaria (auspiciado por el llamado G-5 y avalado por la OCDE).

Todos los bancos de Andorra son bancos nacionales y de propiedad local, cuyas principales actividades son la banca privada, la banca de consumo (para actividades locales) y la banca comercial. Con el intercambio automático de datos CRS en vigor, el capital extranjero existente en el país está sujeto al cumplimiento de los requisitos internacionales.

Los agentes sociales son:
 Organizaciones sindicales. En diciembre de 2008, el número de asalariados era de 40 694.
 SAT
 USdA
 Organizaciones empresariales
 CEA
 PIME

Moneda 

Andorra ha carecido históricamente de moneda oficial. Hasta la introducción del euro en España y Francia, la peseta española y el franco francés fueron de facto las monedas usadas allí. A partir de 2002, el euro se convirtió, también de facto, en la moneda andorrana.

En 2011 se firmó un acuerdo monetario que le permitiría a Andorra usar el euro de manera oficial así como acuñar sus propias monedas de euro desde el 1 de julio de 2013. Este acuerdo dependía de la ratificación andorrana, la cual sucedió en abril de 2012, momento en que entró en vigor. En octubre de 2012 las autoridades andorranas pospusieron la emisión de monedas en euro hasta 2014, año en el que finalmente fue emitida la primera serie.

Tradicionalmente Andorra emitía monedas denominadas «Diners» que no tenían curso legal sino que eran con fines de coleccionismo. Estas monedas podrán seguir siendo emitidas.

La supervisión de los bancos andorranos y demás entidades financieras corresponde al Autoridad Financiera Andorrana, creado en 1989.

Espacio Schengen 
Andorra no forma parte del acuerdo Schengen firmado por 26 países. Esto implica que para acceder al principado se deben cumplir una serie de requisitos para superar los controles fronterizos. Si el origen del visitante es de fuera de la Unión Europea deberá solicitar una visa para poder acceder al país. La persona que esté interesada en entrar en Andorra deberá solicitar una visa de entrada múltiple a territorio europeo. Esto es debido a que si se visita territorio andorrano se estará abandonando la Unión Europea, y necesitará otro visado de entrada a España o Francia para abandonar el país; ya que Andorra no posee vuelos directos y la entrada debe hacerse desde uno de los países vecinos. Cabe destacar que la mayor parte de la actividad fronteriza está relacionada con el control de mercancías que entran a territorio europeo. 

Para las personas pertenecientes a territorios adheridos al acuerdo Schengen que desean entrar en Andorra no es necesario ningún tipo de visado. Solo será necesario cuando la persona realice largas estancias en el Principado de Andorra, normalmente superiores a 90 días.

Fiscalidad 
El Principado de Andorra dejó de ser considerado un paraíso fiscal con la introducción de impuestos en su país como el Impuesto General Indirecto (IGI), el Impuesto de Sociedades (IS) y el Impuesto de la Renta de las Personas Físicas (IRPF).

El Impuesto General Indirecto (IGI) se estableció en Andorra en el año 2013 y el tipo general aplicado es del 4,5%.

El Impuesto de Sociedades (IS) grava las ganancias obtenidas por las empresas andorranas a un tipo máximo del 10%. Uno de los puntos más interesantes es que la distribución de dividendos está totalmente exenta de impuestos.

Por último, el Impuesto de Renta sobre las Personas Físicas (IRPF), grava las ganancias obtenidas mundialmente por las personas físicas residentes en Andorra. Los primeros 24000€ obtenidos están totalmente exentos y el tipo impositivo máximo de este impuesto está establecido en el 10%.

Infraestructura

Transportes 

Andorra se comunica con el exterior a través de las vías terrestres. No dispone de ferrocarril (aunque existe un proyecto de línea ferroviaria Barcelona-Andorra, conectando la Seo de Urgel con Puigcerdá, además de la estación Andorra-l'Hospitalet en territorio francés), metro o aeropuertos (desestimando el apoyo al aeropuerto de Seo de Urgel en beneficio del aeropuerto de Lérida), pero tiene una infraestructura de carreteras lo bastante amplia para poder cubrir la mayor parte del país.

Actualmente están en curso diversas obras en infraestructuras viarias como, por ejemplo, la ampliación de carriles en las carreteras principales, la supresión de puntos negros en la red viaria y la construcción de varios túneles, de los cuales se han iniciado trabajos en el Túnel de los Dos Valiras.

También es posible acceder al Principado con las líneas regulares de autobús, que conectan Andorra con prácticamente cualquier punto de Europa o a través de los helipuertos que hay en Andorra la Vieja y en La Massana. Obviamente no dispone de accesos por mar, ni tampoco ningún río navegable.

Telecomunicaciones 

La primera emisora de radio comercial en emitir desde Andorra fue Ràdio Andorra que estuvo en activo desde 1939 hasta 1981. El 12 de octubre de 1989, el Consell General estableció la radio y la televisión como servicios públicos esenciales al crear la entidad gestora ORTA convirtiéndose, el 13 de abril de 2000, en la sociedad pública Ràdio i Televisió d'Andorra, S.A.
En 1990 se fundó la radio pública Radio Nacional de Andorra. En 1998, operaban 15 emisoras FM y el número de aparatos de radio en 1997 era de 16 000.
Como canal de televisión autóctono únicamente existe la cadena pública nacional Andorra Televisión, creada en 1995, aunque el Gobierno promueve la emisión de canales internacionales dentro del Principado.

Las primeras emisiones analógicas de televisión fueron con las cadenas españolas TVE-1, TVE-2 y TV3 y las francesas TF1, France 2 y France 3 aunque en años posteriores, y aún emitiendo en analógico, se fueron introduciendo el canal catalán Canal 33, la cadena Antena 3 y la francesa M6. Con la llegada de la TDT, el 25 de septiembre de 2007, la oferta televisiva se amplió con cadenas españolas como Cuatro, Telecinco, La Sexta, el canal 3/24, el canal francés NRJ 12, la portuguesa RTP, la estadounidense CNN International, la británica BBC World y el francoalemán ARTE. Actualmente de manera gratuita solo se emite el TDT con canales andorranos, franceses, españoles, internacionales y algunos regionales como TV3. No obstante, se ofrecen numerosos paquetes con una variedad inmensa de canales, entre ellos los paquetes de Movistar Plus+.

El proveedor de telefonía fija, móvil, Internet y televisión por suscripción es Andorra Telecom. La red telefónica está compuesta por conexiones de enlaces de radio con microondas entre centrales para las conexiones locales, y circuitos terrestres hacia España y Francia para las comunicaciones internacionales. Andorra Telecom dispone en la actualidad de tres enlaces internacionales, uno hacia Francia con Orange y dos hacia España con Telefónica Global Solutions y GTT Communications.

Desde 2014 una red FTTH cubre el 100% de los hogares andorranos, ofreciendo hasta 1 Gbps simétrico. En 2014 se llevó a cabo la desconexión total del ADSL en el territorio y en 2016 se terminó de desinstalar la antigua red de cobre, ya sin uso tras la sustitución por la red de fibra óptica. El acceso a internet está considerado "derecho universal" desde 2011.

Andorra no está incluido dentro del roaming europeo gratuito. En el caso de usuarios españoles, el simple envío de un video mediante WhatsApp puede tener un coste de 30 euros. El coste de un solo MB puede llegar a 12 euros en algunos operadores, siendo Movistar el más económico, con 3 GB por 9 euros diarios. Las alternativas de ahorro pueden ser adquirir tarjetas SIM prepago de Andorra Telecom o bien SIM específicas o internacionales.

El servicio de correo es atendido por la Sociedad Estatal Correos y Telégrafos (España) desde 1928, y La Poste (Francia) desde 1931.

En 2004, se introdujeron los códigos postales según el orden protocolario de las parroquias:
 Canillo: AD100.
 Encamp: AD200.
 Ordino: AD300.
 La Massana: AD400.
 Andorra la Vieja: AD500.
 San Julián de Loria: AD600.
 Las Escaldas-Engordany: AD700.

Cultura 

La Biblioteca Nacional y los Archivos Nacionales fueron creados en 1974 y 1975 respectivamente, y se localizan en la capital.

Además existen varios museos: Casa Rull en Sispony, la Farga Rossell en La Massana, y el Centro de interpretación Andorra Románica en Pal, el museo Viladomat, el museo de Maquetas de Arte Románico y el museo del Perfume en Las Escaldas-Engordany, el museo de miniaturas de Nicolaï Siadristy, la Casa de Areny-Plandolit y el museo postal de Andorra en Ordino, el Museo Nacional del Automóvil en Encamp, la Casa de la Vall, con una sección dedicada a la filatelia y numismática, en Andorra la Vieja y el Museo del Tabaco en San Julián de Loria.

Arquitectura 

Andorra cuenta con un gran número de monumentos románicos. La iglesia de Santa Coloma, construida entre los siglos IX y X d.C. es una de las pocas iglesias románicas del mundo con campanario cilíndrico, fechado en el .

Literatura 
La literatura andorrana tiene sus orígenes en el . Antoni Fiter i Rossell escribió un libro sobre la historia, el gobierno y los usos y costumbres de Andorra llamado Manual Digest de las Valls neustras de Andorra en 1748. Esta obra también contiene los documentos de Carlomagno y Ludovico Pío. Actualmente el original se conserva en la casa Fiter-Riba, de Ordino, aunque existe una copia en el Armario de las siete llaves de la Casa de la Vall y otra en los archivos del Obispado de La Seo de Urgel. Posteriormente, en 1763, el párroco Antoni Puig escribió el Politar andorrà, obra donde se describen los privilegios del Principado y las atribuciones de las autoridades. El poeta Jacinto Verdaguer se inspiró, en parte, con el valle de Seturia para su obra Canigó, publicada en 1886.

Como autores de literatura contemporánea se pueden citar a Antoni Morell i Mora, Albert Salvadó i Miras, Teresa Colom i Pich y Albert Villaró i Boix participando algunos de estos escritores en la edición del 2007 de la Feria del Libro de Fráncfort. Así mismo, el Gobierno andorrano, junto con editoriales catalanas, convoca anualmente el Premio Carlomagno y, desde 2007, el Premio Ramon Llull.

Música 

El evento más importante en la vida cultural andorrana es el Festival internacional de jazz de Las Escaldas-Engordany, celebrado durante el mes de julio, donde intérpretes como Miles Davis, Fats Domino y B.B. King han participado. En el Auditorio Nacional de Andorra, ubicado en Ordino, se celebra el Festival Internacional Narciso Yepes, dedicado a la música clásica y al jazz. En la capital, durante las noches de los jueves de julio y agosto, también se realiza el Dijous de Rock, donde grupos locales y, puntualmente, españoles, ofrecen conciertos al público asistente. La asociación Centre de la Cultura Catalana organiza, desde 1999, el Premio Carles Sabater eligiendo a la mejor canción en catalán del año.

La Orquesta Nacional de Cámara de Andorra, dirigida y fundada en 1992 por el violinista Gerard Claret, celebra un certamen de canto con fama internacional, avalado por Montserrat Caballé, además de haber ofrecido conciertos en España, Francia y Bélgica y participar regularmente en los ciclos del Palacio de la Música Catalana.

La música tradicional andorrana, relacionada con la de otras regiones pirenaicas, cuenta con danzas características como la Marratxa, recopiladas por la folclorista Palmira Jaquetti i Isant.

En 1968 Andorra participó, por primera vez, en el Festival Internacional da Canção, representada por Romuald, con la canción "Le Bruit des Vagues". En 1969 volvió a representar dicho artista al país, con la canción "Tous les printemps du monde". En 1970 lo hizo la cantante Rosa Morena con el tema "Como un pájaro" (Como ave), la cual, obtuvo el Premio de la Crítica de Río de Janeiro.

En 2004, Andorra participó, por primera vez, en el Festival de la Canción de Eurovisión representada por Marta Roure. Este hecho atrajo la atención de los medios de comunicación de Cataluña, ya que fue la primera canción en catalán que participaba en el festival. No pasó de la semifinal, como ocurriría en 2005 (Marian van de Wal), 2006 (Jenny), 2007 (Anonymous), 2008 (Gisela) y 2009 (con la cantante danesa Susanne Georgi), siendo este el último año de su participación.

Fiestas oficiales 

Los días festivos son de cumplimiento obligatorio, retribuidos y no recuperables para las industrias en general, oficinas, establecimientos bancarios, peluquerías, transporte y distribución de mercancías y servicios no relacionados directamente con el turismo.

Desde el 2009, cuando el 14 de marzo coincide con sábado, el gobierno andorrano permite abrir a las empresas dedicadas al comercio, lo cual origina protestas por parte de sindicatos, asociaciones o, en el caso de 2009, del Común de Andorra la Vieja.

Deporte

Juegos de los Pequeños Estados de Europa 

Andorra fue sede, en 1991 y 2005, de los Juegos de los Pequeños Estados de Europa, competición que al amparo del COI se organiza para países europeos con menos de 1 millón de habitantes.

Baloncesto 
En la temporada 1991-92, el Básquet Club Andorra consigue el ascenso a la Liga ACB, de la mano del entrenador Edu Torres. El equipo descendió de la máxima categoría en 1996. En la temporada 2014-15, el Básquet Club Andorra vuelve a conseguir el ascenso a la Liga ACB. Andorra ha alcanzado cuartos de final en las campañas 1994-95, 2016-17 y 2017-18.

El mejor jugador andorrano de baloncesto de la historia es el base Quino Colom.

Deportes de invierno 
El deporte nacional es el esquí. La capital, Andorra la Vieja, intentó ser sede de los Juegos Olímpicos de Invierno del 2010, pero no se clasificó para la final. También se estudió una candidatura conjunta con Zaragoza para los juegos del 2018. El Principado también albergó etapas de Pirena, una competición de mushing iniciada en 1990.Andorra tiene dos dominios esquiables formados por la unión de varias estaciones de esquí, y un complejo destinado al ocio donde se puede practicar esquí de fondo:
 Grandvalira. Surgida de la fusión de Pas de la Casa-Grau Roig y Soldeu-El Tarter. La pista Avet, situada en el pueblo de Soldeu alberga pruebas internacionales de esquí como la Copa del Mundo de Esquí Alpino.
 Grandvalira Resorts. Surgida de la alianza entre las estaciones de esquí de Grandvalira, Pal, Arinsal y Ordino-Arcalís.
 Naturlandia. Ubicado en la zona de La Rabassa, con una cota máxima de 2160ms.n.m. y una cota mínima de 1960ms.n.m. Tiene 15km de pistas marcadas, distribuidos en 5 pistas de diferente dificultad.

Fútbol 

La Federación Andorrana de Fútbol organiza la liga de fútbol en el Principado con Primera y Segunda división, así como la Copa Constitució y la Supercopa, donde se enfrentan el campeón de Liga y de Copa. El ganador de Primera juega la ronda previa de la Liga de Campeones de la UEFA. Los partidos se juegan en el Campo Comunal de Andorra la Vieja.

La Selección de fútbol participa en competiciones oficiales, aunque nunca ha estado en ningún Mundial ni Eurocopa. Siempre fue considerada una de las peores selecciones de Europa y del mundo, sin embargo en los últimos años ha tenido un progreso destacable.

El Fútbol Club Andorra juega en Segunda División de España en la Liga española de fútbol al estar inscrito en la Real Federación Española de Fútbol.

Fútbol sala 

La liga andorrana de fútbol sala está dividida en 2 categorías, y el campeón de Primera división juega la fase previa de la Copa de la UEFA de fútbol sala.

El Fútbol Club Andorra tiene una sección de fútbol sala, cuyo equipo es el Butagaz Andorra, que milita en la División de Plata española.

Ciclismo 

En 1993, el equipo de ciclismo Festina cambió su domicilio social al Principado y hasta 2001, año de su desaparición, participó en varias ediciones del Tour de Francia, Giro de Italia y Vuelta ciclista a España.

Melcior Mauri impulsó el equipo Andorra-Grandvalira.

Hockey sobre patines 

Andorra posee una selección de hockey sobre patines, que compite desde 1990. En general compite en el Campeonato Mundial B (jugó 6 veces el Campeonato Mundial A), después de la generación de dos divisiones del Campeonato mundial de hockey sobre patines masculino. Obtuvo el Campeonato Mundial B de Hockey sobre patines en el año 2002, jugado en Montevideo, Uruguay y en 1992 como local. Un tercer puesto en el campeonato jugado en Macao (2004) y un cuarto lugar en 1998 (Macao) y 1996 (Ciudad de México).

Otros deportes 
Se podría decir que en Andorra se practican todos los deportes. Aparte del ciclismo, el fútbol y el baloncesto también es muy popular el rugby con la Selección de rugby de Andorra; el balonmano con el Balonmano Club Concordia, la natación, el judo, la gimnasia, el voleibol y muchos más.

Motor 
Dentro de los deportes de motor, uno de los practicados son los rallies. La prueba más emblemática es el Rally Andorra que se celebra desde los años 1970. Dentro de esta disciplina los pilotos andorranos más destacados son: Gerard De La Casa, Ferrán Font, Joan Carchat, Ferrán Urteru, Jules Gounon, Carles Santacreu, Joan Vinyes o Albert Llovera.

Véase también 
 
 Selección de rugby de Andorra
 Pasaporte andorrano
 Resolución 848 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas

Referencias

Bibliografía

Enlaces externos 

 Portal oficial del Principado de Andorra

Política
 Gobierno de Andorra (en catalán)
 Consell General (en catalán)
 Web del Copríncipe francés (en catalán y francés)

Turismo
 Información general (en castellano)

Argentina, oficialmente, República Argentina, es un país soberano de América del Sur, ubicado en el extremo sur y sudeste de dicho subcontinente. Adopta la forma de gobierno republicana, democrática, representativa y federal.

La Argentina está organizada como un Estado federal descentralizado, integrado desde 1994 por veintitrés provincias y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA), capital federal del país. Las veinticuatro jurisdicciones o distritos autogobernados tienen constitución, bandera y fuerza de seguridad propias. Las provincias mantienen todos los poderes no delegados al Estado nacional, tienen tres poderes autónomos y garantizan la autonomía de sus municipios.

Integra el Mercosur —bloque del que fue fundador en 1991—, la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (CELAC) y la Organización de Estados Americanos (OEA).

Para 2020, con una puntuación neta de 0,845, Argentina es el segundo país con el mayor índice de Desarrollo Humano (IDH) de América Latina, solamente detrás de su vecino Chile. Ajustado por desigualdad la Argentina retrocede cuatro lugares en la clasificación, en tanto que según el índice de desigualdad de género su ubicación retrocede al puesto 75. En educación la ley establece que el gasto público en educación no debe ser inferior al 6% del PBI, con una tasa de alfabetismo de las personas mayores de 15años superior al 99%.

La economía argentina es la segunda más desarrollada e importante en Sudamérica. Según el Banco Mundial, su PIB nominal es el 27.º del mundo. Debido a su importancia geopolítica y económica, es uno de los tres estados soberanos latinoamericanos que forman parte del denominado Grupo de los 20 e integra además el grupo de los NIC o nuevos países industrializados.

Es el único país latinoamericano que tiene un centro de investigación y enseñanza científica entre los diez mejores del mundo, y el país iberoamericano con mayor cantidad de premios Nobel en ciencias. Su capacidad tecnológica y científica le ha permitido diseñar, producir y exportar satélites, construir reactores nucleares y ser el primer productor de software, aeronaves, entre otras cosas. Es considerada una potencia regional.

Ha brindado una creciente cooperación nuclear a países de América Latina, el Magreb, el golfo Pérsico, el Sudeste Asiático y Oceanía, a partir de las capacidades desarrolladas por la Comisión Nacional de Energía Atómica (CNEA) y por la prestigiosa empresa estatal INVAP. Es el país latinoamericano que más premios Nobel ha ganado —cinco en total—, tres de ellos vinculados con la ciencia.

Es un país bicontinental con una superficie de 2780400km², es el país hispanohablante más extenso del planeta, el segundo más grande de América Latina y octavo en el mundo, si se considera solo la superficie continental sujeta a soberanía efectiva. Su plataforma continental, reconocida por la ONU en 2016, alcanza los 6581500km², convirtiéndose en una de las más grandes del mundo, extendiéndose desde el continente americano hasta el Polo Sur en la Antártida, a través del Atlántico Sur. Si se cuentan las islas Malvinas, Georgias del Sur, Sandwich del Sur y otras numerosas islas menores (administradas por el Reino Unido, pero de soberanía en litigio), más una porción del área antártica llamada Antártida Argentina al sur del paralelo 60°S, sobre la cual Argentina reclama soberanía, la superficie se eleva a 3761274km². Es uno de los veinte países que tienen presencia permanente en la Antártida, siendo entre ellos el que tiene mayor cantidad de bases permanentes, con seis bases en total.

Su territorio reúne una gran diversidad de climas, causada por una amplitud latitudinal que supera los 30° —incluyendo varias zonas geoastronómicas—, una diferencia en la altitud que va de 107 m bajo el nivel del mar (Laguna del Carbón) a casi 7000 y la extensión del litoral marítimo que alcanza 4725km. Amplias llanuras húmedas limitan con extensos desiertos y altas montañas, mientras que la presencia de climas tropicales y subtropicales en el norte, contrastan con las nevadas y fríos extremos en las zonas cordilleranas y el sur.

Su territorio continental americano, que abarca gran parte del Cono Sur, limita al norte con Bolivia y Paraguay, al nordeste con Brasil, al este con Uruguay y el océano Atlántico, al oeste con Chile y, siempre en su sector americano, al sur con Chile y las aguas atlánticas del pasaje de Drake.

Los primeros registros de pobladores en el actual territorio argentino se remontan a los trece mil años AP, durante el Paleoamericano. En tiempos protohistóricos, periodo precolombino, fue habitado por numerosos pueblos indígenas, algunos de los cuales aún habitan el país; entre ellos guaycurúes, guaraníes, mapuches, tehuelches y diaguitas, estos últimos formaban parte del Imperio Incaico. La colonización española del actual territorio argentino comenzó con viajes exploratorios desde el año 1512, el establecimiento de una población en 1528 y la distribución del territorio a los adelantados. Más tarde, quedó bajo la jurisdicción del Virreinato del Perú. En 1776, la Corona española fundó el Virreinato del Río de la Plata, el cual sería una entidad política precedente a la actual República Argentina. El 25 de mayo de 1810 alcanzó la independencia de facto cuando fue depuesto el último virrey español que gobernó desde Buenos Aires, organizándose la Primera Junta de gobierno. El día 9 de julio de 1816 fue proclamada la independencia en San Miguel de Tucumán.

Toponimia 

El nombre oficial del país es República Argentina, literalmente, "República del Plata". Por elipsis, suele denominarse, "la Argentina". El uso sin artículo, está muy extendido y no se considera incorrecto, si bien la Academia Argentina de Letras lo ha calificado de "reprensible".

Argentina es el femenino del adjetivo poético "argentino" que indica algo que tiene cualidades de la plata o relacionado con ella, del latín argentum que significa "plata". Argentum, a su vez, procede del protoitálico: *argentom, derivado del protoindoeuropeo: *h₂r̥ǵn̥tóm, sustantivo formado a partir del adjetivo *h₂erǵ- que significa: “blanco” o bien "brillante".

Argentina fue una denominación poética de los países ribereños del Plata, río llamado así porque era un acceso a los yacimientos argentíferos del Alto Perú, donde la ciudad de La Plata (Charcas, actual Sucre) era también llamada Civitas Argentina (Ciudad Argentina).

El uso como topónimo, aunque con una declinación diferente, aparece por primera vez en 1554 en el mapa de Lopo Homem: donde los territorios de la región litoral son llamados: Terra Argentea. Más tarde,en 1602, Martín del Barco Centenera la elige, a imitación de La Araucana, como título de un poema épico sobre la conquista: La Argentina. Desde entonces y hasta finales del , Argentina y argentino fueron denominaciones literarias del territorio y los pobladores de la región rioplatense.

Con la creación del Virreinato del Río de la Plata y su posterior independencia como Provincias Unidas del Río de la Plata, Argentina y argentino se hicieron más comunes, aunque a veces con una connotación restringida a Buenos Aires y las provincias cercanas.

La Constitución de 1826, usó Argentina como nombre oficial del Estado y, desde entonces, a pesar del rechazo a dicha constitución, fue usado de manera habitual. A partir de la década de 1830, Rosas, formalmente gobernador de Buenos Aires, era el "encargado de dirigir las relaciones exteriores de la República Argentina".

La reforma constitucional argentina de 1860 sancionó como artículo 35 la norma que estableció los nombres oficiales del país, vigente desde entonces: 

En 1860, en la ciudad de Paraná, entonces capital de la Confederación Argentina, el presidente Derqui decretó que para "uniformar los actos administrativos" se usaría siempre República Argentina. Dos años más tarde, en 1862, Bartolomé Mitre, primer presidente del país reunificado, se refirió a su cargo como: presidente de la Nación Argentina.

Historia

Período prehispánico

Conquista y colonización española

Independencia

Primera Junta de Gobierno 

La Primera Junta de Gobierno, oficialmente Junta Provisional Gubernativa de las Provincias del Río de la Plata a nombre del Señor Don Fernando VII fue la Junta de gobierno surgida el viernes 25 de mayo de 1810 en Buenos Aires, capital del Virreinato del Río de la Plata, como consecuencia del triunfo de la Revolución de Mayo que destituyó al virrey Baltasar Hidalgo de Cisneros y nombró a Cornelio Saavedra como el presidente de la Primera Junta de las Provincias Unidas del Río de la Plata. La sede del gobierno fue fijada en el Fuerte de Buenos Aires, que sirviera desde 1776 como residencia de los virreyes y donde hoy se encuentra la Casa de Gobierno. La Primera Junta existió como tal hasta el 18 de diciembre del mismo año, ya que con la incorporación de diputados del interior se transformó en la Junta Grande, que dio origen a la prolongada Guerra de la Independencia de las Provincias Unidas del Río de la Plata contra España (1810-1824).

Mientras se desarrollaba la guerra de independencia, también tenía lugar una compleja disputa por la forma de organización del nuevo Estado, que generó en 1814 el inicio de una guerra civil que —con intermitencias— duraría más de medio siglo. El líder de la fracción federal, el oriental José Gervasio Artigas fue proclamado Protector de la Unión de los Pueblos Libres, una liga de provincias que se negaban a ser administrados por el gobierno unitario de Buenos Aires. La misma organizó el llamado Congreso de Oriente en Concepción del Uruguay, del cual aún se discute si alcanzó a proclamar —como se proponía— la independencia de España.

El 9 de julio de 1816, en la ciudad de San Miguel de Tucumán, reunido el congreso de diputados de las provincias del noroeste y centro-oeste del país y de la de Buenos Aires, junto con algunos diputados exiliados del Alto Perú, proclamó la independencia de las Provincias Unidas en Sud América, utilizando la siguiente fórmula:

En varios puntos de Sudamérica los nuevos gobiernos debieron enfrentar la resistencia contrarrevolucionaria de los ejércitos realistas, que intentaban restaurar la autoridad de la monarquía española en la región. Comenzaron las guerras por la independencia. Algunos de los principales comandantes fueron Manuel Belgrano, al mando del Ejército del Norte, José de San Martín, creador del Ejército de los Andes, Martín Miguel de Güemes, organizador de la guerra gaucha y Juana Azurduy, comandante de la guerra de guerrillas en el Alto Perú. El Estado argentino considera a San Martín como el mayor héroe militar de su independencia y lo honra con el título de «Padre de la Patria». Junto a Simón Bolívar, fueron los máximos responsables de las gestas libertadoras que terminaron con la presencia española en el continente.

La formación del Estado federal 

Las primeras décadas como país independiente fueron conflictivas: ante la hegemonía de los unitarios, los federales se alzaron repetidamente en defensa de la autonomía de las provincias, llevando —tras la llamada Anarquía del Año XX— a la división del país en provincias autónomas gobernadas generalmente por caudillos militares, mientras que el país —excepto un breve intervalo entre 1825 y 1827— careció de un gobierno nacional hasta 1852. Cada provincia asumió la plenitud del gobierno en el ámbito de su territorio.

La guerra de la independencia continuó hasta el año 1825, pero se luchó preferentemente en la frontera norte y en el Perú. Mientras tanto, la Provincia Oriental fue invadida por el reino de Portugal, de quien pasó al Imperio del Brasil. La consecuente Guerra del Brasil culminó con la Convención Preliminar de Paz de 1828, que declaró independiente al territorio en disputa, con el nombre de Estado Oriental del Uruguay. Poco antes, en 1825, el Alto Perú formó la República de Bolivia y al año siguiente le fue agregada la ciudad de Tarija y su jurisdicción.

El territorio restante —que había logrado aumentar en algo su control territorial con algunas exitosas campañas militares contra los indígenas— comenzó a usar el nombre de «Argentina» de manera oficial a mediados de la década de 1820. La denominación oficial «Provincias Unidas del Río de la Plata» continúa considerándose, constitucionalmente, un nombre alternativo para el país, aunque ha caído en práctico desuso.

A principios de los años 1830, los federales lograron triunfar en todo el país, que adoptó el nombre de Confederación Argentina. Durante más de veinte años, el gobernador federal de Buenos Aires, Juan Manuel de Rosas, asumió en los hechos la máxima autoridad nacional, aunque en teoría solo era el depositario de la representación externa del conjunto de las provincias.

Durante la época de su hegemonía combatió y derrotó sucesivos levantamientos de los unitarios, un bloqueo del Río de la Plata por parte de Francia y luego otro bloqueo conjunto por parte de Gran Bretaña y Francia. También mantuvo conflictos bélicos contra la Confederación Perú-Boliviana y contra el llamado Gobierno de la Defensa de Montevideo, la capital uruguaya, debido a la injerencia de los dos partidos de ese país —blancos y colorados— en las guerras civiles argentinas.

Pese a la paz que fue capaz de imponer y el crecimiento económico —al menos de las provincias del Litoral—, los enemigos de Rosas reclamaban libertades individuales, políticas y de expresión, que eran férreamente anuladas por el gobernador porteño; el núcleo de sus reclamos era la sanción de una constitución política que organizara formalmente el Estado nacional y garantizara los derechos de los ciudadanos.

Organización Nacional 

En 1852, Rosas fue derrotado en la batalla de Caseros por el Ejército Grande, una alianza entre las provincias de Entre Ríos y Corrientes, las tropas coloradas de Uruguay y otras de Brasil. La alianza fue encabezada por el federal antirrosista Justo José de Urquiza, gobernador de Entre Ríos, quien asumió la presidencia provisional.

Este período duró hasta la sanción de una Constitución en 1853, que con algunos cambios ha regido en el país hasta la actualidad. La misma adoptó un régimen federal, pero la provincia de Buenos Aires se separó de la Confederación Argentina, que debió establecer su capital en la ciudad de Paraná. En 1859, la Confederación derrotó a Buenos Aires en la batalla de Cepeda, forzándola a firmar el Pacto de San José de Flores, por el cual Buenos Aires se reincorporaba a la que desde entonces pasó a llamarse República Argentina. No obstante, la reunificación definitiva fue lograda bajo la dirección de Buenos Aires tras la batalla de Pavón (1861), durante la presidencia de Bartolomé Mitre.

En 1865, la Argentina se involucró nuevamente en una guerra civil en Uruguay, a lo cual el Paraguay respondió ocupando la ciudad de Corrientes. Tras firmar una Triple Alianza con el Brasil y Uruguay, la Argentina tomó parte en la Guerra de la Triple Alianza contra el Paraguay, que duró cinco años y requirió la participación de diez mil soldados argentinos. El Paraguay resultó finalmente derrotado en 1870, quedando totalmente devastado y muerta una gran parte de su población masculina. Pese a su enorme costo económico y en vidas humanas y a que fue causa de la continuación de las guerras civiles en la Argentina, este país logró consolidar sus límites en el noreste, ya que se fijó la frontera en los ríos Pilcomayo, Paraguay y Paraná.

Durante las presidencias de Mitre y sobre todo de Sarmiento y Avellaneda, la Argentina se insertó en la economía mundial como un país agroexportador, sostenido por una amplia red ferroviaria y el avance del sistema educativo. Tras dos sangrientas revoluciones en 1874 y 1880, en este último año la ciudad de Buenos Aires fue federalizada y se estableció un equilibrio durable entre las provincias y la capital.

Gobiernos conservadores y primeros gobiernos radicales 

Entre 1878 y 1884 se produjeron las llamadas Conquista del Desierto y del Chaco, con el objeto de dar por término a los constantes enfrentamientos entre indígenas y criollos en la frontera y apropiarse de los territorios indígenas, triplicando el territorio argentino. La primera conquista, impulsada por Julio A. Roca, consistió en una serie de incursiones militares a los territorios pampeanos y patagónicos dominados por los pueblos originarios, repartiéndolos entre los miembros de la Sociedad Rural, financiadores de las expediciones. La conquista del Chaco duró hasta fines del siglo, dado que su incorporación plena al sistema económico nacional solo tuvo lugar cuando se reemplazó la mera extracción de maderas y tanino por la producción de algodón. El gobierno argentino consideró a los indígenas como seres inferiores, sin los mismos derechos que los criollos y europeos.

Entre 1880 y 1916, el Partido Autonomista Nacional (PAN) monopolizó el poder sobre la base de elecciones fraudulentas, propiciado por el sistema del voto cantado y durante 25 años, la figura excluyente fue el general Julio Argentino Roca. La llamada República Conservadora o República Oligárquica organizó un exitoso y moderno modelo agroexportador basado en la llamada división internacional del trabajo impuesta por el Imperio británico, orientado principalmente a la producción de carne y granos con destino al mercado británico. En el relato tradicional el país fue visto en esa época como «el granero del mundo».

Este modelo económico generó una concentración de la riqueza en pocas manos y la exclusión social de las clases trabajadoras y de las poblaciones asentadas fuera de la región pampeana. La economía alcanzó altos niveles de crecimiento que atrajeron una gran corriente inmigratoria principalmente constituida por millones de italianos y españoles y en menor medida de seguidos de europeos orientales y asiáticos occidentales. La población argentina, que representaba el 0,13% de la población mundial en 1869, pasaría a representar el 0,55% en 1930, proporción en la que, aproximadamente, se estabilizaría desde entonces.

La prosperidad de la economía impulsó el crecimiento de una considerable clase media, integrada mayoritariamente por inmigrantes o sus descendientes. Los inmigrantes europeos también introdujeron en el país ideas políticas nuevas como el socialismo y el anarquismo, así como participaron junto a la población local, especialmente la afroargentina, en la creación de organizaciones de ayuda mutua y sindicatos. Surgieron partidos políticos modernos como la Unión Cívica Radical (UCR) y el Partido Socialista (PS).

Después de más de dos décadas de conflictos políticos y sociales, fraudes electorales y graves actos de represión, en 1912 fue sancionada la Ley Sáenz Peña, que estableció el sufragio secreto, obligatorio y universal para votantes masculinos. En la primera elección presidencial con sufragio secreto, los conservadores fueron desplazados del poder por los radicales dirigidos por Hipólito Yrigoyen, que fue presidente entre 1916 y 1922, y entre 1928 y 1930. Durante su primer gobierno se inició el movimiento estudiantil conocido como la reforma universitaria, que se extendió por toda América Latina y se produjeron las masacres obreras de la Semana Trágica y la Patagonia rebelde. Entre ambos gobiernos de Yrigoyen fue elegido presidente el también radical Marcelo Torcuato de Alvear.

Alternancia entre golpes de estado y regímenes democráticos 

El 6 de septiembre de 1930 se produjo el primero de una serie de golpes de Estado en Argentina que llevó a un grupo cívico-militar a establecer una dictadura justificada por la Corte Suprema como «gobierno de facto», después de derrocar a Hipólito Yrigoyen. Este golpe de Estado inició una secuela de gobiernos fraudulentos conocidos como la Década Infame.

El modelo agroexportador argentino entró en crisis por el cierre de los mercados internacionales causado por la Crisis de 1929. El país impulsó un proceso de sustitución de importaciones que desarrolló un amplio sector industrial. La Década Infame fue derrocada por la Revolución del 43, un segundo golpe de Estado que instaló un gobierno militar en cuyo seno se produciría una alianza entre sindicatos y algunos militares que dieron origen al peronismo. A pesar de la presión de Estados Unidos desde que este país entró a la guerra a fines de 1941 cuando fue atacado por Japón, la Argentina se mantuvo neutral durante la mayor parte del resto de la II Guerra Mundial, uniéndose a los Aliados el 27 de marzo de 1945, durante el gobierno del general Edelmiro Farrell, poco antes de la terminación de la Guerra.

En 1946 fue elegido presidente Juan Domingo Perón con apoyo de los sindicatos organizados en el Partido Laborista. Perón, acompañado por su esposa Evita, encabezó un nuevo movimiento que puso el acento en la justicia social, la soberanía política y la independencia económica. Bajo su gobierno se estableció el sufragio femenino en 1947, la igualdad de hombres y mujeres en el derecho familiar, la igualdad de los hijos nacidos dentro o fuera del matrimonio, la gratuidad de la enseñanza universitaria, se erradicó el paludismo, etc.

A través de la Fundación Eva Perón, se desarrolló una ayuda social sin precedentes en el país, brindando apoyo económico a los sectores más vulnerables. También se nacionalizaron los ferrocarriles y el comercio exterior, y se generó un fuerte proceso de industrialización, promoviendo la industria pesada.

En 1951 Perón fue reelegido para un nuevo período presidencial con el 63,40% de los votos en lo que constituyó la primera elección con sufragio universal de hombres y mujeres en la Argentina. En 1952 murió Evita. Casi 60años después, sería declarada la Mujer del Bicentenario, como el símbolo del protagonismo de la mujer en la historia argentina.
El peronismo contó con una amplia adhesión de la población, pero también con un fuerte rechazo de los sectores opositores, polarizándose la sociedad argentina en peronistas y antiperonistas. Su política perjudicó a los intereses británicos, dominantes hasta entonces en la economía, que apoyaron a los opositores.
El inicio de un conflicto con la Iglesia católica debilitó la lealtad al gobierno de vastos sectores y unificó a la oposición.

El 16 de junio de 1955 una conjura cívico-militar, utilizando unos treinta aviones de la Armada y de la Fuerza Aérea, bombardearon y ametrallaron a la población de Buenos Aires en la Plaza de Mayo y otros lugares. Este ataque produjo 308 víctimas oficialmente identificadas —entre ellas 111 activistas sindicales que incluyen a 23 mujeres—, un número de muertos que no pudieron ser individualizados debido a las mutilaciones y más de 700 heridos.

En septiembre Perón fue derrocado por un nuevo golpe autodenominado Revolución Libertadora, que proscribió al peronismo, muchos de cuyos partidarios fueron encarcelados o fusilados, lo que le valió al golpismo el mote de «Revolución Fusiladora». Perón se vio obligado a exiliarse hasta el final de la proscripción en 1973.

Durante la proscripción, el peronismo continuará teniendo influencia en la política y el sindicalismo —ámbito en el que ganó la mayoría de las elecciones—, negando legitimidad a las autoridades instaladas por medios no democráticos y desarrollando una actividad opositora conocida por la Resistencia peronista.

En 1958 fue elegido presidente Arturo Frondizi (UCRI) en elecciones con el peronismo proscripto pero después de realizar un pacto electoral con Perón, siendo derrocado por un nuevo golpe militar en 1962. El golpe esta vez tuvo la particularidad de que el poder fue asumido por el civil José María Guido, nombrado presidente por la Corte Suprema de Justicia ese mismo día tras el derrocamiento y arresto de Frondizi, alegando para su nombramiento un vacío de poder. A pesar de que formalmente Guido ejercía la presidencia, el verdadero poder material residía en la esfera militar. Durante su mandato se agudizaron los enfrentamientos entre dos facciones del Ejército Argentino, conocidas como Azules y Colorados, llegándose a enfrentamientos armados. La victoria del sector «azul» permitió al general Juan Carlos Onganía reunificar al Ejército.

Con el peronismo todavía proscripto y el expresidente Frondizi detenido, en 1963 fue elegido como mandatario Arturo Umberto Illia (UCRP), quien también sería depuesto por un golpe militar en 1966, que llevaría al gobierno a Onganía.

Su dictadura, la primera de las tres que conformaron la autodenominada Revolución Argentina (1966-1973), fue también la primera dictadura permanente instalada en el marco de los regímenes militares que se multiplicaron en América Latina con apoyo activo de Estados Unidos a través de la Escuela de las Américas y la doctrina de la seguridad nacional en el marco global de la Guerra Fría. La abolición de la actividad política y el terrorismo de estado, provocó un estado insurreccional de la población que se manifestó en la aparición de varias organizaciones guerrilleras —como Montoneros, las FAR y el ERP— y gran cantidad de puebladas insurreccionales, como el Cordobazo, el Rosariazo y el Tucumanazo, entre otras. Acorralada por la insurrección popular, la dictadura organizó una salida electoral con participación del peronismo —aunque impidiendo la candidatura de Perón—.

En 1973 el peronismo fue legalizado y triunfó en las elecciones presidenciales, dando inicio a lo que ha dado en llamarse el tercer peronismo. Tras la renuncia del presidente Héctor José Cámpora, ese mismo año, Juan Domingo Perón fue elegido presidente por tercera vez, precipitando así su muerte nueve meses después. Lo sucedió su vicepresidenta y esposa, María Estela Martínez de Perón. Este período se caracterizó por un acelerado deterioro de la situación interna, producto de la crisis del petróleo de 1973 y la generalizada violencia política, incluyendo la organización desde el gobierno de una fuerza parapolicial llamada la Alianza Anticomunista Argentina (Triple A) que junto a las fuerzas policiales y militares, asesinaron a cientos de opositores desde 1973 —varios de ellos «detenidos desaparecidos»—, así como la instalación de centros clandestinos de detención en el marco de la represión ordenada por los llamados decretos de aniquilamiento.

El 24 de marzo de 1976 se produjo un nuevo golpe militar que instaló una nueva dictadura permanente autodenominada Proceso de Reorganización Nacional, que duraría casi ocho años y que estaría internacionalmente coordinada con las demás dictaduras sudamericanas mediante el Plan Cóndor, bajo el amparo de Estados Unidos. Durante la misma se implantó un régimen de terrorismo de Estado que llevó a cabo un plan sistemático de secuestro, tortura y eliminación de opositores, calificado por la justicia de genocidio, causando miles desaparecidos y cientos de niños que sufrieron la supresión de su identidad.

Como respuesta se formaron organizaciones de derechos humanos, como las Madres de Plaza de Mayo y las Abuelas de Plaza de Mayo, que desempeñarán un rol crucial en el «juicio y castigo a los culpables» y en la recuperación de los bebés secuestrados cuya identidad había sido suprimida. También el movimiento sindical opuso una fuerte resistencia, llegando a declarar varias huelgas generales, a pesar de las desapariciones que lo afectaron masivamente, la disolución de la CGT y la intervención de los sindicatos.

La dictadura contó con apoyo activo de los principales grupos empresariales, ocupando funciones claves del gobierno, así como del Fondo Monetario Internacional, las empresas multinacionales, los principales medios de prensa, junto a periodistas y comunicadores destacados. El plan económico siguió los lineamientos de la Escuela de Chicago —frecuentemente identificada con el neoliberalismo—. Un sector importante de la población apoyó la dictadura, en tanto que otro sector la resistió mediante la acción guerrillera, la creación de organizaciones de derechos humanos como las Madres de Plaza de Mayo, o la acción sindical y las huelgas.

La deuda externa, que condicionará a los gobiernos democráticos a partir de 1983, pasó de 7700 millones en 1976 a 45 000 millones de dólares en 1983, en muchos casos fruto de operaciones delictivas en beneficio de los grupos económicos y las empresas multinacionales. En 1978, se produjo una grave crisis con Chile por los límites en la zona del canal Beagle, que llevó a ambos países al borde de la guerra. En el año 1982 se desarrolló la guerra de las Malvinas con el Reino Unido; la derrota argentina fue uno de los factores que llevaron al colapso del régimen militar y al llamado a elecciones generales para el año siguiente.

Recuperación de la democracia

Kirchnerismo y macrismo

Gobierno y política

Poder Ejecutivo

Poder Legislativo

Poder Judicial

Ministerio Público

Gobiernos provinciales

Relaciones exteriores

Defensa y seguridad

Fuerzas Armadas

Fuerzas de Seguridad 
La seguridad de las aguas territoriales corresponde a la Prefectura Naval Argentina (PNA), la de regiones fronterizas y obras de infraestructura críticas a la Gendarmería Nacional Argentina (GNA) y la de los aeropuertos a la Policía de Seguridad Aeroportuaria (PSA); estas fuerzas de seguridad dependen del Ministerio de Seguridad.

El Sistema de Inteligencia Nacional dirige las acciones de inteligencia, dentro de los que se destaca la Agencia Federal de Inteligencia (AFI), aunque también existen diferentes organismos públicos como la Dirección de Observaciones Judiciales, el Departamento de Intercepción y Captación de las Comunicaciones, la Inteligencia de la Gendarmería Nacional, la Oficina Anticorrupción, entre otras.

Cada provincia cuenta con su propia policía, que puede trabajar en conjunto con la PFA la fuerza de seguridad que se encarga de los delitos de ámbito exclusivamente federal o que involucran a más de una jurisdicción. La Policía Federal fue hasta 2009 la fuerza policial de la ciudad de Buenos Aires, cuando el entonces jefe de Gobierno porteño Mauricio Macri creó la Policía Metropolitana de Buenos Aires, la misma fue creada en el marco de la ley n.º2894, de Seguridad Pública, que fue sancionada el 28 de octubre de 2008 y promulgada por medio del decreto1354 del 18 de noviembre de ese año. La reglamentación de la norma se registró el 20 de marzo de 2009 por medio del decreto210.

Derechos humanos 

En su Constitución, Argentina establece la jerarquía constitucional de los tratados de derechos humanos.

De acuerdo con el Informe sobre Desarrollo Humano del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo de 2018, la Argentina tiene un Índice de Desarrollo Humano (IDH) de 0,825. A nivel mundial, se sitúa en el puesto47 dentro de los 189estados que participan en la clasificación, encasillado como un país de IDH muy alto que junto con Chile y Uruguay son los únicos países de América Latina que se encuentran en este nivel de IDH.

Organización territorial

Provincias

Ciudad Autónoma de Buenos Aires

Regiones para el desarrollo económico y social

Geografía

Geografía política

Ubicación

Regiones naturales

Relieve

Hidrografía

Clima

Efectos del cambio climático

Problemas ambientales

Símbolos patrios

Bandera

Sol de Mayo

Escudo

Himno

Escarapela

Lema

Logo

Símbolos patrios provinciales

Flora y fauna

Flora

Fauna

Bosques

Economía

Agricultura y ganadería

Petróleo

Minería

Manufacturas

Turismo

Transporte

Energía 

El sector eléctrico en la Argentina se organiza a partir de la articulación de entidades o empresas que desarrollan la generación, el transporte y la distribución de la energía.

En 2020, Argentina fue el 18.º mayor productor de gas natural del mundo (44,6 millones de metros cúbicos); el 28.º mayor productor de petróleo del mundo (440000 barriles/día); el  mayor productor de energía hidroeléctrica del mundo, con 11,3GW de potencia instalada; el 27.º mayor productor de energía eólica del mundo, con 2,6GW de potencia instalada; y el 42.º mayor productor de energía solar del mundo, con 0,7GW de potencia instalada.

El potencial eólico de la región de la Patagonia se considera gigantesco, con estimaciones de que el área podría proporcionar suficiente electricidad para sostener el consumo de un país como Brasil solo. Sin embargo, Argentina tiene deficiencias de infraestructura para llevar a cabo la transmisión de energía eléctrica desde áreas deshabitadas y con mucho viento hacia los grandes centros del país.

La generación de energía eléctrica alcanzó los  GWh en el año 2014, lo que representa un crecimiento de algo más del 40% respecto de los GWh registrados en el año 2004. El 64% se generó en plantas térmicas, el 31% hidráulicas, el 4% nucleares y solamente el 1% eólicas y solares.

El desarrollo de instalaciones de generación de energía a partir de recursos renovables se encuentra en pleno desarrollo. Hacia finales del año 2014, existía una potencia instalada de 187MW de generación de energía eólica en la región patagónica y noroeste argentino y 8MW de generación de energía solar en la región cuyana.

Argentina cuenta con gran potencial de generación de energía mareomotriz, dadas las condiciones de las corrientes y la amplitud de mareas de la costa patagónica. En diciembre de 2014, se instalaron en la provincia de Santa Cruz los primeros dos equipos para la obtención de datos sobre la potencialidad de este recurso.

Esta Nación fue la primera en América latina en construir una central nuclear, actualmente cuenta con tres campos nucleares (Atucha I «Juan Domingo Perón», Atucha II «Dr Néstor Kirchner» y «Embalse») y una cuarta en período de construcción.

El desarrollo de la energía geotérmica prácticamente no presenta avances destacables, pese a la presencia de afluentes termales y la evidencia de actividad volcánica potencial en diversos puntos del país.

El transporte de energía eléctrica se desarrolla a través de una red de líneas de alta tensión y distribución troncal de  km de longitud lo que representa un incremento de más del 65% en la longitud del sistema de redes existente en el año 2004.

La distribución de energía eléctrica está a cargo de empresas que, a fines del año 2014 sumaban más de 40 entidades, cubriendo un área de km², lo que representa algo más del 80% de la superficie del país y proporcionando el servicio a  usuarios de pequeños consumos (demanda menor a 4000kWh/bimestre), la mayoría usuarios residenciales.

En el año 2014, se produjeron  m³ de petróleo y  millones de metros cúbicos de gas natural. Paralelamente, durante los últimos años cobró notoriedad el hallazgo de grandes volúmenes de hidrocarburos en reservorios no convencionales (I.e: gas de lutita). Según un informe, Argentina estaría en el segundo puesto a nivel mundial en cuanto a este tipo de reservas.

Ciencia y tecnología

Medios de comunicación

Telecomunicaciones

Diarios

Población

Demografía

Composición étnica

Emigración

Inmigración 

El censo nacional de 2010 estimó que al momento residían en Argentina un total de 1805957 inmigrantes nacidos en otro país, equivalente a un 4,5% de la población y registrando por primera vez desde el pico de 1914 (29,9%) un leve incremento en el porcentaje de extranjeros relativo a los nativos y luego del mínimo histórico alcanzado en 2001 (4,1%).

De acuerdo con dos sucesivos informes de la Organización de las Naciones Unidas (ONU), al 2015, Argentina contaba con  inmigrantes y, al 2017, con , equivalentes a un 4,6% y 4,9% de la población, respectivamente, asentando esta tendencia creciente.

La tasa de extranjeros en proporción a los nacidos en el país es muy pequeña en comparación con otras naciones (121.º), pero medido en términos absolutos, Argentina es el mayor receptor de inmigrantes de toda América Latina, así como el que más cantidad tiene en la región y se ubica 28.º en el ranking mundial.

Las 20 mayores comunidades inmigrantes según los censos nacionales de 1991, 2001 y 2010 

Fuente: Instituto Nacional de Estadística y Censos (INDEC), 1991, 2001, 2010.

Pueblos indígenas

Salud

Discapacidad 
En el año 2018, el Indec llevó a cabo una encuesta nacional en localidades de más de 5000 habitantes, de la que surgió que el 10,2% de la población total padece algún tipo de discapacidad.

De ese total, un 48,8% tiene alguna discapacidad motora, con un 30,0% con dificultades para caminar, un 6,1% con dificultades en los miembros superiores, y 12,9% con ambas. Otro 25% del conjunto de las personas con discapacidades tiene dificultades visuales, de las cuales el 3,6% —casi uno de cada mil habitantes— son completamente no videntes. Del total de personas con discapacidad, el 20,8% tiene dificultades en la audición, de los cuales el 49% no pueden oír sin audífono —un 1% de la población total. Del total de personas con dificultades, el 7,9% tiene dificultades en el habla y de ellos el 10,6% —algo menos de uno de cada mil habitantes— no puede hablar en absoluto. Un 12,3% tiene dificultades para comprender lo que oye o aprender lo que estudia o se le enseña —un 1,25% del total de la población—, de entre los cuales uno de cada ocho afirma no poder aprender nada.

El mismo estudio detalla también que el porcentaje de personas de más de catorce años de edad con alguna discapacidad que desempeña alguna tarea remunerada es del 35,9%, pero alcanzando al 64,3% para el grupo de edad de entre 30 y 49 años, y disminuyendo al 13,3% para 65 años de edad y más.

Urbanización

Ciudades principales

Cultura

Literatura

Música

Cine

Teatro

Pintura

Historieta

Idioma

Religión

Educación

Museos, espacios de memoria y salas de espectáculos 

Los museos más sobresalientes son el Museo Histórico Nacional de Argentina y el MALBA, donde se hacen exposiciones de pintura y escultura. Son muy importantes también los museos paleontológicos de la Patagonia (Trelew, Plaza Huincul, etc.); las ruinas jesuíticas de San Ignacio, en Misiones o el Palacio San José en Entre Ríos.

También son importantes los espacios de memoria creados donde funcionaron centros de detención clandestina durante la dictadura de Videla, como la ESMA en Buenos Aires y La Perla en Córdoba.

Por otro lado, se destaca la actividad cultural veraniega en Mar del Plata y Villa Carlos Paz; y las fiestas y festivales populares como el Festival de Cosquín o el de Jesús María en la provincia de Córdoba. El Carnaval de Gualeguaychú es el espectáculo teatral a cielo abierto más grande de la Argentina y considerado el tercer carnaval más importante del mundo.
Cientos de fiestas nacionales se desarrollan en el país durante todo el año.

En Buenos Aires existen alrededor de 100 cines y 90 teatros, con una abundante cartelera de espectáculos. La capital de Argentina también se distingue en la presentación de espectáculos o artistas de renombre internacional. Se encuentran, entre otros, los centros culturales como el Borges, el Recoleta o el San Martín.

Gastronomía

Deporte

Días festivos

Véase también

Notas

Referencias

Bibliografía

Enlaces externos 
 
 
 
 
 
 Portal oficial del Estado argentino
 Sitio oficial de la Presidencia de la Nación
 Sitio oficial de la Secretaría de Turismo
 Perfiles de países: Argentina
 Academia Argentina de Letras: “Sobre el uso del artículo la ante el nombre de nuestro país y de algunas provincias de la Argentina” (página 8)

 
Países del G-15

El Principado de Andorra (nombre local, Principat d'Andorra) es un estado de la Europa meridional, situado en la cordillera de los Pirineos orientales. Limita con España al sur y con Francia al norte.

Geografía física 
Es un estado sin litoral, en el que se encuentran importantes cruces de caminos de los Pirineos.

Relieve 

La superficie de Andorra es de 468km². Está en la vertiente meridional de los Pirineos. Es una región de escarpados picos montañosos y estrechos valles por donde fluyen numerosos cursos de agua. Sus cumbres de materiales paleozoicos, en 65 casos por encima de los  El puerto de Envalira llega a los  La montaña más alta es el pico de Comapedrosa que, con una altitud de  Su territorio se divide básicamente en tres valles con forma de Y: el valle (vall en catalán) del Valira del Este, el valle del Valira del Norte que se unen, luego pasan por Andorra la Vieja y atraviesan un tercer valle, el del río Valira, que discurre hacia el sur, donde se unirá al Segre.

Ríos y lagos 
Por los valles de Andorra fluyen numerosos cursos de agua que se unen para formar el río Valira. La cuenca del Valira tiene la forma de Y, con sus dos afluentes más: el Valira del Norte (Valira del Nord) y el Valira del Este (Valira d’Orient). El Valira del Norte nace en los lagos de Tristaina, tiene un recorrido de 14km y pasa por la ciudad de Ordino y La Massana hasta que llega a Las Escaldas-Engordany, donde se une al Valira del Este. Este segundo afluente del Valira nace en la parte más oriental, tiene un recorrido de 23km y pasa por las ciudades de Canillo y Encamp antes de llegar a la ciudad de Las Escaldas-Engordany. Juntos forman el Gran Valira, que recorre 11,6km. Su caudal anual medio es de 13m³ cúbicos por segundo. Discurre hacia el sur y acaba desembocando en el río Segre que, a su vez, es afluente del Ebro.

Por todo el paisaje de Andorra se encuentran más de sesenta lagos de montaña propios de todo el Pirineo. Los más representativos son el lago de Juclar, cuya superficie es la más extensa de todos los lagos del Principado con 21 hectáreas, y que, durante la época estival y por la consecuente falta de agua, parece como si fueran tres lagos diferentes: el lago de l'Illa con 13 hectáreas, el estanque de Engolasters (lago artificial) con 7 hectáreas y los tres lagos de Tristaina.

Clima 
Andorra cuenta con un clima mediterráneo de alta montaña en el que las temperaturas en invierno son frías y en verano, suaves. Se producen variaciones en el clima dependiendo de la altitud y la orientación, pues por esa orientación montañosa hay grandes oscilaciones térmicas. Los valles tienen un clima que es similar al clima templado de los vecinos de Andorra, pero debido a su mayor altitud, los inviernos tienden a ser más severos, la humedad inferior y los veranos ligeramente más frescos. Las regiones por encima de la línea alpina de los árboles, a alrededor de 2100–2400 msnm tienen un clima y praderas alpinos.

Las temperaturas medias diarias máxima y mínima en Las Escaldas-Engordany son, respectivamente, 28 °C y 15 °C en julio y 11 °C y -2 °C en enero. Puede descender hasta 10 grados bajo cero en invierno y subir hasta los 33 °C en verano. La temperatura media anual varía de 11 °C en San Julián de Loria en el sur, a 8 °C en La Massana en el centro, y de 2 °C en Arcalís en el norte. 

El principado tiene un porcentaje muy alto de días soleados. Hay, de media, 300 días al año soleados. La insolación álgida diaria media varía de 1.150 W/m2 en junio a 280 W/m² en diciembre.

El clima es seco. La precipitación media anual es de 1071,9 mm para todo el país, pero varía según la parte del territorio, siendo mayor con la altitud y de sur a norte. La parroquia más seca del país es San Julián de Loria (800 mm al año) en el sur, y la más lluviosa es Canillo (1100 mm al año) en el norte. Las precipitaciones anuales pueden superar los 1220 mm en las zonas montañosas más altas. Los meses más secos tienden a ser enero y febrero, y los más lluviosos, mayo, junio y noviembre. En los meses de verano hay pocas lluvias, pero pueden ser muy intensas debido a que se asocian a tormentas. Al atardecer es cuando hay más precipitaciones salvo en invierno que son, sobre todo, de nieve. La nieve cubre completamente los valles septentrionales durante varios meses. Esas precipitaciones moderadas permiten cultivos en el verano.

Temperaturas y precipitaciones en Andorra

Fuente: "Tablas de Clima" de Andorra, en colonialvoyage.com.

Medio ambiente 

En Andorra se encuentra la ecorregión bosque de los Pirineos, que forma parte del bioma "Bosque templado de frondosas". Hay grandes extensiones boscosas de pinos y abedules debido al clima mediterráneo de alta montaña que tiene el país. Los bosques ocupan 2/5 del territorio, según tres pisos altitudinales:
 hasta los 1200 msnm, encinas y robles; 
 hasta 1600-1700 msnm predomina el pino silvestre; y
 hasta 2200-2300 msnm abunda el pino negro, sustituido en las cumbres por los prados alpinos.
La Massana mantiene una de las masas forestales más importantes de Andorra (Bosc D'Arinsal). En el 2004, el valle de Madriu-Perafita-Claror fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. Además, tiene dos espacios protegidos como reserva de caza, Enclar (2500 hectáreas) y Xixerella (750 ha).

Geografía humana 

La población es de 83.888 habitantes (est. julio de 2009), lo que da una densidad de población de 179,25 hab/km². La población urbana es el 89% del total (2008), concentrándose en las poblaciones de Andorra la Vieja y Las Escaldas-Engordany, donde se desarrollan las principales actividades económicas del país. El resto de la población se encuentra dispersa en el medio rural.

En cuanto a los grupos étnicos el principal es el español 43%, al que siguen los andorranos 33%, portugueses 11%, franceses 7% y otros 6% (1998). El idioma oficial es el catalán, aunque se hablan también castellano, francés y portugués. La religión predominante es el catolicismo.
Religión: catolicismo. 

La capital es Andorra la Vieja que tiene 24.574 habitantes (2007) y es la sede del gobierno. Le siguen en población Les Escaldes, Encamp, San Julián de Loria y La Massana. 

Andorra está dividida en siete territorios llamados parroquias. Son meramente administrativas sin autonomía propia; a su vez, tienen divisiones menores. Son: Canillo, Encamp, Ordino, La Massana, Andorra la Vieja, San Julián de Loria y Las Escaldas-Engordany

Geografía económica 
La actividad humana se centra en el valle transversal noreste-suroeste, que a partir del Puerto de Envalira (2.407 m) desciende hasta los 840 m, cuando el río Valira entra en España.

Los recursos naturales de Andorra se concentran en la energía hidroeléctrica, agua mineral, madera, mineral ferroso y plomo. La tierra arable representa el 2,13% del uso de la tierra. A cosechas permanentes se dedica 0% y otros 97,87% (2005). La central hidroeléctrica de Les Escaldes proporciona energía para Andorra y el excedente se exporta a Francia y España.

La agricultura emplea al 0,3% de la población activa, la industria el 20,8% y los servicios el 79% (2007). No hay datos de la composición del PIB por sector. Pero se calcula que el turismo, el pilar principal de la pequeña y adinerada economía de Andorra, supone más del 80%. Se calcula que al año la visitan unos 2 millones de turistas, atraídos por su estatus de tienda libre de impuestos y por sus centros turísticos de invierno y de verano. La ventaja comparativa de Andorra ha disminuido recientemente conforme las economías de las vecinas Francia y España se han abierto, proporcionando una mayor disponibilidad de productos de consumo y tarifas aduaneras menores. El sector bancario, con su estatus parcial de paraíso fiscal, también contribuye sustancialmente a la economía. La producción agrícola es limitada, pues solo el 2% de la tierra puede ararse. Produce pequeñas cantidades de centeno, trigo, cebada, avena y verduras; la mayor parte de la comida debe importarse. La principal actividad ganadera es la cría de oveja. La principal industria es el turismo, en particular el de la práctica de deportes de invierno, la cría de ganado, la madera, la banca, el tabaco (cigarrillos y puros), así como muebles. 

Tiene 320 km de carreteras (2008). No hay vías férreas ni fluviales.

Véase también 
 Geografía
 Andorra

Referencias 
 "Europe :: ANDORRA" , CIA - The World Factbook (en inglés)
Notas

Enlaces externos 
 Página del Gobierno de Andorra (en catalán)
 Portal de información sobre Andorra

 

bn:অ্যান্ডোরা#ভূগোল

Andorra cuenta con 81.588 habitantes y una densidad de población de 174 hab./km², según el censo de 2022. Debido a una política restrictiva de concesión de la nacionalidad, la población de nacionalidad andorrana solo constituye el 36,6% de los habitantes del país; el resto de la población, aun siendo mayoritaria, no dispone de derechos políticos.

Nacionalidades y evolución demográfica 
Según el censo de 2008, el 36,6% de la población del país (30.442 habitantes) es de nacionalidad andorrana, el 33,0% (27.476 hab.) es de nacionalidad española, el 16,2% (13.518 hab.) es de nacionalidad portuguesa, el 6,2% (5.200 hab.) es de nacionalidad francesa, y el 7,8% restante (6.502 hab.) es de otras nacionalidades.

Los nacionales andorranos son minoría en su país, ya que solo forman el 36,6% de la población. Esto es debido a varios factores. 

Por un lado, Andorra, situada en una zona aislada, ha tenido siempre una densidad de población baja. Por su condición de paraíso fiscal, a partir de los años 60 se formó una potente industria comercial que, unido al desarrollo de estaciones de esquí, hizo que se necesitase un crecimiento demográfico, que fue dado por la inmigración, principalmente procedente de España y, en menor medida y más tarde, de Portugal. Debido a la bonanza económica del país, esta corriente inmigratoria sigue siendo importante. Por otro lado, Andorra ha sido durante el  muy restrictiva a la hora de otorgar la nacionalidad a los inmigrantes y a sus descendientes, por lo que el porcentaje de nacionales ha sido muy bajo desde los años 1960.

Según la extremadamente restrictiva ley de adquisición de la nacionalidad vigente entre 1939 y 1995, solo podían disponer de nacionalidad andorrana aquellas personas nacidas en Andorra cuyo padre era de nacionalidad andorrana y residente en el país. Esta norma, aparte de ser considerada discriminatoria para las mujeres (pues a los hijos de andorranas y extranjeros se les negaba la nacionalidad, mientras que a los hijos de andorranos y extranjeras se les permitía adquirirla), hizo que a partir de los años 1950 el número de no nacionales superase a los de nacionalidad andorrana. 

Durante los años 1980 y principios de los años 1990, la población de nacionalidad andorrana alcanzó sus proporciones más bajas, no superando el 20% de la población. Una norma de los años 1970 creó una categoría de habitantes apátridas, eufemísticamente clasificados como nats a Andorra (hijos de un progenitor paterno no andorrano pero nacidos en Andorra), cuyo número hacia 1990 era cercano al de nacionales andorranos. Así, en 1993, el 82,3% de la población del país no disponía de la nacionalidad andorrana, por lo que no disponía de ningún derecho político y se encontraban discriminados administrativamente.

En 1995 entró en vigor una nueva ley de adquisición de la nacionalidad, también muy restrictiva aunque no hasta los extremos de la norma de 1939. Con esta nueva ley, pueden adquirir la nacionalidad los nacidos en Andorra si uno de sus dos padres dispone de la nacionalidad, ha nacido en el país y tiene en el país su residencia permanente o si uno de su progenitores puede justificar su residencia principal y permanente en el país en los dieciocho años anteriores al nacimiento (reducido a diez años en una modificación de ley realizada en 2004). Pueden, además, solicitarla el resto de gente nacida en Andorra y los extranjeros que hayan vivido en el país durante más de 25 años (20 años desde el 2004) y superen un "examen de integración", donde deben de demostrar sus conocimientos en catalán y en cultura, historia, instituciones y tradiciones andorranas; además, deben de perder su nacionalidad anterior. A raíz de esto, la proporción de ciudadanos con nacionalidad aumentó a finales de los años 1990, especialmente entre 1998 y 1999. Durante el  este porcentaje se ha estabilizado en torno al 36%.

A los habitantes de Andorra que no disponen de la nacionalidad andorrana se les niega el derecho al voto y el derecho a presentarse a elecciones. También tienen restringida su participación en sindicatos, cuyos órganos ejecutivos deben de estar dominados por andorranos, aun siendo minoría en el mundo laboral. Además, los ciudadanos que no disponen de la nacionalidad andorrana no pueden ser presidentes ni poseer más del 33% del capital de una compañía. Estas limitaciones en los derechos básicos siguen afectando a más del 60% de la población del país, lo que ha sido criticado por su carácter discriminatorio y su anacronismo.

Nacimientos y defunciones

Población por parroquias 

El mayor núcleo de población del Principado es la capital, Andorra la Vieja, con 24.574 habitantes (2008), lo que representa el 29,6% de la población andorrana. Las siguientes parroquias por población son Las Escaldas-Engordany (16.474 hab.) y Encamp (14.030hab.).

Lenguas 

El idioma oficial es el catalán, lengua habitual del 43,8% de la población. El castellano es la segunda lengua más hablada en el principado, con un 32,8% de la población que la tienen como lengua habitual. El portugués es la lengua habitual del 7,6% de la población y el francés del 7,1%. Sin embargo, el castellano es la lengua materna o primera lengua del 35,9% de la población, mientras que el catalán lo es para el 31,4%.

Según un estudio de 2018 del Servicio de Política Lingüística del Gobierno de Andorra, los idiomas más comunes en Andorra son:

Educación 
En Andorra conviven tres sistemas educativos: el francés, el español y el andorrano. Para el curso escolar 2004-2005, el sistema francés era seguido por 3.650 alumnos, el español por 3.499 y el andorrano por 3.328.

En 1997 se fundó la universidad del país, la Universidad de Andorra. Las únicas carreras universitarias presentes son la de Informática y la de Enfermería, aunque existen convenios de colaboración con diversas universidades españolas y francesas, que garantizan la correcta formación en todas las áreas del conocimiento.

Datos demográficos 
Datos según The World Factbook:

Población:
76.875 (2004)
Hombres: 40.085
Mujeres: 36.790
Edad ternaria:
0-14 años: 14,82% (hombres 5.922; mujeres 5.476)
15-64 años: 73,21% (hombres 29.628; mujeres 26.661)
Más de 65 años: 11,95% (hombres 4.535; mujeres 4.653) (2004)
Tasa de crecimiento de la población: -0,19% (2000)
Tasa de nacimientos: 10,58 nacimientos/1.000 habitantes (2004)
Tasa de defunciones: 3,65 defunciones/1.000 habitantes (2004)
Tasa de mortalidad infantil: 4,08 muertes/1.000 nacimientos (2000)
Esperanza de vida: 
Total: 83,46 años
hombres: 80,56 años
mujeres: 86,56 años (2000)
Tasa de fertilidad: 1,25 nacimientos/mujer (2000)
'Habitantes por nacionalidades: andorranos 35,72%, españoles 37,36%, portugueses 12,98%, franceses 6,62%, otros 7,29% (2004)
Religión: Católica (predominante)

Véase también 
 Andorra

Referencias

Enlaces externos 
 Servicio de Estudios. Ministerio de Finanzas. Estadísticas del Principado de Andorra

Las artes visuales engloban las artes plásticas tradicionales, así como las expresiones que incorporan a la nueva tecnología orientada al arte o elementos no convencionales, y que su mayor componente expresivo es visual, como la fotografía, videografía, cinematografía, y lo también llamado arte de los nuevos medios, entre los que se incluyen:
 arte digital
 fanart
 fotografía 
 net.art
 videoarte

Así como otras expresiones de aparición en el arte del siglo XX, como:
 arte ambiental
 arte cinético
 arte efímero
 arte postal
 arte público
 arte urbano
 instalación
 intervención
 Land Art

Otras disciplinas artísticas, como las artes escénicas, poseen dimensiones compartidas con las artes visuales, por lo que estas definiciones no son estrictas y se consideran, en el campo de las artes visuales, también expresiones como:
 Arte de acción
 Arte interactivo
 Caligrafía
 Fluxus
 Grafiti

Dibujo

El dibujo es un medio para hacer una imagen, ilustración o gráfico utilizando cualquiera de una amplia variedad de herramientas y técnicas disponibles en línea y fuera de línea. Por lo general, consiste en hacer marcas en una superficie aplicando la presión de una herramienta, o moviendo una herramienta a través de una superficie utilizando medios secos como grafito lápices, pluma y tinta, pinceles para tinta, lápices de cera, crayónes, carbónes, pasteles y marcadores. También se utilizan herramientas digitales, como bolígrafos y lápices ópticos, que simulan los efectos de éstos. Las principales técnicas utilizadas en el dibujo son: el trazado de líneas, el rayado, el rayado cruzado, el rayado aleatorio, el sombreado, el garabateo, el punteado y la mezcla. Un artista que destaca en el dibujo se denomina dibujante o dibujante.

El dibujo y la pintura se remontan a decenas de miles de años. El arte del Paleolítico Superior incluye el arte figurativo que comienza entre hace unos 40.000 y 35.000 años. Las pinturas rupestres no figurativas que consisten en plantillas manuales y formas geométricas simples son aún más antiguas. Las pinturas rupestres paleolíticas de animales se encuentran en zonas como Lascaux, Francia y Altamira, España en Europa, Maros, Sulawesi en Asia, y Gabarnmung, Australia.

En el antiguo Egipto, los dibujos en tinta sobre papiro, a menudo representando personas, se utilizaban como modelos para la pintura o la escultura. Los dibujos en vasos griegos, inicialmente geométricos, evolucionaron posteriormente hacia la forma humana con la cerámica de figuras negras durante el 

Con el papel que se hizo común en Europa en el , el dibujo fue adoptado por maestros como Sandro Botticelli, Rafael Sanzio, Miguel Ángel y Leonardo da Vinci que a veces trataban el dibujo como un arte en sí mismo y no como una etapa preparatoria para la pintura o la escultura.

Pintura

La pintura tomada literalmente es la práctica de aplicar pigmento suspendido en un soporte (o medio) y un agente aglutinante (un pegamento) a una superficie (soporte) como el papel, el lienzo o una pared. Sin embargo, cuando se utiliza en un sentido artístico significa el uso de esta actividad en combinación con el dibujo, la composición, u otras consideraciones estéticas con el fin de manifestar la intención expresiva y conceptual del practicante. La pintura también se utiliza para expresar motivos e ideas espirituales; los lugares de este tipo de pintura van desde obras de arte que representan figuras mitológicas en cerámica hasta La Capilla Sixtina, pasando por el propio cuerpo humano.

Historia

Orígenes e historia temprana

Al igual que el dibujo, la pintura tiene sus orígenes documentados en las cuevas y en las paredes de las rocas. Los mejores ejemplos, que algunos creen que tienen 32.000 años de antigüedad, se encuentran en las cuevas de Chauvet y Lascaux en el sur de Francia. En tonos rojos, marrones, amarillos y negros, las pinturas de las paredes y los techos representan bisontes, ganado, caballos y ciervos.

En las tumbas del antiguo Egipto se pueden encontrar pinturas de figuras humanas. En el gran templo de Ramsés II, Nefertari, su reina, es representada siendo conducida por Isis. Los griegos contribuyeron a la pintura pero gran parte de su obra se ha perdido. Una de las mejores representaciones que se conservan son los retratos de momias de Fayum helenísticos. Otro ejemplo es el mosaico de la Batalla de Issus en Pompeya, que probablemente se basó en una pintura griega. El arte griego y romano contribuyó al arte bizantino en el  a.C., que inició una tradición en la pintura de iconos.

El Renacimiento

Aparte de los manuscritos iluminados producidos por los monjes durante la Edad Media, la siguiente contribución significativa al arte europeo fue la de los pintores renacentistas italianos. Desde Giotto en el  hasta Leonardo da Vinci y Rafael a principios del , este fue el período más rico del arte italiano ya que se utilizaron las técnicas del claroscuro para crear la ilusión del espacio tridimensional.

También los pintores del norte de Europa se vieron influidos por la escuela italiana. El belga Jan van Eyck, el neerlandés Pieter Bruegel el Viejo y el alemán Hans Holbein el Joven son algunos de los pintores más exitosos de la época. Utilizaban la técnica de veladura con óleos para conseguir profundidad y luminosidad.

Maestros holandeses

El  fue testigo de la aparición de los grandes maestros holandeses, como el polifacético Rembrandt, especialmente recordado por sus retratos y escenas bíblicas, y Vermeer, que se especializó en escenas interiores de la vida neerlandesa.

Barroco

El Barroco comenzó después del Renacimiento, desde finales del  hasta finales del . Entre los principales artistas del Barroco se encuentran Caravaggio, que hizo un gran uso del tenebrismo. Peter Paul Rubens, un pintor flamenco que estudió en Italia, trabajó para las iglesias locales de Amberes y también pintó una serie para María de Médici. Annibale Carracci tomó influencias de la Capilla Sixtina y creó el género de la pintura ilusionista de techos. Gran parte del desarrollo que se produjo en el Barroco fue debido a la Reforma Protestante y la consiguiente Contrarreforma. Gran parte de lo que define al Barroco es la iluminación dramática y los efectos visuales en general.

Impresionismo

El Impresionismo comenzó en Francia en el  con una asociación informal de artistas que incluía a Claude Monet, Pierre-Auguste Renoir y Paul Cézanne que aportaron un nuevo estilo de pincelada libre a la pintura, eligiendo a menudo pintar escenas realistas de la vida moderna en el exterior en lugar de en el estudio. Esto se consiguió mediante una nueva expresión de los rasgos estéticos demostrados por las pinceladas y la impresión de realidad. Consiguieron una intensa vibración del color mediante el uso de colores puros, sin mezclar, y pinceladas cortas. El movimiento influyó en el arte como una dinámica, moviéndose a través del tiempo y ajustándose a las nuevas técnicas y a la percepción del arte. La atención al detalle pasó a ser menos prioritaria en la realización, mientras se exploraba una visión sesgada de los paisajes y la naturaleza para el ojo de los artistas.

[[Archivo:The Scream.jpg|thumb|right|upright=0.7|alt=Pintura de Edvard Munch El grito de 1893 hombre en el puente con las manos en las orejas y la boca abierta|Edvard Munch: El grito' (1893)]]

Post-impresionismo

Hacia finales del , varios pintores jóvenes llevaron el impresionismo un paso más allá, utilizando formas geométricas y colores poco naturales para representar las emociones, al tiempo que buscaban un simbolismo más profundo. Destacan Paul Gauguin, muy influido por el arte asiático, africano y japonés, Vincent van Gogh, un neerlandés que se trasladó a Francia, donde se inspiró en la fuerte luz del sol del sur, y Toulouse-Lautrec, recordado por sus vívidas pinturas de la vida nocturna en el barrio parisino de Montmartre.

Simbolismo, expresionismo y cubismo

Edvard Munch, artista noruego, desarrolló su enfoque simbolista a finales del , inspirado por el impresionista francés Manet. El grito'' (1893), su obra más famosa, se interpreta ampliamente como una representación de la ansiedad universal del hombre moderno. En parte como resultado de la influencia de Munch, el movimiento alemán del expresionista se originó en Alemania a principios del , cuando artistas como Ernst Kirschner y Erich Heckel comenzaron a distorsionar la realidad para conseguir un efecto emocional.

Paralelamente, en Francia se desarrolló el estilo conocido como cubismo, ya que los artistas se centraron en el volumen y el espacio de las estructuras nítidas dentro de una composición. Pablo Picasso y Georges Braque fueron los principales defensores de este movimiento. Los objetos se descomponen, se analizan y se vuelven a ensamblar de forma abstracta. En la década de 1920, el estilo se convirtió en surrealismo con Dali y Magritte.

Grabado

Grabado es la creación, con fines artísticos, de una imagen en una matriz que luego se transfiere a una superficie bidimensional (plana) mediante tinta (u otra forma de pigmentación). Salvo en el caso de un monotipo, la misma matriz puede utilizarse para producir muchos ejemplares de la estampa.

Históricamente, las principales técnicas (también llamadas medios) implicadas son la xilografía, el grabado lineal, el aguafuerte, la litografía y la serigrafía (serigrafía, serigrafía), pero hay muchas otras, incluidas las modernas técnicas digitales. Normalmente, la impresión se realiza sobre papel, pero otros soportes van desde la tela y la vitela hasta materiales más modernos.

Historia de Europa
Los grabados de la tradición occidental producidos antes de 1830 aproximadamente se conocen como old master print. En Europa, a partir de alrededor del año 1400 d.C. se utilizó la xilografía para realizar impresiones maestras sobre papel utilizando técnicas de impresión desarrolladas en el mundo bizantino e islámico. Michael Wolgemut mejoró la xilografía alemana desde aproximadamente 1475, y Erhard Reuwich, un neerlandés, fue el primero en utilizar el rayado en cruz.  A finales de siglo Alberto Durero llevó la xilografía occidental a un estadio que nunca ha sido superado, aumentando el estatus de la xilografía de una sola hoja.

Origen y práctica china

En China, el arte del grabado se desarrolló hace unos 1.100 años como ilustraciones junto al texto recortado en bloques de madera para su impresión en papel. Al principio, las imágenes eran principalmente religiosas, pero en la Dinastía Song, los artistas comenzaron a recortar paisajes. Durante las dinastías Ming (1368-1644) y Qing (1616-1911), la técnica se perfeccionó tanto para grabados religiosos como artísticos.

Desarrollo en Japón 1603-1867

La xilografía en Japón (japonés: 木版画, moku hanga) es una técnica más conocida por su uso en el género artístico ukiyo-e; sin embargo, también se utilizó muy ampliamente para la impresión de libros ilustrados en la misma época. La xilografía se había utilizado en China durante siglos para imprimir libros, mucho antes de la llegada de los tipos móviles, pero solo se adoptó ampliamente en Japón durante el periodo Edo (1603-1867). Aunque es similar a la xilografía occidental en algunos aspectos, el moku hanga difiere en gran medida en que se utilizan tintas a base de agua (a diferencia de la xilografía occidental, que utiliza tintas a base de aceite), lo que permite una amplia gama de colores vivos, veladuras y transparencia del color.

Percepción 
En la percepción de la obra, nuestra visión tiene tendencia a agrupar o separar elementos de acuerdo a forma, contraste, color, iluminación etc. En esa percepción visual y la recepción sensorial que se realiza de la obra están basadas las artes visuales. Diferentes códigos visuales de proporción, equilibrio, ritmo, textura y valores tonales que son tomados en cuenta por los creadores en su comunicación con el espectador. El sistema visual de los seres humanos asimila la información interpretándola a través de estímulos visuales relacionados con su conocimiento previo y su estado emocional, la recepción o discriminación de esos estímulos se traduce en la capacidad de interpretar la información a través de los efectos de la luz visible percibida.

La psicología de la Gestalt es una teoría de la percepción surgida en Alemania a principios del  que alude a estos modos de percepción de la forma de aquello que vemos y como es decodificado por nuestro cerebro a través de las asociaciones que se producen en el momento de la percepción. Sus principios básicos son:

Por agrupación 
Existen varias formas de agrupación:
 Por proximidad: se tiene la tendencia visual a agrupar los elementos cuando estos tienen cercanía entre sí.
  Por semejanza: agrupación cuando los elementos son figuras conocidas, parecidas o iguales entre sí.
 Por continuidades: búsqueda de semejanzas a través de una continuidad significativa, es decir observamos primero los elementos principales seguido de los menos importantes.

Por figura/fondo 
La tendencia visual hace separar los elementos del fondo o viceversa; ya que a veces el fondo es percibido también como una figura.

Por contorno 
El contorno separa y distingue la figura del fondo y está representado por una línea continua o discontinua o en el límite de dos colores diferentes, llamado línea de recorte.

Por pregnancia 
Tendencia a rellenar visualmente aquellos espacios huecos para completar un objeto.

Artes aplicadas 

Las artes aplicadas basan su definición en la utilidad de un objeto creado para determinado fin. Se las puede considerar dentro de las artes plásticas y visuales cuando su valor artístico y estético trasciende la utilidad, también es llamado arte utilitario o funcional. Cuando el componente decorativo es mayor al funcional, pero mantiene la referencia, se les considera también dentro de las artes decorativas. Entre ellas se cuentan gran variedad de formas artesanales como:
 alfarería
 orfebrería
 talla en madera
 tapicería
 vitral

Las nuevas utilidades basadas en diseño, comparten espacio con las Artes aplicadas y son consideradas también en el campo de las Artes visuales por su manejo del lenguaje visual y apreciación estética. Entre ellas:
 diseño de interiores
 diseño gráfico
 diseño industrial

Referencias

Enlaces externos 
Documento: The Survival of the Artist. How Visual Artists Live and Work (UNESCO).

 

Arte
Formas de arte
Arte público

La agricultura (del latín agri ‘campo’ y cultūra ‘cultivo’, ‘crianza’) es el conjunto de actividades económicas y técnicas relacionadas con el tratamiento del suelo y el cultivo de la tierra para la producción de alimentos. Comprende todo un conjunto de acciones humanas que transforma el medio ambiente natural.

Las acciones relacionadas son las que integran el llamado sector agrícola. Todas las actividades económicas que abarca dicho sector tienen su fundamento en la explotación de los recursos que la tierra origina, favorecida por la acción del ser humano: alimentos vegetales como cereales, frutas, hortalizas, pastos cultivados y forrajes; fibras utilizadas por la industria textil; cultivos energéticos etc.

La agricultura también incluye una demanda global del ramo y el servicio de la alimentación mundial depende en gran medida del clima y de las técnicas para poder hacer la tierra fértil, conserva su origen en la propiedad privada y en la explotación de la tierra entregada a familias para poder establecerse. Es una actividad de gran importancia estratégica como base fundamental para el desarrollo autosuficiente y dinero de las naciones. La ciencia que estudia la práctica de la agricultura es la agronomía.

Historia

Comienzo de la agricultura 

La agricultura comenzó una vez que las personas plantaron hierbas por sus semillas (o granos) en el Cercano Oriente, en Guangdong en China y en Latinoamérica; y tal vez plantaron verduras de raíz en Perú e Indonesia, también. El Creciente Fértil del sudoeste asiático, Egipto e India fueron los lugares donde se desarrollaron inicialmente la siembra y cosecha hidráulica de plantas que habían sido recogidas previamente en la naturaleza. El desarrollo independiente de la agricultura se produjo en el norte y sur de China, en el Sahel de África, en Nueva Guinea y en varias regiones de las Américas. Los ocho cultivos llamados fundadores del Neolítico de la agricultura, marcas de almidón en implementos de piedra que se encontraron en Nueva Guinea sugieren que el camote se ha cultivado ahí al menos desde hace 30000 años; Las castañas de agua y los frijoles pudieron haber sido cultivados cerca de la Cueva del Espíritu, en Tailandia desde el año  a 7500 a.C.

El desarrollo primigenio de la agricultura en el creciente fértil se suele fechar hace alrededor del 9500 a. C., tras la última glaciación y muy probablemente como consecuencia de ella. Las comunidades de cazadores-recolectores del Oriente Medio se sedentarizaron y empezaron a domesticar animales y plantas salvajes de los que ya se alimentaban con el objetivo de proveerse de una fuente estable de alimento sin tener que viajar en su busca. La revolución neolítica subsecuente conllevó enormes cambios en la forma de vida de los seres humanos y llevó finalmente a la aparición de la civilización" la revolución en las mismas áreas unos pocos milenios después. Alrededor del año 9000 a.C., algunas personas abandonaron el viejo modo de vida de cazar animales y recolectar frutos para establecerse y cultivar. Los expertos llaman a este gran cambio la "revolución neolítica". El farro y la cebada se cultivaron en el Cercano Oriente alrededor del año 8000 a.C.; borregos y cabras se domesticaron en este lugar poco después.

En el año 7000 a. C., la naciente agricultura llegó a Egipto. Por lo menos desde 7000 a. C., en el subcontinente indio se cultivó trigo y cebada, como lo demuestran excavaciones arqueológicas en Mehrgarh en Baluchistán, en lo que hoy es Pakistán.

En el año 6000 a. C., la agricultura campesina se atrincheró en las orillas del Nilo. Esto debido al poco desarrollo aún de las técnicas de riego. Durante este tiempo, la agricultura se desarrolló de forma independiente en el Lejano Oriente, con el arroz, en lugar de trigo, como cultivo principal. Los agricultores de China e Indonesia lograron domesticar el taro o papa china (Colocasia esculenta) y el frijol mung (Vigna radiata), la soja y el azuki (Vigna angularis). Como complemento a estas nuevas fuentes de hidratos de carbono, una red de pesca altamente organizada en los ríos, lagos y las costas del océano en estas áreas trajo consigo grandes volúmenes de proteínas esenciales. En conjunto, estos nuevos métodos agrícolas y de pesca originaron un auge de la población humana que empequeñeció todas las expansiones anteriores y que continúa en la actualidad.

El arado jalado por bueyes se utilizó desde el 5000 a.C. Los chinos usaron arados de mano aun antes; En 5000 a. C., los sumerios habían desarrollado las principales técnicas agrícolas, incluyendo el cultivo intensivo de la tierra a gran escala, el monocultivo, técnicas de riego y el uso de mano de obra especializada, particularmente a lo largo de la vía acuática ahora conocida como el canal de Shatt al-Arab, del delta de Golfo Pérsico a la confluencia de los ríos Tigris y Éufrates.

La domesticación de especies silvestres: uros y muflones en ganado vacuno y ovino, respectivamente, dio paso a la utilización a gran escala de animales para comida/fibra y como bestias de carga. El pastor se unió al agricultor como un proveedor esencial para las sociedades sedentarias y seminómadas. El maíz, la mandioca y el arrurruz fueron domesticadas por primera vez en el continente americano y se remontan al 5200 antes de Cristo (a.C.).

Cómo nació la agricultura en el mundo 

El inicio de la agricultura se encuentra en el período Neolítico, cuando la economía de las sociedades humanas evolucionó desde la recolección, la caza y la pesca a la agricultura y la ganadería. Las primeras plantas cultivadas fueron el trigo y la cebada. Sus orígenes se pierden en la prehistoria y su desarrollo se gestó en varias culturas que la practicaron de forma independiente, como las que surgieron en el denominado Creciente Fértil (zona de Oriente Próximo desde Mesopotamia al Antiguo Egipto), las culturas precolombinas de América Central, la cultura desarrollada por los chinos al este de Asia, etc.

Marcas de almidón en implementos de piedra que se encontraron en Nueva Guinea sugieren que el camote se ha cultivado ahí al menos desde hace 30000 años; Se produce una transición, generalmente gradual, desde la economía de caza y recolección de productos agrícolas. Las razones del desarrollo de la agricultura pudieron ser debidas a cambios climáticos hacia temperaturas más templadas; también pudieron deberse a la escasez de caza o alimentos de recolección, o la desertización de amplias regiones. A pesar de sus ventajas, según algunos antropólogos, la agricultura significó una reducción de la variedad en la dieta, creando un cambio en la evolución de la especie humana hacia individuos más vulnerables y dependientes de un enclave que sus predecesores.

La agricultura y la dedicación de las mujeres a una maternidad es cuando una mujer tiene un bebé y lo cuida hasta su último aliento, permitieron una mayor densidad de población que la economía de caza y recolección por la disponibilidad de alimento para un mayor número de individuos. Con la agricultura las sociedades van sedentarizándose y la propiedad deja de ser un derecho solo sobre objetos móviles para trasladarse también a los bienes inmuebles, se amplía la división del trabajo y surge una sociedad más compleja con actividades artesanales y comerciales especializadas, los asentamientos agrícolas y los conflictos por la interpretación de linderos de propiedad dan origen a los primeros sistemas jurídicos y gubernamentales.

Agricultura en la antigua Roma 

En los primeros tiempos de Roma se cultivaban principalmente cereales, leguminosas y hortalizas, pero en la época de la expansión republicana e imperial la agricultura incluía, además del trigo (el pan fue siempre la base de la alimentación) los otros dos elementos de la llamada tríada o trilogía mediterránea.

El campesino trabajaba con su familia, en un modelo literariamente idealizado de vida sencilla (base de los valores morales, familiares y públicos, y de la participación en la res publica); pero con la expansión territorial, la continuidad del esfuerzo bélico, que exigía un prolongado servicio militar de los ciudadanos, arruinó las pequeñas explotaciones en beneficio del modo de producción esclavista. En ese sistema se incluía la mayor parte de la producción agrícola, tanto la de los modestos lotes de tierras repartidos a soldados veteranos como los grandes latifundios en manos de la aristocracia senatorial. En la lenta transición del esclavismo al feudalismo, a partir de la crisis del , se sustituyeron los esclavos por siervos, y el Imperio se ruralizó, pasando las villae rurales a ser centros autosuficientes, en perjuicio de las decadentes ciudades.

Edad Media 

A lo largo de la Edad Media europea, surgen importantes innovaciones tecnológicas que aportarán algunos elementos positivos al trabajo de los campesinos. Las principales innovaciones en la agricultura medieval se debieron al mayor dinamismo del modo de producción feudal, que suponía para los siervos un mayor incentivo en la mejora de la producción que para los esclavos. Las Partidas de Alfonso X de Castilla definen a los campesinos dentro de la sociedad estamental como los que labran la tierra e fazen en ella aquellas cosas por las que los hombres han de vivir y de mantenerse. Este campesinado activo fue la fuerza fundamental del trabajo en la sociedad medieval.

La introducción del uso de arados pesados (con ruedas y vertedera) permitió un cultivo más profundo de los suelos del norte de Europa (se incorporó a lo largo del  en las regiones al norte de los Alpes, mientras que los suelos frágiles de la zona mediterránea seguían vinculados al arado romano). Los molinos hidráulicos (posteriormente los de viento introducidos desde Persia) incrementaron de forma importante la productividad del trabajo, al igual que la mejora paulatina de los aperos agrícolas, como nuevos tipos de trillos, hoces y guadañas.

El cambio del buey por el caballo como animal de tiro fue el resultado de dos avances tecnológicos —el uso de la herradura y el desarrollo de la collera— que permitían al caballo tirar de mayores cargas más fácilmente. Esto aumentó la eficiencia del transporte por tierra, tanto para el comercio como para las campañas militares, y sumado a la mejora general de la red de carreteras aumentó las oportunidades comerciales para las comunidades rurales mejor comunicadas. En algunas zonas con tierras especialmente fértiles, se introdujo la rotación de cultivos de tres hojas (rotación trienal, asociando un cereal de primavera o una leguminosa a un cereal de invierno), lo que reducía al 33 en vez de al 50 % la necesidad de barbecho frente al sistema de año y vez, aumentando la producción y haciéndola más diversificada. La posibilidad de abonado, estaba restringida a la disponibilidad de ganadería asociada, que, en las zonas y periodos en que se incrementó, tuvo un importante impacto en la vida campesina, aunque no siempre positivo para los agricultores, cuyos intereses estaban en contradicción con los de los ganaderos, habitualmente de condición privilegiada (el Concejo de la Mesta y asociaciones ganaderas similares en los reinos cristianos peninsulares). El ejemplo de los monasterios, especialmente de la Orden benedictina expandidos por toda Europa occidental (Cluny y Císter), extendió prácticas agrícolas, de gestión de las propiedades y de industria alimentaria. En zonas de Europa meridional (la Sicilia y la España musulmanas), los árabes introdujeron mejoras agrícolas, especialmente en sistemas de regadío (norias de Murcia, acequias de Valencia), el aprovechamiento de las laderas (bancales de las Alpujarras), zonas inundables (arroz) y el cultivo intensivo de huertas, con la generalización de los frutales mediterráneos (naranjos, almendros) y todo tipo de verduras, que caracterizarán el estereotipo de la alimentación de los campesinos sometidos de estas zonas, de origen musulmán, frente a los conquistadores cristianos (villano harto de ajos llamaba Don Quijote a Sancho).

Estos cambios causaron un crecimiento, tanto en la variedad como en la cantidad de las cosechas, que tuvo efectos importantes en la dieta de la población. El campo fue el gran protagonista en la Plena Edad Media europea. Los recursos que aportaba la agricultura y la ganadería eran la base de la economía y la tierra era el centro de las relaciones sociales, siendo la distribución de sus excedentes la que permitió la revolución urbana que se vivió entre los siglos  y , cumbre del periodo denominado óptimo medieval, beneficiado por un clima especialmente benigno. La tasa de crecimiento promedio interanual de la población europea durante el período 1000-1300 fue de 0,2 %. Entre las causas de la reducción de la tasa de mortalidad que permitió ese crecimiento, leve pero sostenido, se ha sugerido la mejora en la alimentación producto de la incorporación del octavo aminoácido, gracias al consumo de la lenteja.

La expansión agrícola de las tierras cultivables se hizo a costa de la reducción de la superficie del bosque y de la incorporación de tierras marginales y aunque contribuyó al crecimiento de la producción de alimentos, inevitablemente conducía a las consecuencias negativas de la ley de los rendimientos decrecientes, lo que estuvo entre las causas lejanas o precondiciones de la crisis del . A pesar de los progresos, la agricultura medieval manifestó siempre signos de precariedad debido a la imposibilidad de realizar la inversión productiva de los excedentes (extraídos en forma de renta feudal por la nobleza y el clero) y su estrecha dependencia de las condiciones naturales.

Edad Moderna 
Durante el Antiguo Régimen los países del sur y este de Europa prolongaron el sistema económico feudal, especialmente en la agricultura, pudiéndose hablar de una refeudalización evidente desde la crisis del , en que se reafirmó la posición predominante de los señores frente a los campesinos, que seguían siendo la inmensa mayoría de la población, pero que no tenían posibilidad de iniciar la acumulación del capital necesaria para la transformación agraria. En cambio, en la Europa noroccidental, especialmente en Países Bajos e Inglaterra, los cambios sociales y políticos (revolución burguesa) se vieron acompañados en el campo por una revolución agrícola previa a la Revolución Industrial del , que intensificó los cultivos, aumentando los rendimientos gracias a mejoras técnicas y productivas (rotación de cultivos de cuatro hojas de Waasland; aperos de Jethro Tull) y a la introducción de nuevos cultivos.

La integración de la economía mundial tras la era de los descubrimientos permitió un intercambio de cultivos a nivel planetario: productos del Viejo Mundo, tanto de zonas templadas como el trigo y la vid, como de zonas cálidas como la caña de azúcar, el algodón y el café, fueron introducidos con éxito en América; mientras que productos del Nuevo Mundo como el maíz, la patata, el tomate, el pimiento y el tabaco diversificaron la agricultura europea y del resto de los continentes. Ya en época industrial, la explotación del caucho, restringida inicialmente a la silvicultura amazónica, también se acabó extendiendo a otras zonas ecuatoriales a pesar de todo el cuidado que se puso en impedirlo.

Edad Contemporánea 
La ideología del liberalismo económico propugnó la liberación del mercado de tierras y la imposición de la propiedad privada sobre ellas, con distintas manifestaciones según los países (enclosures en Inglaterra desde el ; en España supresión de mayorazgos y señoríos desde las Cortes de Cádiz, desamortización de Mendizábal en 1836). La formación de mercados nacionales unificados implicaba la unificación de los pesos y medidas, y la liberalización de los precios frente al anterior proteccionismo mercantilista, tarea que el despotismo ilustrado había iniciado desde supuestos fisiócratas a mediados del . La supresión de la tasa del trigo en España en 1765 estuvo entre las causas del motín de Esquilache, a partir de lo cual la lenta tramitación de una Ley Agraria no llegó a resultados efectivos (Informe de Jovellanos, 1795). En el Imperio austríaco se produjo la abolición de la servidumbre (José II, 1785), que en el Imperio ruso no llegó hasta 1861 (reforma de Alejandro II). En Francia, la Revolución de 1789 suprimió los derechos feudales, proporcionando una base de pequeños propietarios pero con suficiente capacidad de capitalización, muy implicados con su tierra, que caracterizó desde entonces la vitalidad y especial fuerza social y política del campo francés. En Inglaterra, el predominio de los terratenientes y la gentry en el Parlamento logró mantener hasta bien entrado el  el proteccionismo de las Corn Laws para evitar un descenso en el precio del trigo, en perjuicio de los industriales que patrocinaron la Escuela de Mánchester. Lo que sí se había producido es la drástica reducción de la población activa agraria ante cada vez mayor productividad del trabajo. La falta de expectativas de trabajo en el campo para una población creciente (explosión demográfica)y la ruptura de las redes de solidaridad tradicionales en las parroquias rurales (Poor Laws, desaparición de los comunales —en España con la desamortización de Madoz, 1855—) condujo a un imparable éxodo rural que alimentó los suburbios de las ciudades industriales.

El uso de abonos químicos (fosfatos, nitratos, etc.) la mecanización y los estudios científicos de la edafología y la ingeniería agrícola transformaron la agricultura, a finales del , en una actividad similar a la industrial en cuanto a su conexión con la ciencia y tecnología. No obstante, la dependencia de la climatología y la periódica irrupción de plagas (hambre irlandesa de 1845-1849, con afectación de la patata, filoxera desde 1863, con afectación de la vid) produjo periódicas crisis agrícolas.

La división del mundo en países desarrollados y subdesarrollados tuvo en la agricultura uno de sus aspectos: los primeros caracterizados por una agricultura especializada y de mercado con altos rendimientos (incluso en los denominados países nuevos donde la presión de la población sobre la superficie es menor); mientras que en los segundos se produjo una división por zonas entre una agricultura de subsistencia de explotaciones familiares con tecnología tradicional y sometida a la presión del crecimiento demográfico, y una agricultura de plantación de monocultivos destinados al mercado internacional, que también presiona sobre los cada vez más reducidos espacios naturales (deforestación).

La revolución verde de la segunda mitad del  significó un salto cualitativo en la tecnificación de la agricultura en todo el mundo, basándose en mejoras tecnológicas avanzadas como las semillas de alto rendimiento, que a finales de  experimentó un nuevo impulso con la biotecnología (OGM). Simultáneamente, la evolución generalizada hacia una agricultura de mercado produjo la cada vez mayor dependencia de los plaguicidas y el abonado intensivo, con graves problemas medioambientales como la contaminación de suelos y acuíferos y una drástica reducción de la biodiversidad; a lo que se ha pretendido responder con el planteamiento de una denominada agricultura sostenible. El total de la superficie global dedicada a las actividades agrarias se sitúa desde finales de los 50 entre el 35% y el 40%.

Actualidad 

, especialmente con la aparición del tractor, las exigentes tareas de sembrar, cosechar y trillar pueden realizarse de forma rápida y a una escala antes inimaginable. Según la Academia Internacional de Ingeniería de Estados Unidos. La mecanización agraria es uno de los 20 mayores logros de la ingeniería del .
A principios del , en Estados Unidos se necesitaba un granjero para alimentar de 2 a 5 personas, mientras que hoy, gracias a la tecnología, los agroquímicos y las variedades actuales, un granjero puede alimentar a 130 personas. El costo de esta productividad es un gran consumo energético, generalmente de combustibles fósiles.

La difusión de la radio y la televisión (medios de comunicación), así como de la informática, son de gran ayuda, al facilitar informes meteorológicos, estudios de mercado, etc.

Además de comida para humanos y sus animales, se produce cada vez con más amplia utilidad tales como flores, plantas ornamentales, madera, fertilizantes, pieles, cuero, productos químicos (etanol, plásticos, azúcar, almidón), fibras (algodón, cáñamo, lino), combustible (biodiésel, el propio etanol, que ahora ya se está obteniendo del maíz), productos biofarmacéuticos, y drogas tanto legales como ilegales (tabaco, marihuana, opio, cocaína). También existen plantas creadas por ingeniería genética que producen sustancias especializadas (como, por ejemplo, el maíz transgénico, que, al igual que la obtención de etanol, está modificando la economía de los cultivos de esta planta y la vida de las comunidades que de ella siguen dependiendo).

La manipulación genética, la mejor gestión de los nutrientes del suelo y la mejora en el control de las semillas han aumentado enormemente las cosechas por unidad de superficie, a cambio estas semillas se han vuelto más sensibles a plagas y enfermedades, lo que conlleva una necesidad de estos últimos mayor por parte del agricultor; Prueba de ello es el resurgimiento de antiguas variedades, muy resistentes a las enfermedades y plagas, por su rusticidad. Al mismo tiempo, la mecanización ha reducido la exigencia de mano de obra. Las cosechas son generalmente menores en los países más pobres, al carecer del capital, la tecnología y los conocimientos científicos necesarios.

La agricultura moderna depende en gran medida de la tecnología y las ciencias físicas y biológicas. La irrigación, el drenaje, la conservación y la sanidad, que son vitales para una agricultura exitosa, exigen el conocimiento especializado de ingenieros agrónomos. La química agrícola, en cambio, trata con la aplicación de fertilizantes, insecticidas y fungicidas, la reparación de suelos, el análisis de productos agrícolas, etc.

Las variedades de semillas han sido mejoradas hasta el punto de poder germinar más rápido y adaptarse a estaciones más breves en distintos climas. Las semillas actuales pueden resistir a pesticidas capaces de exterminar a todas las plantas verdes. Los cultivos hidropónicos, un método para cultivar sin tierra, utilizando soluciones de nutrientes químicos, pueden ayudar a cubrir la creciente necesidad de producción a medida que la población mundial aumenta.

Otras técnicas modernas que han contribuido al desarrollo de la agricultura son las de empaquetado, procesamiento y mercadeo. Así, el procesamiento de los alimentos, como el congelado rápido y la deshidratación han abierto nuevos horizontes a la comercialización de los productos y aumentado los posibles mercados.

La mayoría de las personas en situación de pobreza alrededor del mundo dependen de la agricultura. Por ello, la seguridad alimentaria y la agricultura están siendo promovidas por gobiernos y organismos de desarrollo como una estrategia para favorecer a las personas en situación de pobreza y estimular el crecimiento económico. Estas intervenciones agrícolas incluyen tecnología, habilidades y el entorno regulatorio. Se ha planteado analizar el impacto de varias de estas intervenciones como, por ejemplo, la titulación de tierras, la capacitación y tecnología, las escuelas de campo para agricultores, el pago por servicios ambientales y la gestión forestal descentralizada.

Un análisis de cinco revisiones sistemáticas concluyó, entre varios resultados, que las reformas de titulación de tierras tienen efectos positivos sobre la productividad agrícola y en los ingresos de aquellos beneficiados. Asimismo, las innovaciones tecnológicas impactan positivamente en la seguridad alimentaria familiar, mientras que las escuelas de campo para agricultores demostraron ser eficaces en aumentar la producción agrícola. A pesar de que también se obtuvieron otros resultados, todavía queda pendiente comprender por qué algunos programas son más eficaces que otros, por lo que es recomendable realizar más investigaciones que estudien la gama completa de impactos relevantes y evalúen resultados sociales más amplios.

Sector agrícola 
Sector agrícola es el sector de la economía que produce  productos agrícolas (materias primas de origen vegetal).

No debe confundirse con el sector agrario, que incluye también la ganadería y las demás actividades económicas del campo, ni con el sector primario, que incluye otros sectores productores de materias primas, como la minería y la explotación forestal.

Habitualmente se utiliza la expresión para identificar los intereses sectoriales de las empresas agrícolas o, genéricamente, de la totalidad de los habitantes de zonas agrícolas, puesto que son determinantes en la vida económica de la mayor parte de las regiones rurales. En la política de determinados países, especialmente en los Estados Unidos, funcionan como un lobby o grupo de presión.

Producto agrícola 
Producto agrícola es la denominación genérica de cada uno de los productos de la agricultura, la actividad humana que obtiene materias primas de origen vegetal a través del cultivo. No se consideran productos agrícolas estrictamente los procedentes de la explotación forestal. Menos habitual es la distinción con los productos procedentes de la recolección, que en algunos casos es todavía una actividad económica estimable (por ejemplo, la recolección de setas –que propiamente no son vegetales, sino hongos–).

Según el destino que se dé al producto, puede hacerse una división entre productos agrícolas alimentarios y productos agrícolas industriales. De los alimentarios, los más importantes (por ser la base de la alimentación humana y de la ganadería), destacan los cereales (trigo, arroz, maíz,tomate etc.); la patata y otros tubérculos; legumbres; las plantas oleaginosas (olivo, girasol, soja, colza); la vid y otras plantas susceptibles de producir distintas bebidas alcohólicas; las plantas azucareras; y los productos hortofrutícolas. De los industriales, imprescindibles para muchos procesos industriales, destacan las materias primas para la industria textil, como el algodón, el lino textil, el esparto, etc.; y otros de gran importancia económica, como el caucho y el tabaco. Las plantas tintóreas, que fueron de gran importancia hasta la Revolución Industrial, han sido sustituidas por tintes químicos. La producción de biocombustibles a partir de restos vegetales o cultivados expresamente para ello ha sido objeto de gran desarrollo en los últimos años.

No debe confundirse producción agrícola con producción agraria, que incluye, además de los productos de la agricultura, los de las demás actividades agrarias, especialmente la ganadería. Otro concepto confluyente es el de la totalidad de los productos del campo o productos rurales (lo rural). Estrictamente, la producción rural también incluye los productos de la industria rural, especialmente los de la industria alimentaria local o tradicional y los de la artesanía rural.

Tampoco se debe confundir con la aportación del sector primario a la producción total (PIB o PNB según cómo se considere), que suele dividirse en los tres sectores de la economía, puesto que el sector primario incluye, además, la pesca.Para que los agricultores puedan producir alimentos hacen uso de dos recursos naturales importantes:  
el suelo y el agua. Esta labor a menudo la realizan,  en áreas donde la topografía es montañosa con altas pendientes donde se requieren prácticas para el manejo de la escarnecía y control de erosión.  El suelo y el agua son también recursos vitales para toda actividad humana. Por tal razón el agricultor debe conocer las prácticas recomendadas para el uso efectivo y la conservación de estos recursos esenciales.

Tipos de agricultura 

Los tipos de agricultura pueden dividirse según muchos criterios distintos de clasificación:

Según su dependencia del agua:
 De secano: es la agricultura producida sin aporte de agua por parte del mismo agricultor. Nutriéndose el suelo de la lluvia o aguas subterráneas.
 De regadío: se produce con el aporte de agua por parte del agricultor, mediante el suministro que se capta de cauces superficiales naturales o artificiales, o mediante la extracción de aguas subterráneas de los pozos.

Según la magnitud de la producción y su relación con el mercado:
 Agricultura de subsistencia: Consiste en la producción de la cantidad mínima de comida necesaria para cubrir las necesidades del agricultor y su familia, sin apenas excedentes que comercializar. El nivel técnico es primitivo.
 Agricultura industrial: Se producen grandes cantidades, utilizando costosos medios de producción, para obtener excedentes y comercializarlos. Típica de países industrializados, de los países en vías de desarrollo y del sector internacionalizado de los países más pobres. El nivel técnico es de orden tecnológico. También puede definirse como Agricultura de mercado.

Según se pretenda obtener el máximo rendimiento o la mínima utilización de otros medios de producción, lo que determinará una mayor o menor huella ecológica:
 Agricultura intensiva: busca una producción grande en poco espacio. Conlleva un mayor desgaste del sitio. Propia de los países industrializados.
 Agricultura extensiva: depende de una mayor superficie, es decir, provoca menor presión sobre el lugar y sus relaciones ecológicas, aunque sus beneficios comerciales suelen ser menores.

Según el método y objetivos:
 Agricultura tradicional: utiliza los sistemas típicos de un lugar, que han configurado la cultura del mismo, en periodos más o menos prolongados.
 Agricultura industrial: basada sobre todo en sistemas intensivos, está enfocada a producir grandes cantidades de alimentos en menos tiempo y espacio —pero con mayor desgaste ecológico—, dirigida a mover grandes beneficios comerciales.
 Agricultura orgánica: biológica o ecológica (son sinónimos): crean diversos sistemas de producción que respeten las características ecológicas de los lugares y geobiológicas de los suelos, procurando respetar las estaciones y las distribuciones naturales de las especies vegetales, fomentando la fertilidad del suelo.
 Agricultura natural: se recogen los productos producidos sin la intervención humana y se consumen.
Agricultura por contrato: es un acuerdo entre un agricultor y una empresa, establecido antes de que comience la producción. Dicho acuerdo varía por región, y compromete a la empresa a proporcionar recursos y servicios al agricultor, tales como transporte, certificación, suministro de insumos o créditos. Para que los agricultores renuncien a su autonomía en la producción y comercialización de sus productos, es necesario ofrecerles importantes ganancias. Una revisión resume los hallazgos de 75 reportes, que cubren 26 ejemplos empíricos de agricultura por contrato en 13 países en desarrollo. La conclusión de dicha revisión es que la agricultura por contrato puede aumentar los ingresos de los agricultores entre 23% y 54%. Asimismo, se concluye que los agricultores más pobres generalmente no son parte de estos esquemas. Estos resultados, sin embargo, deben examinarse con cuidado debido a posibles sesgos en las estimaciones, ya que no existen datos de agricultores que se retiran del programa o que fracasan en los primeros años, por ejemplo.

Impacto negativo sobre el medio ambiente

Pérdida de la biodiversidad y deforestación 

La concentración parcelaria, la deforestación y el drenaje de marismas para la explotación agrícola reducen la superficie disponible para la vida silvestre y fragmentan los hábitat naturales. Los plaguicidas y herbicidas destruyen gran número de insectos y plantas no deseadas, por lo que afectan a especies más grandes que ven reducidas sus fuentes de alimentos. Estas formas de vida que se ven afectadas pueden ser importantes recicladores de nutrientes del suelo, polinizadores de cultivos y predadores de insectos dañinos. Es decir, la pérdida de biodiversidad comienza con la fase de preparación de la tierra para el desarrollo agrícola y continúa después. Esta pérdida de biodiversidad es una constante que no se reduce ni siquiera en aquellos países que valoran y protegen la naturaleza. Asimismo, la degradación de la tierra, la salinización y el exceso de extracción de agua provocados por la agricultura afectan a la base de su propio futuro.

Muchos de estos problemas van agotando y desertizando el suelo, obligando a abandonar unos terrenos para arar otros nuevos que, a su vez, se agotan, creando un círculo vicioso que va destruyendo el entorno. Un ejemplo claro es la progresiva deforestación de la selva del Amazonas.

Emisión de gases de efecto invernadero 
La agricultura es también una importante fuente de contaminación del aire y de gases de efecto invernadero. El amoniaco es una de las causas principales de la lluvia ácida que daña los árboles, acidifica los suelos, los lagos y los ríos, perjudicando la biodiversidad. Las emisiones de amoniaco procedentes de los fertilizantes minerales representan aproximadamente el 16% y la combustión de biomasa y residuos de cultivos el 18%. Asimismo, la combustión de biomasa de plantas provoca la emisión de otros potentes contaminantes del aire, como dióxido de carbono, óxido nitroso y partículas de humo. Los seres humanos son responsables aproximadamente del 90% de la combustión de biomasa, principalmente por la quema deliberada de vegetación forestal, asociada con la deforestación, y residuos de pastos y cultivos para favorecer el crecimiento de nuevos cultivos y destruir hábitats de insectos dañinos. El cultivo de arroz es otra fuente agrícola importante de metano, que representa aproximadamente una quinta parte del total de las emisiones.

Erosión y uso del suelo 
La agricultura, especialmente la agricultura intensiva o industrial, tiene un impacto negativo sobre el suelo. Entre los problemas frecuentes se pueden mencionar:

Erosión del terreno
 Agotamiento de minerales del suelo
Salinización del suelo en zonas secas
 Competencia entre los agrocombustibles y la alimentación

Agroquímicos 
Los pesticidas, herbicidas y otro tipo de agroquímicos afectan de varias maneras al ecosistema. Algunas de estos problemas incluyen:

 Contaminación por nitrógeno y fósforomagnesio en ríos, lagos y aguas subterráneas
 Contaminación por residuos de pesticidas del suelo, agua y aire
 Causar desequilibrios en la biota por el uso indiscriminado de pesticidas

Otros problemas 

 Contaminación por desechos orgánicos

Maquinaria, equipos y herramientas agrícolas

Maquinaria agrícola 

Las maquinarias son elementos que se utilizan para dirigir la acción realizada por las fuerzas de trabajo a base de energía; por su parte en el campo agrícola, los mecanismos a motor que se emplean en estas labores aligeran la producción y mejoran las técnicas de cultivo. Entre las máquinas agrícolas más utilizadas en las labores del campo se mencionan:
 Tractor: es una máquina agrícola muy útil, con ruedas o cadenas diseñadas para moverse con facilidad en el terreno y potencia de tracción que permite realizar grandes tareas agrícolas, aun en terrenos encharcados. Tiene dos pedales de freno y está acondicionando para halar rastras. Hay dos tipos de tractores: el de oruga, de gran estabilidad y fuerza, y el de ruedas, capaz de desplazarse hasta por carreteras; posee mayor velocidad que el de oruga.
 Motocultor: es una máquina agrícola de un solo eje y se opera por manillar; suele tener mediana potencia pero, en cambio puede ser muy versátil con los numerosos aperos e implementos que se han venido desarrollando. Es la maquinaria ideal para parcelas pequeñas o minifundios, muy frecuentes en los países del Sur de Europa, y también del sudeste asiático, así como de otras partes del mundo; la fuerza del motor es bastante reducida (motores monocilíndricos de gasolina o diésel de unos 200 cm³ en promedio) pero queda compensada por la escasa velocidad, lo que le da una gran potencia. Aunque también puede emplearse en parcelas relativamente grandes con un asiento para el conductor, su empleo ha venido siendo sustituido parcialmente por los tractores más grandes, esenciales en las labores de integración parcelaria, como la que se ha llevado a cabo en Francia y en otros países, por lo que su uso ha venido limitándose cada vez más para las labores hortícolas, en jardinería y de ornamento en las parcelas minifundistas. Los implementos del motocultor pueden variar desde las cosechadores, sembradoras, fumigadoras, transporte y hasta toma de fuerza para bombas de riego y otros fines. Seguirá siendo esencial en las parcelas en los terrenos bastante desnivelados y fragmentados por el relieve.
 Cosechadora: o segadora es una máquina agrícola de motor potente, peine cortador para segar las plantas maduras de cereales y un largo rastrillo que va delante de la máquina y gira sobre un eje horizontal.

Equipos agrícolas 

Los equipos agrícolas son un grupo de aparatos diseñados para abrir surcos en la tierra, desmenuzar, fumigar y fertilizar en el suelo.
 Arado: es un equipo agrícola diseñado para abrir surcos en la tierra; está compuesto por una cuchilla, reja, vertedera, talón, cama, timón y mancera, las cuales sirven para cortar y nivelar la tierra, sostener las piezas del arado, fijar el tiro y servir de empuñadura. Existen diversos tipos de arados, pero los más conocidos son:
 arado de vertedera, formado por la reja, cuchillas y la vertedera.
 arado de discos: formado por discos cóncavos para abrir surcos profundos.
 arado superficial, para remover la capa superior del suelo.
 arado de subsuelo, para remover la tierra a profundidad.
 Rastra: es un equipo agrícola diseñado para desmenuzar las partes o porciones de tierra que han sido removidas por el arado; están compuestas por un armazón que pueden ser de madera y metal, los dientes y el enganche que la une al tractor.
 Asperjadora: es un equipo agrícola diseñado para fumigar; está compuesta por un depósito de líquido, bomba de presión, tapa, boca, tanque y válvula de presión, correas, manguera, llave y la boquilla por donde sale el líquido para fumigar, sea insecticida, fungicida o herbicida. La asperjadora manual se coloca en la espalda del rociador y éste lleva colocada en la boca y nariz una mascarilla especial para evitar que los fuertes olores despedidos por la sustancia que expele la asperjadora le hagan daño.
 Sembradora de siembra directa: es un equipo para colocar las simientes sobre la cama de siembra, sin laboreo previo.
 Abonadora: es un equipo agrícola diseñado para distribuir fertilizantes; está compuesta por tres partes principales: la tolva o depósito del abono, el tubo de caída del fertilizante y el distribuidor del fertilizante.
 Empacadora: es un equipo agrícola diseñado para empaquetar o empacar la paja de los cereales u otras plantas herbáceas forrajeras en balas (también llamadas pacas o alpacas).

Herramientas agrícolas 

Las herramientas agrícolas son instrumentos que se utilizan para labrar la tierra, cargar arena, deshierbar, remover la tierra, abrir zanjas, transportar abono o material, etc. Son muchas y muy variadas las herramientas agrícolas, entre las que se mencionan:
 Azadas: son herramientas con extremo en forma de pala; son de metal con borde inferior de filo cortante; sirven para remover la tierra.
 Barretones: son palancas de acero terminadas en hoja plana y semiplana del mismo metal, mango de mediana longitud.
 Carretillas: son cargos pequeños que tienen una rueda y sirven para cargar y descargar material agrícola, sea arena, tierra, abonos.
 Escardillas: constituyen variantes de las azadas, de menor anchura, utilizadas para escardar, es decir, para limpiar los cultivos de cardos y de otras hierbas y plantas indeseables.
 Machetes: son herramientas diseñadas para cortar; tienen una hoja de acero larga y afilada, unida a un mango de madera.
 Palas: son láminas de metal, preferiblemente acero, que se usan para labrar la tierra; pueden ser de punta o de forma ancha; tienen borde inferior con filo cortante y mango largo de madera terminado en un asa de metal.
 Picos: son instrumentos compuestos de una parte de acero cuyos extremos terminan en forma de pala rectangular, por un lado, y por la tierra en forma vertical; tiene una pala rectangular con borde inferior de filo y mango de madera o metal.
 Rastrillos: diseñados para cubrir o rastrillar semillas; tienen una parte horizontal de metal y formada por dientes delgados o gruesos según el uso.
 Regaderas: son envases de metal con depósito para agua, con un tubo que termina en una pieza redonda con muchos agujeros pequeños; sirve para regar plantas.
 Trasplantadora: son pequeñas palas de metal en forma de cuchara pequeña, de bordes afilados y mango de madera. Sirven para sacar semillas.

Diferencias entre maquinarias, equipos y herramientas según su uso 
La diferencia es que las maquinarias se encargan de remover la tierra, mientras que los equipos se encargan de ayudar al terreno, de deshacerse de lo que no debería estar en la tierra, y las herramientas ayudan a transportar y excavar para sembrar un nuevo cultivo.

Importancia de las maquinarias, equipos y herramientas en la labor agrícola 
La importancia que existe en:
 Las maquinarias agrícolas se utilizan para arrastrar, desmenuzar o remover la tierra, limpieza y para sembrar.
 Los equipos agrícolas se utilizan para labrar la tierra, eliminar la maleza, fumigar las plantas y para abonar el suelo.
 Las herramientas agrícolas se utilizan para abrir zanjas, cargar tierra, extraer raíces, arrancar hierbas, perforar el suelo y rociar con agua las plantas.

Políticas agrarias 
La política agraria es muy compleja debido a la necesidad de equilibrar la ecología, las necesidades del país y los problemas sociales de quienes viven del campo.

La agricultura es un tema clave en la lucha por la justicia global. A pesar de existir un exceso de comida en los mercados mundiales, que hace que los precios caigan de forma continuada, aún no se ha resuelto el problema del hambre en el mundo. La rápida pérdida de tierras cultivables y la disminución de la cantidad de agua dulce disponible, de la que un 70 % se utiliza para la agricultura, son hoy una de las principales causas de la pobreza. La lucha contra el hambre que sufren 800 millones de seres humanos no es posible sin una profunda reforma de la política agraria global.

Los países ricos protegen a sus agricultores, bien a través de subvenciones a la producción, bien a través de fuertes aranceles a los productos extranjeros. Esto causa que los agricultores de países pobres se vean incapaces de competir en igualdad, por lo que actualmente existe una gran oposición por parte de muchos sectores a estos apoyos.

Las patentes otorgadas a las compañías que desarrollan nuevos tipos de semillas por ingeniería genética han permitido que se licencien a los agricultores las semillas de forma muy similar a la utilizada para licenciar software. Esto ha cambiado la balanza de poder en favor de los fabricantes de semillas, que pueden ahora dictar términos y condiciones antes imposibles. Debido a que si el agricultor no accede a las demandas de la compañía, esta no le vende la semilla. Esto ha hecho que muchos les acusen de biopiratería, ya que muchas de estas empresas se dedican a investigar las propiedades de las plantas, partiendo de conocimientos milenarios. Dándose la paradoja de que al patentar estos conocimientos, obligando a los pueblos de los que han aprendido dicho conocimiento, a pagarles por su uso.

Estudios económicos 
Con objeto de impulsar las exportaciones de productos agrícolas, diversos organismos gubernamentales publican estudios económicos por productos y por países, a través de internet. Entre otros, se encuentran el FAS del Departamento de Agricultura de los Estados Unidos (USDA), Agricultura y Agroalimentario Canadá (AAFC), Austrade y NZTE, que representan cuatro de los países más importantes a nivel de exportación de productos agrícolas. La Federación de Asociaciones de Comercio Internacional publica estudios de FAS y AAFC, así como de otros organismos no gubernamentales, en su página web globaltrade.net.

Filosofía de la agricultura 

La filosofía de la agricultura es, a grandes rasgos, una disciplina dedicada a la crítica sistemática de los marcos filosóficos (o cosmovisiones éticas) que son la base para las decisiones relativas a la agricultura.

Muchos de estos puntos de vista también se utilizan en la toma de decisiones sobre el uso del suelo en general. En el uso diario, puede definirse como la búsqueda de la sabiduría asociada a la agricultura, como uno de los componentes que fundan la civilización.

Simbología 
La agricultura se representa del mismo modo que a la diosa Ceres, coronada de espigas, con un arado al lado y un arbusto que empieza a florecer. Algunas veces tiene un cuerno de la abundancia lleno de toda clase de frutos y ambas manos sobre una pala o azada. Otros la pintan apoyada sobre el Zodiaco, para significar que las estaciones arreglan los trabajos de la agricultura y revestida de un ropaje verde, símbolo de la esperanza.

En algunas medallas es representada con una mujer que tiene echados a sus pies un león y un toro, el uno emblema de la tierra y el otro, de la labranza. En una piedra grabada de la biblioteca del Vaticano, se ve representada la Agricultura por Psiquis, apoyándose, en una pala como trabajo en que el alma encuentra lugar para la meditación. El genio de la Agricultura se simboliza por medio de un niño desnudo, de una fisonomía risueña y coronado de adormideras; en una mano tiene un manojo de espigas y en la otra un racimo de uvas.

Véase también 

 Agricultura de conservación
 Agricultura de precisión
Impacto ambiental de la agricultura
Cultura
 Agricultura de secano
 Cosecha
 Anexo:Cronología de las tecnologías de la agricultura y alimentación
 Geografía rural
 Siembra directa
 Manejo integrado de plagas
 Política Agrícola Común de la Unión Europea
 Revolución verde
 Subsidio agrícola
 Cambio climático y agricultura
 Muestreo de suelo agrícola

Notas

Bibliografía 
 IROULEGUY, Victoria. De agrarische geschiedenis van West-Europa, Utrecht-Amberes 1964
 LUELMO, Julio. Historia de la agricultura en Europa y América. Madrid: Ediciones Istmo, 1975.
 Marcel Mazoyer, Laurence Roudart: Histoire des agricultures du monde: Du néolithique à la crise contemporaine, París: Seuil, 2002, ISBN 2-02-053061-9, engl. A History of World Agriculture: From the Neolithic Age to the Current Crisis, New York: Monthly Review Press, 2006, ISBN 1-58367-121-8

Enlaces externos 

 
 Panorama Agrario — Guías, noticias y bolsa de trabajo del sector agrario.
 MAGRAMA —Ministerio de Agricultura, Alimentación y Medio Ambiente (España)—. 
 AGP, noticias de agricultura. 
 Web informativa sobre agriculturas.
 EFEagro, periodismo agroganadero.
 Agriculturas campesinas, globalización y desarrollo agrícola sostenible.
 United Agriculture.
 Red profesional sobre agroalimentación CHIL.org , avalada por el MAGRAMA —Ministerio de Agricultura, Alimentación y Medio Ambiente (España)
 Fundación Para El Desarrollo Socioeconómico y Restauración Ambiental, FUNDESYRAM (El Salvador)
 Shot Informativo (Tec de Monterrey) El Campo

Tecnología

Se denomina astronomía galáctica a la investigación astronómica de nuestra galaxia, la Vía Láctea.

La diferencia entre astronomía galáctica y astronomía extragaláctica solo se empezó a hacer a principios del siglo pasado, cuando las observaciones de Edwin Hubble mostraron sin lugar a dudas que la nebulosa de Andrómeda era una galaxia similar a la nuestra, y a una considerable distancia de ella.

Los objetos de interés en nuestra galaxia son muchos, incluyendo estrellas, nubes interestelares —-que es donde la formación estelar se realiza—-, nuestro centro galáctico —-que estamos casi seguros posee un agujero negro—-, etc.

Véase también 
 Galaxia

Astrofísica galáctica
Disciplinas de la astronomía

ASCII (acrónimo inglés de American Standard Code for Information Interchange —Código Estándar estadounidense para el Intercambio de Información—), pronunciado generalmente  o (rara vez) [ásθi] o [ási], es un código de caracteres basado en el alfabeto latino, tal como se usa en inglés moderno. Fue creado en 1963 por el Comité Estadounidense de Estándares (ASA, conocido desde 1969 como el Instituto Estadounidense de Estándares Nacionales, o ANSI) como una evolución de los conjuntos de códigos utilizados entonces en telegrafía. Más tarde, en 1967, se incluyeron las minúsculas, y se redefinieron algunos códigos de control para formar el código conocido como US-ASCII.

El código ASCII utiliza 7 bits para representar los caracteres, aunque inicialmente empleaba un bit adicional (bit de paridad) que se usaba para detectar errores en la transmisión. A menudo se llama incorrectamente ASCII a varios códigos de caracteres de 8 bits que extienden el ASCII con caracteres propios de idiomas distintos al inglés, como el estándar ISO/IEC 8859-1.

ASCII fue publicado como estándar por primera vez en 1967 y fue actualizado por última vez en 1986. En la actualidad define códigos para 32 caracteres no imprimibles, de los cuales la mayoría son caracteres de control que tienen efecto sobre cómo se procesa el texto, más otros 95 caracteres imprimibles que les siguen en la numeración (empezando por el carácter espacio).

Casi todos los sistemas informáticos actuales utilizan el código ASCII o una extensión compatible para representar textos y para el control de dispositivos que manejan letras o cualquier símbolo en el teclado.

Vista general 
Las computadoras únicamente entienden números. El código ASCII es un método de traducción de letras y símbolos a números como ‘a=97’ o ‘/=47’ .

Como otros códigos de formato de representación de caracteres, el ASCII es un método para una correspondencia entre cadenas de bits y una serie de símbolos (alfanuméricos y otros), permitiendo de esta forma la comunicación entre dispositivos digitales así como su procesado y almacenamiento. El código de caracteres ASCII —o una extensión compatible (ver más abajo)— se usa casi en todas las computadoras, especialmente con computadoras personales y estaciones de trabajo. El nombre más apropiado para este código de caracteres es "US-ASCII".

ASCII es, en sentido estricto, un código de siete bits, lo que significa que usa cadenas de bits representables con siete dígitos binarios (que van de 0 a 127 en base decimal) para representar información de caracteres. En el momento en el que se introdujo el código ASCII muchas computadoras trabajaban con grupos de ocho bits (bytes u octetos), como la unidad mínima de información; donde el octavo bit se usaba habitualmente como bit de paridad con funciones de control de errores en líneas de comunicación u otras funciones específicas del dispositivo. Las máquinas que no usaban la comprobación de paridad asignaban al octavo bit el valor cero en la mayoría de los casos, aunque otros sistemas como las computadoras Prime, que ejecutaban PRIMOS ponían el octavo bit del código ASCII a uno.
El código ASCII define una relación entre caracteres específicos y secuencias de bits; además de reservar unos cuantos códigos de control para el procesador de textos, y no define ningún mecanismo para describir la estructura o la apariencia del texto en un documento; estos asuntos están especificados por otros lenguajes como los lenguajes de etiquetas.

Historia 

El código ASCII se desarrolló en el ámbito de la telegrafía y se usó por primera vez comercialmente como un código de teleimpresión impulsado por los servicios de datos de Bell. Bell había planeado usar un código de seis bits, derivado de Fieldata, que añadía puntuación y letras minúsculas al más antiguo código de teleimpresión Baudot, pero se les convenció para que se unieran al subcomité de la Agencia de Estándares Estadounidense (ASA), que había empezado a desarrollar el código ASCII. Baudot ayudó en la automatización del envío y recepción de mensajes telegráficos, y tomó muchas características del código Morse; sin embargo, a diferencia del código Morse, Baudot usó códigos de longitud constante. Comparado con los primeros códigos telegráficos, el código propuesto por Bell y ASA resultó en una reorganización más conveniente para ordenar listas (especialmente porque estaba ordenado alfabéticamente) y añadió características como la 'secuencia de escape'.

La Agencia de Estándares Estadounidense (ASA), que se convertiría más tarde en el Instituto Nacional Estadounidense de Estándares (ANSI), publicó por primera vez el código ASCII en 1963. El ASCII publicado en 1963 tenía una flecha apuntando hacia arriba (↑) en lugar del circunflejo (^) y una flecha apuntando hacia la izquierda en lugar del guion bajo (_). La versión de 1967 añadió las letras minúsculas, cambió los nombres de algunos códigos de control y cambió de lugar los dos códigos de control ACK y ESC de la zona de letras minúsculas a la zona de códigos de control.

ASCII fue actualizado en consecuencia y publicado como ANSI X3.4-1968, ANSI X3.4-1977, y finalmente ANSI X3.4-1986.
Otros órganos de estandarización han publicado códigos de caracteres que son idénticos a ASCII. Estos códigos de caracteres reciben a menudo el nombre de ASCII, a pesar de que ASCII se define estrictamente solamente por los estándares ASA/ANSI:

 La Asociación Europea de Fabricantes de Computadores (ECMA) publicó ediciones de su clon de ASCII, ECMA-6 en 1965, 1967, 1970, 1973, 1983, y 1991. La edición de 1991 es idéntica a ANSI X3.4-1986.
 La Organización Internacional de Estandarización (ISO) publicó su versión, ISO 646 (más tarde ISO/IEC 646) en 1967, 1972, 1983 y 1991. En particular, ISO 646:1972 estableció un conjunto de versiones específicas para cada país donde los caracteres de puntuación fueron reemplazados con caracteres no ingleses. ISO/IEC 646:1991 La International Reference Version es la misma que en el ANSI X3.4-1986.
 La Unión Internacional de Telecomunicaciones (ITU) publicó su versión de ANSI X3.4-1986, Recomendación ITU T.50, en 1992. A principios de la década de 1970 publicó una versión como Recomendación CCITT V.3.
 DIN publicó una versión de ASCII como el estándar DIN 66003 en 1974.
 El Grupo de Trabajo en Ingeniería de Internet (IETF) publicó una versión en 1969 como RFC 20, y estableció la versión estándar para Internet, basada en ANSI X3.4-1986, con la publicación de RFC 1345 en 1992.
 La versión de IBM de ANSI X3.4-1986 se publicó en la literatura técnica de IBM como página de códigos 367.

El código ASCII también está incluido en Unicode, constituyendo los primeros 128 caracteres (o los 'más bajos').

Los caracteres de control ASCII 

El código ASCII reserva los primeros 32 códigos (numerados del 0 al 31 en decimal) para caracteres de control: códigos no pensados originalmente para representar información imprimible, sino para controlar dispositivos (como impresoras) que usaban ASCII. Por ejemplo, el carácter 10 representa la función "nueva línea" (line feed), que hace que una impresora avance el papel, y el carácter 27 representa la tecla "escape" que a menudo se encuentra en la esquina superior izquierda de los teclados comunes.

El código 127 (los siete bits a uno), otro carácter especial, equivale a "suprimir" ("delete"). Aunque esta función se asemeja a otros caracteres de control, los diseñadores de ASCII idearon este código para poder "borrar" una sección de papel perforado (un medio de almacenamiento popular hasta la década de 1980) mediante la perforación de todos los agujeros posibles de una posición de carácter concreta, reemplazando cualquier información previa. Dado que el código 0 era ignorado, fue posible dejar huecos (regiones de agujeros) y más tarde hacer correcciones.

Muchos de los caracteres de control ASCII servían para marcar paquetes de datos, o para controlar protocolos de transmisión de datos (por ejemplo ENQuiry, con el significado: ¿hay alguna estación por ahí?, ACKnowledge: recibido o ", Start Of Header: inicio de cabecera, Start of TeXt: inicio de texto, End of TeXt: final de texto, etc.). ESCape y SUBstitute permitían a un protocolo de comunicaciones, por ejemplo, marcar datos binarios para que contuviesen códigos con el mismo código que el carácter de protocolo, y que el receptor pudiese interpretarlos como datos en lugar de como caracteres propios del protocolo.
Los diseñadores del código ASCII idearon los caracteres de separación para su uso en sistemas de cintas magnéticas.

Dos de los caracteres de control de dispositivos, comúnmente llamados XON y XOFF generalmente ejercían funciones de caracteres de control de flujo para controlar el flujo hacia un dispositivo lento (como una impresora) desde un dispositivo rápido (como una computadora), de forma que los datos no saturasen la capacidad de recepción del dispositivo lento y se perdiesen.

Los primeros usuarios de ASCII adoptaron algunos de los códigos de control para representar "metainformación" como final-de-línea, principio/final de un elemento de datos, etc. Estas asignaciones a menudo entraban en conflicto, así que parte del esfuerzo de convertir datos de un formato a otro comporta hacer las conversiones correctas de metainformación. Por ejemplo, el carácter que representa el final-de-línea en ficheros de texto varía con el sistema operativo. Cuando se copian archivos de un sistema a otro, el sistema de conversión debe reconocer estos caracteres como marcas de final-de-línea y actuar en consecuencia.

Actualmente los usuarios de ASCII usan menos los caracteres de control, (con algunas excepciones como "retorno de carro" o "nueva línea"). Los lenguajes modernos de etiquetas, los protocolos modernos de comunicación, el paso de dispositivos basados en texto a basados en gráficos, el declive de las teleimpresoras, las tarjetas perforadas y los papeles continuos han dejado obsoleta la mayoría de caracteres de control.

Caracteres imprimibles ASCII 

El carácter 'espacio', designa al espacio entre palabras, y se produce normalmente por la barra espaciadora de un teclado. Los códigos del 32 al 126 se conocen como caracteres imprimibles, y representan letras, dígitos, signos de puntuación y varios símbolos.

El ASCII de siete bits proporciona siete caracteres "nacionales" y, si la combinación concreta de hardware y software lo permite, puede utilizar combinaciones de teclas para simular otros caracteres internacionales: en estos casos un backspace puede preceder a un acento abierto o grave (en los estándares británico y estadounidense, pero solo en estos estándares, se llama también "opening single quotation mark"), una tilde o una "marca de respiración".

!"#$%&'()*+,-./0123456789:;<=>?@ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ[\]^_`abcdefghijklmnopqrstuvwxyz{}|~

Rasgos estructurales 

 Los dígitos del 0 al 9 se representan con sus valores prefijados con el valor 0011 en binario (esto significa que la conversión BCD-ASCII es una simple cuestión de tomar cada unidad bcd y prefijarla con 0011).
 Las cadenas de bits de las letras minúsculas y mayúsculas solo difieren en un bit, simplificando de esta forma la conversión de uno a otro grupo.

Otros nombres para ASCII 

La RFC 1345 (publicada en junio de 1992) y el registro IANA de códigos de caracteres, reconocen los siguientes nombres alternativos para ASCII para su uso en Internet.

 ANSI_X3.4-1968 (nombre canónico)
 ANSI_X3.4-1986
 ASCII
 US-ASCII (nombre MIME recomendado)
 us
 ISO646-US
 ISO_646.irv:1991
 iso-ir-6
 IBM367
 cp367
 csASCII

De estos, solo los nombres "US-ASCII" y "ASCII" se usan ampliamente. A menudo se encuentran en el parámetro de "código de caracteres" opcional en la cabecera Content-Type de algunos mensajes MIME, en el elemento equivalente "meta" de algunos documentos HTML, y en la parte de declaración de codificación de carácter de la cabecera de algunos documentos XML.

Variantes de ASCII 

A medida que la tecnología informática se difundió a lo largo del mundo, se desarrollaron diferentes estándares y las empresas desarrollaron muchas variaciones del código ASCII para facilitar la escritura de lenguas diferentes al inglés que usaran alfabetos latinos. Se pueden encontrar algunas de esas variaciones clasificadas como "ASCII Extendido", aunque en ocasiones el término se aplica erróneamente para cubrir todas las variantes, incluso las que no preservan el conjunto de códigos de caracteres original ASCII de siete bits.

La ISO 646 (1972), el primer intento de remediar el sesgo pro-inglés de la codificación de caracteres, creó problemas de compatibilidad, pues también era un código de caracteres de 7 bits. No especificó códigos adicionales, así que reasignó algunos específicamente para los nuevos lenguajes. De esta forma se volvió imposible saber en qué variante se encontraba codificado el texto, consecuentemente, los procesadores de texto podían tratar una sola variante.

La tecnología mejoró y aportó medios para representar la información codificada en el octavo bit de cada byte, liberando este bit, lo que añadió otros 128 códigos de carácter adicionales que quedaron disponibles para nuevas asignaciones. Por ejemplo, IBM desarrolló páginas de código de 8 bits, como la página de códigos 437, que reemplazaba los caracteres de control con símbolos gráficos como sonrisas, y asignó otros caracteres gráficos adicionales a los 128 bytes superiores de la página de códigos.

Algunos sistemas operativos como DOS, podían trabajar con esas páginas de código, y los fabricantes de computadoras personales incluyeron soporte para dichas páginas en su hardware.

Los estándares de ocho bits como ISO 8859 y Mac OS Roman fueron desarrollados como verdaderas extensiones de ASCII, dejando los primeros 127 caracteres intactos y añadiendo únicamente valores adicionales por encima de los 7-bits. Esto permitió la representación de un abanico mayor de lenguajes, pero estos estándares continuaron sufriendo incompatibilidades y limitaciones. Todavía hoy, ISO-8859-1 y su variante Windows-1252 (a veces llamada erróneamente ISO-8859-1) y el código ASCII original de 7 bits son los códigos de carácter más comúnmente utilizados.

Unicode y Conjunto de Caracteres Universal (UCS) ISO/IEC 10646 definen un conjunto de caracteres mucho mayor, y sus diferentes formas de codificación han empezado a reemplazar ISO 8859 y ASCII rápidamente en muchos entornos. Mientras que ASCII básicamente usa códigos de 7-bits, Unicode y UCS usan "code points" o apuntadores relativamente abstractos: números positivos (incluyendo el cero) que asignan secuencias de 8 o más bits a caracteres. Para permitir la compatibilidad, Unicode y UCS asignan los primeros 128 apuntadores a los mismos caracteres que el código ASCII. De esta forma se puede pensar en ASCII como un subconjunto muy pequeño de Unicode y UCS. La popular codificación UTF-8 recomienda el uso de uno a cuatro valores de 8 bits para cada apuntador, donde los primeros 128 valores apuntan a los mismos caracteres que ASCII. Otras codificaciones de caracteres como UTF-16 se parece a ASCII en cómo representan los primeros 128 caracteres de Unicode, pero tienden a usar 16 a 32 bits por carácter, así que requieren de una conversión adecuada para que haya compatibilidad entre ambos códigos de carácter.

La palabra ASCIIbético (o, más habitualmente, la palabra "inglesa" ASCIIbetical) describe la ordenación según el orden de los códigos ASCII en lugar del orden alfabético.

La abreviatura ASCIIZ o ASCIZ se refiere a una cadena de caracteres terminada en cero (del inglés zero).
Es muy normal que el código ASCII sea integrado en otros sistemas de codificación más sofisticados y por esto debe tenerse claro cual es papel del código ASCII en la tabla o mapa de caracteres de una computadora.

Arte ASCII 

El código de caracteres ASCII es el soporte de una disciplina artística minoritaria, el arte ASCII, que consiste en la composición de imágenes mediante caracteres imprimibles ASCII. El efecto resultante ha sido comparado con el puntillismo, pues las imágenes producidas con esta técnica generalmente se aprecian con más detalle al ser vistas a distancia. El arte ASCII empezó siendo un arte experimental, pero pronto se popularizó como recurso para representar imágenes en soportes incapaces de procesar gráficos, como teletipos, terminales, correos electrónicos o algunas impresoras.

Aunque se puede componer arte ASCII manualmente mediante un editor de textos, también se pueden convertir automáticamente imágenes y videos en ASCII mediante software, como la librería Aalib (de licencia libre), que ha alcanzado cierta popularidad. Aalib está soportada por algunos programas de diseño gráfico, juegos y reproductores de vídeo.

Véase también

Variantes ASCII de computadoras específicas 
 ATASCII
 PETSCII

Notas y referencias

Referencias generales 
 Unicode.org Cuadro Unicode de la zona ASCII
 Tom Jennings (29 de octubre de 2004). Historia anotada de los códigos de caracteres Accedido 17 de diciembre de 2005.

Enlaces externos 
 Los caracteres y el código ASCII Herramienta en línea que muestra los caracteres ASCII y sus conversiones a otros sistemas numéricos.
 ASCII To Character Converter at DigitVital.com
 Conversión desde y hacia decimal, octal, hexadecimal, binario (ASCII notación)
 El código ASCII. El código ascii, tabla disponible para pc y dispositivos móviles.
 www.elcodigoascii.com.ar El código ASCII. Tabla con los códigos ASCII simple y completa.

Codificación de caracteres
Protocolos y formatos de nivel de presentación
Informática de 1963
Introducciones relacionadas a la ciencia de la computación de 1963

La arquitectura (del latín architectūra, architectūrae, y este a su vez del griego antiguo ἀρχιτέκτων, architéctōn, ‘arquitecto’ o ‘constructor jefe’, compuesto de ἀρχός, archós ‘jefe’, ‘guía’, y τέκτων, téctōn, ‘constructor’) es el arte y la técnica de proyectar, diseñar y construir, modificando el hábitat humano, estudiando la estética, el buen uso y la función de los espacios, ya sean arquitectónicos, urbanos o de paisaje.

La arquitectura nació en la prehistoria, durante el Neolítico, cuando diversos grupos humanos desarrollaron un estilo de vida sedentario basado en la agricultura. Este nuevo modo de vida conllevó al desarrollo de viviendas estables y recintos ceremoniales, los cuales fueron evolucionando estéticamente a partir de elementos simbólicos presentes en el contexto sociocultural donde se desarrollaban en ese momento. Así surgieron, por ejemplo, los dolmenes y crómlechs en Europa, construidos con enormes bloques de piedra. A medida que las sociedades se hacían más complejas y extensas, surgieron los primeros núcleos urbanos cerrados, con viviendas agrupadas en torno a lugares sagrados. De esta forma nacieron las altas culturas de Oriente Medio: Mesopotamia y Egipto, que legaron numerosas obras arquitectónicas, de las que destacan, por ejemplo, los sistemas de irrigación, los zigurats, los templos y las pirámides.

La arquitectura urbana antigua estaba preocupada por la construcción de estructuras religiosas y edificios que simbolizaran el poder político de los gobernantes. Fueron los antiguos griegos y romanos quienes perfeccionaron la arquitectura, sentando las bases de la arquitectura clásica y convirtiéndola en punto de referencia para los siglos venideros. Durante esta etapa se desarrollaron los arcos y columnas estilizadas, se trabajaron la piedra caliza y el mármol, los sistemas de irrigación y acueductos, ciudades saneadas y se dio origen al concreto. Como ejemplos del alto grado de desarrollo arquitectónico durante aquella época, se tienen al Partenón de Atenas y al Coliseo romano. La arquitectura india y china influyó en formas en toda Asia y la arquitectura budista en particular adoptó diversos sabores locales. Durante la Edad Media europea, surgieron estilos paneuropeos de catedrales y abadías románicas y góticas, mientras que el Renacimiento favoreció las formas clásicas implementadas por arquitectos conocidos por su nombre. Más tarde, los roles de arquitectos e ingenieros se separaron. La arquitectura moderna comenzó después de la Primera Guerra Mundial como un movimiento de vanguardia que buscaba desarrollar un estilo completamente nuevo apropiado para un nuevo orden social y económico de posguerra enfocado en satisfacer las necesidades de las clases media y trabajadora. Se hizo hincapié en las técnicas modernas, los materiales y las formas geométricas simplificadas, allanando el camino para las superestructuras de gran altura. Muchos arquitectos se desilusionaron con el modernismo que percibieron como ahistórico y antiestético, y se desarrolló la arquitectura posmoderna y contemporánea.

Historia

Arquitectura contemporánea 

Desde la década de 1980, a medida que la complejidad de los edificios comenzó a aumentar (en términos de sistemas estructurales, servicios, energía y tecnologías), el campo de la arquitectura se volvió multidisciplinario con especializaciones para cada tipo de proyecto, experiencia tecnológica o métodos de entrega de proyectos. Además, ha habido una mayor separación entre el arquitecto de 'diseño' y el arquitecto de 'proyecto' que asegura que el proyecto cumple con los estándares requeridos y se ocupa de las cuestiones de responsabilidad. Los procesos preparatorios para el diseño de cualquier gran edificio se han vuelto cada vez más complicados y requieren estudios preliminares de cuestiones como durabilidad, sostenibilidad, calidad, dinero y cumplimiento de las leyes locales. Una estructura grande ya no puede ser el diseño de una persona, sino el trabajo de muchas. El modernismo y el posmodernismo han sido criticados por algunos miembros de la profesión arquitectónica que sienten que la arquitectura exitosa no es una búsqueda personal, filosófica o estética de los individualistas; más bien, tiene que considerar las necesidades diarias de las personas y utilizar la tecnología para crear entornos habitables, y el proceso de diseño se basa en estudios de ciencias sociales, ambientales y del comportamiento.

La sostenibilidad medioambiental se ha convertido en un tema principal, con un profundo efecto en la profesión arquitectónica. Muchos desarrolladores, aquellos que apoyan la financiación de edificios, se han educado para fomentar la facilitación de un diseño ambientalmente sostenible, en lugar de soluciones basadas principalmente en el costo inmediato. Los principales ejemplos de esto se pueden encontrar en el diseño de edificios solares pasivos, diseños de techos más ecológicos, materiales biodegradables y más atención al uso de energía de una estructura. Este gran cambio en la arquitectura también ha cambiado las escuelas de arquitectura para centrarse más en el medio ambiente. Ha habido una aceleración en el número de edificios que buscan cumplir con el diseño sostenible de edificios verdes.principios. Las prácticas sostenibles que estaban en el centro de la arquitectura vernácula proporcionan cada vez más inspiración para técnicas contemporáneas ambiental y socialmente sostenibles. El sistema de calificación LEED (Liderazgo en Energía y Diseño Ambiental) del Consejo de Edificios Verdes de Estados Unidos ha sido fundamental en esto.

Al mismo tiempo, los últimos movimientos del Nuevo urbanismo, la arquitectura metafórica, la arquitectura complementaria, neofuturismo y la nueva arquitectura clásica promueven un enfoque sostenible a la construcción que se aprecia y se desarrolla un crecimiento inteligente, tradición arquitectónica y de diseño clásico. Esto contrasta con la arquitectura modernista y globalmente uniforme, además de apoyarse en las urbanizaciones solitarias y la expansión suburbana. Los muros cortina de vidrio, que eran el sello distintivo de la vida urbana ultramoderna en muchos países, surgieron incluso en países en desarrollo como Nigeria, donde los estilos internacionales habían estado representados desde mediados del , principalmente debido a las inclinaciones de arquitectos formados en el extranjero.

Definiciones 

Según el tópico popular, en el tratado más antiguo que se conserva sobre la materia, De Architectura, de Vitruvio, en el , se dice que la arquitectura descansa en tres principios: la Belleza (Venustas), la Firmeza (Firmitas) y la Utilidad (Utilitas). La arquitectura se puede definir como un equilibrio entre estos tres elementos, sin sobrepasar ninguno a los otros. No tendría sentido tratar de entender un trabajo de la arquitectura sin aceptar estos tres aspectos.

Sin embargo, basta con leer el tratado para percatarse de que Vitruvio exigía estas características para algunos edificios públicos muy particulares. De hecho, cuando Vitruvio se atreve a intentar un análisis del arte sobre el que escribe, propone entender la arquitectura como compuesta de cuatro elementos: orden arquitectónico (relación de cada parte con su uso), disposición («las especies de disposición […] son el trazado en planta, en alzado y en perspectiva»), proporción («concordancia uniforme entre la obra entera y sus miembros») y distribución (en griego οἰκονομία, oikonomía, consiste «en el debido y mejor uso posible de los materiales y de los terrenos, y en procurar el menor coste de la obra conseguido de un modo racional y ponderado»). Sus dudas al respecto son bastante intensas, pues cuatro páginas más adelante divide la arquitectura en tres partes: construcción, gnómica y mecánica. Por interesante y sugerente que sea, no debe olvidarse que este tratado es el único tratado clásico que nos ha llegado, y la probabilidad de que sea lo mejor de su época es pequeña.

La historia de las diversas versiones del tratado de Vitruvio resume bien el conflicto a la hora de definir la arquitectura. En 1674 Claude Perrault, médico fisiólogo especializado en disección de cadáveres y buen dibujante, publica su traducción resumida del tratado de Vitruvio, que queda totalmente reorganizado. El resumen de Perrault es el medio por el que se conoció Vitruvio y que desde entonces influyó en los tratados y teorías de los siglos siguientes. En ese resumen en el que la tríada vitruviana va a ver la luz.

En general, los más reconocidos arquitectos del , entre los que se puede mencionar a Mies van der Rohe, Le Corbusier, Frank Lloyd Wright, Louis Kahn, Alvar Aalto, Luis Barragán, Tadao Andō, Richard Meier, César Pelli o Pedro Ramírez Vázquez han dado a su oficio una definición distinta, enfocando su finalidad de manera diferente. William Morris, fundador del Arts and Crafts, dio la siguiente definición: 

O, considerando la opinión del arquitecto historiador Bruno Zevi: 

La diferencia sustancial entre la versión de Perrault y las anteriores radica, según José Luis González Moreno-Navarro, en que Perrault tergiversa «el carácter sintético de la arquitectura en una visión estrictamente analítica y fragmentada en tres ramas autónomas [lo que] es una consecuencia de su estructura mental […] formada a lo largo de una vida dedicada al análisis de los organismos vivos, que evidentemente en ningún momento recomponía y volvía a dar vida». Por el contrario, según Vitruvio:

En el ámbito académico el proceso producción arquitectónica, o de proyecto, involucra la sensibilidad como medio de recorte de las diferentes disciplinas asociadas, y aun cuando en épocas pasadas se escribieran extensos tratados, hoy en día lo legal y lo técnico dictan las normas, pero no los modos. Es entonces la arquitectura —desde lo contemporáneo y apoyada en los nuevos recursos tecnológicos— un ejercicio en el que efectivamente se envuelven orden, síntesis, semiología, materia, pero aún más importante que aquello, es un trabajo creativo, innovativo, inédito, siempre que se excluya la arquitectura producida desde la industria inmobiliaria.

La importancia de la arquitectura en el  ha sido enorme, pues su ejercicio fue responsable de no menos de la tercera parte de los materiales acarreados por la humanidad en ese lapso.

Durante este periodo, no solamente se ha producido un gran aumento de población, con sus correspondientes necesidades edificatorias (especialmente de viviendas), sino también importantes movimientos de poblaciones, desde las zonas rurales a las urbanas y, terminada la Guerra Fría, desde los países pobres a los países ricos. Los movimientos migratorios han supuesto, no solo un aumento de la demanda de nuevos edificios en las zonas urbanas, sino también el abandono del patrimonio construido que, en muchos casos, se ha perdido definitivamente.

Este constante cambio en las necesidades y usos asociados a la edificación permite explicar otra de las características de la Arquitectura moderna. Este constante replanteo de conceptos se han desarrollado distintos y numerosos estilos arquitectónicos con el afán de dar una respuesta a esta interrogante; en el , se produce el abandono de la ortodoxia neoclásica en favor de un eclecticismo estilístico de carácter historicista, dando lugar al neogótico, neorrománico, neomudéjar… Solamente con la llegada del  surgen estilos realmente originales, como el Arts and Crafts, el Art Nouveau, el Modernismo, el Bauhaus, el Estilo Internacional, el Post-Modernismo, etc.

Teoría de la arquitectura 

La filosofía de la arquitectura es una rama de la filosofía del arte, que se ocupa del valor estético de la arquitectura, su semántica y las relaciones con el desarrollo de la cultura. Muchos filósofos y teóricos, desde Platón hasta Michel Foucault, Gilles Deleuze, Robert Venturi y Ludwig Wittgenstein se han preocupado por la naturaleza de la arquitectura y si la arquitectura se distingue o no de la construcción.

Tratados históricos 
La obra escrita más antigua que se conserva sobre el tema de la arquitectura es De architectura del arquitecto romano Vitruvio a principios del  Según Vitruvio, un buen edificio debe satisfacer los tres principios de firmitas, utilitas, venustas, comúnmente conocidos por la traducción original: firmeza, comodidad y deleite. Un equivalente en español sería:

 Durabilidad: un edificio debe mantenerse firme y permanecer en buenas condiciones.
 Utilidad: debe ser adecuado para los fines para los que se utiliza.
 Belleza: debe ser estéticamente agradable.

Según Vitruvio, el arquitecto debe esforzarse por cumplir cada uno de estos tres atributos de la mejor manera posible. Leon Battista Alberti, que elabora las ideas de Vitruvio en su tratado De re aedificatoria, vio la belleza principalmente como una cuestión de proporción, aunque también influyó el ornamento. Para Alberti, las reglas de la proporción eran las que regían la figura humana idealizada, la media áurea. El aspecto más importante de la belleza era, por tanto, una parte inherente de un objeto, más que algo aplicado superficialmente, y se basaba en verdades universales y reconocibles. La noción de estilo en las artes no se desarrolló hasta el , con los escritos de Giorgio Vasari. En el , sus Vidas de los más excelentes pintores, escultores y arquitectos se habían traducido al italiano, francés, español e inglés.

En el , el arquitecto, pintor y teórico manierista italiano Sebastiano Serlio escribió Tutte L'Opere D'Architettura et Prospetiva (Obras completas sobre arquitectura y perspectiva). Este tratado ejerció una inmensa influencia en toda Europa, siendo el primer manual que enfatizó los aspectos prácticos más que los teóricos de la arquitectura, y fue el primero en catalogar los cinco órdenes.

A principios del , Augustus Welby Northmore Pugin escribió Contrastes (1836) que, como sugería el título, contrastaba el mundo industrial moderno, que él despreciaba, con una imagen idealizada del mundo neomedieval. La arquitectura gótica, creía Pugin, era la única «verdadera forma de arquitectura cristiana». El crítico de arte inglés del , John Ruskin, en su Seven Lamps of Architecture, publicado en 1849, era mucho más limitado en su visión de lo que constituía la arquitectura. La arquitectura era el «arte que dispone y adorna de tal manera los edificios levantados por los hombres… que la vista de ellos» contribuye «a su salud mental, poder y placer». Para Ruskin, la estética tenía una importancia primordial. Su trabajo continúa afirmando que un edificio no es verdaderamente una obra de arquitectura a menos que esté «adornado» de alguna manera. Para Ruskin, un edificio bien construido, bien proporcionado y funcional necesitaba al menos hileras de cuerdas o rustificación.

Sobre la diferencia entre los ideales de la arquitectura y la mera construcción, el reconocido arquitecto del  Le Corbusier escribió: Empleas piedra, madera y hormigón, y con estos materiales construyes casas y palacios: eso es construcción. El ingenio está en juego. Pero de repente me tocas el corazón, me haces bien. Estoy feliz y digo: Esto es hermoso. Eso es Arquitectura. El contemporáneo de Le Corbusier, Ludwig Mies van der Rohe, dijo: La arquitectura comienza cuando juntas cuidadosamente dos ladrillos. Allí comienza.

Conceptos modernos 

El notable arquitecto de rascacielos del , Louis Sullivan, promovió un precepto primordial del diseño arquitectónico: «La forma sigue a la función». Si bien la noción de que las consideraciones estructurales y estéticas debían estar completamente sujetas a la funcionalidad fue recibida tanto con popularidad como con escepticismo, tuvo el efecto de introducir el concepto de «función» en lugar de la «utilidad» de Vitruvio. Se llegó a considerar que la «función» englobaba todos los criterios de uso, percepción y disfrute de un edificio, no solamente prácticos, sino también estéticos, psicológicos y culturales.

Nunzia Rondanini afirmó: A través de su dimensión estética, la arquitectura va más allá de los aspectos funcionales que tiene en común con otras ciencias humanas. A través de su propia forma particular de expresar valores, la arquitectura puede estimular e influir en la vida social sin presumir que, en y por sí misma, promoverá el desarrollo social… Restringir el significado del formalismo (arquitectónico) al arte por el arte no solo es reaccionario; también puede ser una búsqueda sin propósito de perfección u originalidad que degrada la forma en una mera instrumentalidad.

Entre las filosofías que han influido en arquitectos modernos y su enfoque para el diseño de edificios son Racionalismo, empirismo, estructuralismo, postestructuralismo, deconstrucción y la fenomenología.

A finales del  se añadió un nuevo concepto a los incluidos en la brújula tanto de estructura como de función, la consideración de la sostenibilidad y, por tanto, la arquitectura sostenible. Para satisfacer el espíritu contemporáneo, un edificio debe construirse de una manera que sea respetuosa con el medio ambiente en términos de la producción de sus materiales, su impacto en el entorno natural y construido de su área circundante y las demandas que hace a las fuentes de energía no sostenibles. para calefacción, refrigeración, gestión de agua y residuos e iluminación.

Práctica profesional 

Tradicionalmente, la arquitectura ha sido considerada una de las siete Bellas Artes. Determinados edificios u otras construcciones son obras de arte ya que pueden ser considerados primariamente en función de su forma o estructura sensible o de su estética.

Desde este punto de vista, aunque los medios de la arquitectura puedan consistir en muros, columnas, forjados, techos y demás elementos constructivos, su fin es crear espacios con sentido donde los seres humanos puedan desarrollar todo tipo de actividades. Es en este «tener sentido» en que puede distinguirse la arquitectura (como arte) de la mera construcción. Así es como esta es capaz de condicionar el comportamiento del hombre en el espacio, tanto física como emocionalmente.

Aunque en la actualidad suele considerarse que la principal actividad de la arquitectura va dirigida al diseño de espacios para el refugio y la habitación (las viviendas), solamente a partir del  comenzaron los arquitectos a preocuparse por el problema del alojamiento, la habitabilidad y la higiene de las viviendas, y a ampliar su ámbito de actuación más allá de los monumentos y edificios representativos.

La evolución a la especialización y la separación de ámbitos laborales es similar a la de otras profesiones. En los siglos pasados los arquitectos no solo se ocupaban de diseñar los edificios sino también de asuntos que hoy competen a otras profesiones diversas. Diseñaban plazas, alamedas y parques, especialización que hoy se conoce como exteriorismo o paisajismo.

La especialización de los arquitectos en la creación de objetos utilizados en las edificaciones, tales como los muebles, ha dado como resultado el nacimiento de la profesión de diseño industrial. Hoy, los profesionales que proyectan y planifican el desarrollo de los sistemas urbanos son los urbanistas. Esta última profesión tiene estudios separados en algunos países, mientras que en otros sus atribuciones son desarrolladas por arquitectos e ingenieros civiles, de forma conjunta o independiente.

Hoy en día, para el ejercicio de la profesión se precisa de un tipo de profesional capaz de trabajar en equipos interdisciplinares, dominar técnicamente y socialmente las tecnologías digitales y combinar distintas habilidades relacionadas con el diseño, la investigación y la gestión de proyectos. Para que la formación de este tipo de profesionales sea exitosa, las escuelas de arquitectura deben revisar sus modelos educativos y desarrollar métodos de enseñanza-aprendizaje que puedan ir más allá de los programas académicos establecidos.

Véase también 

 Semiótica visual en arquitectura
 Matemáticas y arquitectura

Referencias

Bibliografía 
 
 
 
 Díaz-Pines Mateo, Fernando. "Exilio de la Teoría. El malestar en la cultura arquitectónica y la ajenidad de la teoría" rita_ Revista Indexada de Textos Académicos, 5, pp.124-129. DOI 10.24192/2386-7027(2016)(v5)(08).
 AA.VV., Enciclopedia dell'Architettura, Milano., Garzanti, 1996. ISBN 88-11-50465-1.
 Sergio Bollati e Giuseppe Lonetti, L'organismo architettonico, Firenze, Alinea, 1990.
 Giorgio Cricco e Francesco Di Teodoro, Itinerario nell'arte, Bologna, Zanichelli, 2003. ISBN 88-08-21740-X.
 W. Müller e G. Vogel, Atlante di architettura, Milano, Hoepli, 1992. ISBN 88-203-1977-2.
 Pevsner, Fleming e Honour, Dizionario di architettura, Torino, Utet, 1978 ISBN 88-06-51961-1; ristampato come Dizionario dei termini artistici, Utet Tea, 1994.
 Ludovico Quaroni, La costruzione del progetto architettonico, Roma-Bari, Laterza, 1996.
 Riccardo Salvi, Dentro l'edificio. Brevi considerazioni sull'architettura d'interni, Milano, Franco Angeli, ISBN 978-88-917-4431-9.
 Bernard Tschumi e M. Berman, Index. Archivio dell'architettura contemporanea, Milano, postmedia books, 2004. ISBN 88-7490-017-1.

Enlaces externos 
 (de Benito Bails)

 
Arte
Construcción

Anoeta es una localidad y municipio guipuzcoano situado en la parte central de la comarca de Tolosaldea, en la comunidad autónoma del País Vasco en España. Se encuentra en el valle medio del río Oria, a 20 km del mar Cantábrico y a 24 km de la capital de la provincia, San Sebastián. La población cuenta con buenas comunicaciones (autovía N-1 y ferrocarril Irún-Madrid).

Limita con los municipios de Irura, Tolosa, Hernialde, Alquiza, Asteasu, Cizúrquil y Villabona. En su término municipal se encuentra el yacimiento arqueológico de Basagain, un poblado fortificado de la Edad del Hierro.

La principal actividad económica es la industrial: existen modernas industrias de construcciones metálicas, dedicadas principalmente a la maquinaria del papel y sus complementos. Con una joven pirámide de edad dada su reciente expansión urbanística, cuenta con los principales servicios necesarios (educación, servicio médico, bancario y comercial) y está junto a importantes poblaciones (solo a 2 km de Tolosa y a 9 km de Andoáin, con centros comerciales y administrativos.

El municipio tiene 4,14 km² de superficie y 1997 habitantes (2016). El río Oria la separa del vecino municipio de Irura.

Siendo una "Universidad" independiente, en 1374 decidió unirse a Tolosa, para posteriormente adquirir el Título de Villa en 1615.

En el casco de este municipio destaca la iglesia de San Juan Bautista, edificio del XVI, con remodelaciones en el XVII y XVIII, cubierto con bóvedas de crucería. Cuenta también la localidad con la Casa-Torre de Ateaga, magnífico caserío con escudo de armas. Hasta seis miembros de este caserío sirvieron en la Casa Real. En 1888, la Infanta Eulalia pasó una temporada de descanso en esta casa, durante la cual recibió la visita de la reina María Cristina.

Para realizar excursiones montañeras es recomendable el ascenso a los montes Ernio y Uzturre. En las proximidades de la localidad existe una cruz de piedra labrada donde se llevaba a los niños a aprender a andar.

Sus fiestas patronales se celebran el día del Corpus Christi. También se celebran las de San Juan, el 24 de junio.

Política y administración

Véase también 
 Caserío Etxeberri

Referencias

Enlaces externos 

 Página web del Ayuntamiento de Anoeta

Municipios de Guipúzcoa
Localidades de Guipúzcoa

Ana María Matute Ausejo (Barcelona, 26 de julio de 1925-Barcelona, 25 de junio de 2014) fue una novelista española miembro de la Real Academia Española —donde ocupó el asiento «K»— que en 2010 obtuvo el Premio Cervantes. Matute fue una de las voces más personales de la literatura española del  y es considerada por muchos como una de las mejores novelistas de la novela española de posguerra.

Biografía 
Ana María Matute fue la segunda de cinco hijos de una familia de la pequeña burguesía catalana, conservadora y religiosa. Su padre, Facundo Matute, era un catalán propietario de la fábrica de paraguas Matute S.A., y su madre fue María Ausejo Matute. Tuvieron cinco hijos. 

Su vida en Barcelona le ayudó a ver la ciudad más industrializada de España y a conocer de cerca los acontecimientos sociales, económicos y políticos. Todo esto, se manifestó en su cuento Muy contento (1968), donde apareció la figura del explotado por la vida industrial y sus órdenes. Durante su niñez, Matute vivió un tiempo considerable en Madrid, pero pocas de sus historias hablan sobre sus experiencias vividas en la capital de España.

Cuando Ana María Matute tenía cuatro años cayó gravemente enferma. Por dicha razón, su familia la llevó a vivir al pueblo natal de sus abuelos, Mansilla de la Sierra, una pequeña localidad en las montañas de La Rioja. Matute dijo que la gente de aquel pueblo influyó en su obra. Dicha influencia puede ser vista en la obra antológica Historias de la Artámila (1961), la cual trata de la gente que Matute conoció en Mansilla, así como en Paulina (1960), obra infantil en la que presenta influencias de Heidi (1880), como el amor por la naturaleza y la relación de la niña con su abuelo. En dicha obra, se deduce, además, cierto carácter autobiográfico, pues la niña protagonista sufre una grave enfermedad y por esta razón su tía la lleva a las montañas a vivir con sus abuelos. A pesar de esto, Matute afirmó que no era una novela autobiográfica. 

Ana María Matute tenía once años de edad cuando comenzó la guerra civil española de 1936. La violencia, el odio, la muerte, la miseria, la angustia y la extrema pobreza que siguieron a la guerra marcaron hondamente a su persona y a su narrativa. La de Matute es la infancia robada por el trauma de la guerra y las consecuencias psicológicas del conflicto y la posguerra en la mentalidad de una niña. Esto se refleja en sus primeras obras literarias centradas en «los niños asombrados» que veían y muy a pesar suyo, tenían que entender los sinsentidos que les rodeaban. Características neorrealistas pueden ser observadas en obras como en Los Abel (1948), Fiesta al Noroeste (1953), Pequeño teatro (1954), Los hijos muertos (1958) o Los soldados lloran de noche (1964). En todas estas obras —que se inician con gran lirismo y poco a poco se sumergen en un realismo exacerbado—, la mirada protagonista infantil o adolescente es lo más sobresaliente y marca un distanciamiento afectivo entre realidad y sentimiento o entendimiento.

Mientras vivió en Madrid asistió a un colegio religioso. Escribió su primera novela, Pequeño teatro, a los 17 años de edad, aunque no fue publicada hasta 8 años más tarde (1950). En 1949, presentó Luciérnagas al Premio Nadal, "pero fue eliminada en una de las rondas finales"; sin embargo, la censura impidió la publicación. Sus problemas con el franquismo no se limitaron a este aspecto, ya que en mayo de 1972, se le aplicó una prohibición de salida al extranjero, impidiéndole ir a un congreso de literatura infantil en Niza.

En el 17 de noviembre de 1952, Matute se casó con el escritor Ramón Eugenio de Goicoechea. En 1954 nació su único hijo, Juan Pablo, al que le dedicó gran parte de sus obras infantiles. Se separó de su esposo en el año 1963. Como resultado de las leyes españolas, Matute no tenía derecho a ver a su hijo después de la separación, ya que su esposo obtuvo la tutela del niño, y esto le provocó problemas emocionales.

Encontró el amor años después, al lado del empresario francés Julio Brocard, con el que compartió la pasión de viajar. Brocard murió en 1990, el 26 de julio, día del cumpleaños de Matute. Ella sufría ya depresión, y la pérdida de su gran amor la sumió más en la misma.

En 1976 fue propuesta para el Premio Nobel de Literatura. Después de varios años de gran silencio narrativo, en 1984 obtuvo el Premio Nacional de Literatura Infantil y Juvenil con la obra Sólo un pie descalzo. En 1996 publicó Olvidado rey Gudú y ese mismo año fue elegida académica de la Real Academia Española donde ocupaba el asiento «K», convirtiéndose en la tercera mujer en formar parte de esta institución. Leyó su discurso de ingreso en 1998.

Matute fue también miembro honorario de la Sociedad Hispánica de América. Existe un premio literario que lleva su nombre y sus libros han sido traducidos a 23 idiomas.

En 2007 recibió el Premio Nacional de las Letras Españolas al conjunto de su labor literaria.

El 12 de marzo de 2009, la escritora depositó en la Caja de las Letras del Instituto Cervantes la primera edición del libro Olvidado rey Gudú.

Asimismo, en noviembre de 2010 se le concedió el Premio Cervantes, el más prestigioso de la lengua castellana, que se le entregó en Alcalá de Henares el 27 de abril de 2011.

En el año 2012 fue parte del jurado del Premio Miguel de Cervantes.

Matute era profesora de la universidad y viajaba a muchas ciudades para dar conferencias, especialmente a los Estados Unidos. En sus discursos hablaba sobre los beneficios de los cambios emocionales, los cambios constantes del ser humano y cómo la inocencia nunca se pierde completamente. Ella decía que aunque su cuerpo fuese viejo, su corazón todavía era joven.

Falleció en Barcelona en la madrugada del 24 de septiembre de 2014 tras varios días con problemas cardiorrespiratorios.

Estilo literario 
Ana María Matute trata muchos aspectos políticos, sociales y morales de España durante el periodo de la posguerra. Su prosa es muy frecuentemente lírica y práctica. En sus novelas, Matute incorpora técnicas literarias asociadas con la novela modernista o surrealista. Con todas estas cualidades y talento literario, Matute es considerada «una escritora esencialmente realista», puesto que como ella misma afirma: «Si somos capaces de imaginar, es porque lo que imaginamos también es real». Muchos de sus libros tratan del periodo de la vida que abarcan desde la niñez y la adolescencia hasta la vida adulta, y en sus personajes infantiles se rastrea la influencia del mítico personaje de Celia creado por Elena Fortún. Su narrativa se caracteriza por la fantasía y el lirismo, presentando temas muy importantes como: la infancia irrecuperable, la incomunicación humana, el cainismo, la injusticia, la violencia, la soledad, el desamparo y la muerte.

Matute utiliza mucho, como fuente primaria, el pesimismo, lo cual da a sus novelas una sensatez más clara que la realidad de la vida. «La enajenación, la hipocresía, la desmoralización y la malicia» son características que comúnmente son fáciles de encontrar en la ficción de sus obras. Una de sus características más comunes es el uso de la trilogía: una obra literaria que está compuesta por tres novelas o cuentos que tienen tanto características en común como diferentes. Muchos críticos consideran que su mejor obra es la trilogía Los Mercaderes, la cual está conformada por Primera memoria, Los soldados lloran de noche y La trampa. Sobre su obra se dice que «aunque los argumentos de cada una de sus novelas son independientes, las une el tema general de la guerra civil y el retrato de una sociedad dominada por el materialismo y el interés propio».

Censura de su obra en España 
Durante la dictadura franquista, su trabajo fue objeto de reparos y advertencias y sufrió correcciones, tachaduras y rechazos completos. "La censura franquista vendrá a entorpecer tanto el proceso de creación como el curso de su recepción, debido a las intervenciones aplicadas en exceso a Matute". La misma autora señala en repetidas ocasiones las cortapisas ejercidas:

En una entrevista de 1990, Matute vuelve a recordar ese periodo:

La censura no recayó exclusivamente sobre las novelas. El libro de microrrelatos Los niños tontos fue rechazado para publicación en primera instancia por los reparos de la censora María Isabel Niño Más, quien entendía estos microtextos como "auténticas pesadillas", de "mal ejemplo" para los niños. Posteriormente, un censor eclesiástico, Francisco Aguirre, dictaminó que "aunque tratan de niños no son para niños, creo que se puede permitir su publicación", en diciembre de 1956. 

Los reproches censores a la obra de Matute fueron notables especialmente desde sus comienzos hasta los años sesenta, momento en el que la autora adquirió renombre a nivel internacional.

Obras

Novelas 
 Los Abel (1948)
 Fiesta al Noroeste (1952)
 Pequeño teatro (1954), Premio Planeta
 En esta tierra (1955). Versión censurada de Luciérnagas, que se publicó íntegra y con su título original solo en 1993.
 Los hijos muertos (1958)
 Primera memoria (1960), Premio Nadal 1959, 1ª parte de la trilogía Los mercaderes.
 Los soldados lloran de noche (1964) 2ª parte de la trilogía Los mercaderes 
 Algunos muchachos (1968)
 La trampa (1969) 3ª parte de la trilogía Los mercaderes.
 La torre vigía (1971)
 El mar (1975)
 Olvidado rey Gudú (1996)
 Aranmanoth (2000)
 Paraíso inhabitado (2008)
 Demonios familiares (2014)

Cuentos 
 El chico de al lado (1944)
 La pequeña vida (1953)
 Los niños tontos (1956)
 Vida nueva (1956)
 El tiempo (1957)
 A la mitad del camino (1961)
 Historias de la Artámila (1961)
 El arrepentido (1961)
 Tres y un sueño (1961)
 El río (1963)
 La Virgen de Antioquía y otros relatos (1990)
 De ninguna parte (1993)
 El verdadero final de la Bella Durmiente (1995)
 El árbol de oro (1995)
 El rey (1996)
 Casa de juegos prohibidos (1996)
 Los de la tienda; El maestro; Toda la brutalidad del mundo (1998)
 La puerta de la luna. Cuentos completos (2010)
 La música (2014)

Obras infantiles 
 El país de la pizarra (1957)
 Paulina, el mundo y las estrellas (1960)
 El saltamontes verde y El aprendiz (1960)
 El libro de juegos para los niños de otros (1961)
 Caballito loco y Carnavalito (1962)
 El polizón del "Ulises" (1965)
 Paulina (1969)
 El aprendiz (1972)
 Sólo un pie descalzo (1983)
 El saltamontes verde (1986)
 La oveja negra (1994)
 Todos mis cuentos (2000)

Premios y reconocimientos 
 Mención especial en el Premio Nadal (1948) por Los Abel
 Premio Café Gijón (1952) por Fiesta al Noroeste
 Premio Planeta (1954) por Pequeño teatro
 Premio de la Crítica de narrativa castellana (1959) por Los hijos muertos
 Premio Nacional de Narrativa (1959) por Los hijos muertos
 Premio Nadal (1959) por Primera memoria
 Premio Lazarillo de creación literaria infantil (1965) por El polizón del Ulises
 Premio Fastenrath de la Real Academia Española (1968) por Los soldados lloran de noche
 Ministerio de Cultura. Libro de interés juvenil (1976)
 Premio Nacional de Literatura Infantil y Juvenil (1984) por Sólo un pie descalzo
 Premio Ciudad de Barcelona de Literatura en lengua castellana (1995) por El verdadero final de la Bella Durmiente
 Premio Ojo Crítico Especial (1997) por Olvidado Rey Gudú
  Premio Ciudad de Alcalá de las Artes y las Letras (2001)
 Premio Internacional Terenci Moix (2006) por su trayectoria literaria
 Premio Nacional de las Letras Españolas (2007) al conjunto de su obra
 Premio Creu de Sant Jordi (2009)
 Finalista del Premio Príncipe de Asturias de las Letras (2010)
 Premio Miguel de Cervantes (2010)
 Premio de la Crítica de la Feria del Libro de Bilbao (2011)
 Premios Ondas Mediterráneas Mención Especial RIET (2012)

Desde enero de 2022  una calle de su ciudad natal, Barcelona, lleva su nombre, entre los distritos de Gràcia y Horta-Guinardó.

Referencias

Enlaces externos 

 Página oficial de Ana María Matute 
 Ana María Matute en www.escritoras.com (en línea)
 Especial: Ana María Matute, Premio Cervantes 2011 
 Discurso al recibir el Premio Cervantes el 27 de abril de 2011
 Página sobre la antología Partes de guerra
 Spanish Women Writers
 Memoria, infancia y guerra civil: el mundo narrativo de Ana María Matute . Bórquez, Néstor Horacio. Olivar, vol. 12, no. 16. 
 Postales borrosas de la infancia: la guerra en las novelas de Ana María Matute . Bórquez, Néstor Horacio. II Congreso Internacional de Literatura y Cultura Españolas Contemporáneas. Diálogos transatlánticos.  
 Reportaje sobre Ana María Matute en el programa Imprescindibles de TVE

 Vídeo del fallo del jurado del XI Premio de Narración Breve de la UNED, presidido por Ana María Matute, y compuesto por Josefina Aldecoa, Jesús Munárriz, José Romera Castillo, en el hotel Conde de Suchil de Madrid, en el programa emitido en TVE-2 (20 de junio de 2000): https://canal.uned.es/mmobj/index/id/9506

Nacidos en Barcelona
Fallecidos en Barcelona
Generación del 50
Escritores en español del siglo XX
Escritores en español del siglo XXI
Novelistas de España del siglo XX
Novelistas de España del siglo XXI
Cuentistas de España del siglo XX
Cuentistas de España del siglo XXI
Académicos de la Real Academia Española
Premio Nacional de las Letras Españolas
Ganadores del Premio Cervantes
Escritores de Barcelona
Escritoras de España
Medalla de Oro al Mérito en las Bellas Artes
Ganadores del Premio Planeta
Ganadores del Premio Nadal
Ana María Matute
Premio Fastenrath
Galardonados con el Premio Café Gijón
Ganadores del Premio Nacional de Literatura Infantil y Juvenil de España
Españolas del siglo XX
Españolas del siglo XXI
Mujeres novelistas de España
Ganadores del Premio de la Crítica de narrativa castellana
Ganadores del Premio Ciudad de Alcalá
Mujeres cuentistas
Fallecidos por complicaciones cardiovasculares
Sepultados en el cementerio de Montjuic

Un agujero negro es una región finita del espacio descrita en las ecuaciones de Einstein,  cuyo interior posee una concentración de masa lo suficientemente elevada como para generar un campo gravitatorio tal que, salvo por un determinado tipo de procesos cuánticos, ninguna partícula ni radiación —ni siquiera la luz— pueden escapar de él (en 2021 se observaron reflejos de luz en la parte más lejana del agujero negro). Los agujeros negros pueden ser capaces de emitir un tipo de radiación, la radiación de Hawking, conjeturada por Stephen Hawking en la década de 1970. La radiación emitida por agujeros negros como Cygnus X-1 no procede del propio agujero negro sino de su disco de acreción.

La gravedad de un agujero negro, o «curvatura del espacio-tiempo», provoca una singularidad envuelta por una superficie cerrada, llamada horizonte de sucesos. Esto es previsto por las ecuaciones del campo de Einstein. El horizonte de sucesos separa la región del agujero negro del resto del universo, y una vez dentro de él, ningún tipo de partícula, sea material o electromagnética, puede salir, ni siquiera los fotones. Dicha curvatura es estudiada por la relatividad general, la que predijo la existencia de los agujeros negros y fue su primer indicio. En la década de 1970, Stephen Hawking, Ellis y Penrose demostraron varios teoremas importantes sobre la ocurrencia y geometría de los agujeros negros. Previamente, en 1963, Roy Kerr había demostrado que en un espacio-tiempo de cuatro dimensiones todos los agujeros negros debían tener una geometría cuasiesférica determinada por tres parámetros: su masa M, su carga eléctrica total e y su momento angular L.

Se conjetura que en el centro de la mayoría de las galaxias, entre ellas la Vía Láctea, hay agujeros negros supermasivos. 

El 11 de febrero de 2016, las colaboraciones LIGO, Virgo y GEO600 anunciaron la primera detección de ondas gravitacionales, producidas por la fusión de dos agujeros negros a unos 410 millones de pársecs, megapársecs o Mpc, es decir, a unos 1337 millones de años luz, mega-años luz o Mal de la Tierra. Las observaciones demostraron la existencia de un sistema binario de agujeros negros de masa estelar y la primera observación de una fusión de dos agujeros negros de un sistema binario. Anteriormente, la existencia de agujeros negros estaba apoyada en observaciones astronómicas de forma indirecta, a través de la emisión de rayos X por estrellas binarias y galaxias activas.

La gravedad de un agujero negro puede atraer el gas que se encuentra a su alrededor, que se arremolina y calienta a temperaturas de hasta , esto es, 2000 veces mayor temperatura que la de la superficie del Sol.

El 10 de abril de 2019, el consorcio internacional Telescopio del Horizonte de Sucesos presentó la primera imagen jamás capturada de un agujero negro supermasivo ubicado en el centro de la galaxia M87.

Proceso de formación 

Los agujeros negros se forman en un proceso de colapso gravitatorio que fue ampliamente estudiado a mediados de  por diversos científicos, particularmente Robert Oppenheimer, Roger Penrose y Stephen Hawking, entre otros. Hawking, en su libro divulgativo Historia del tiempo: del Big Bang a los agujeros negros (1988), repasa algunos de los hechos bien establecidos sobre la formación de agujeros negros.

Este proceso comienza después de la «muerte» de una gigante roja (estrella de 10 a 25 o más veces la masa del Sol), entendiéndose por «muerte» la extinción total de su energía. Tras varios miles de millones de años de vida, la fuerza gravitatoria de dicha estrella comienza a ejercer fuerza sobre sí misma originando una masa concentrada en un pequeño volumen, convirtiéndose en una enana blanca. En este punto, dicho proceso puede proseguir hasta el colapso de dicho astro por la autoatracción gravitatoria que termina por convertir a esta enana blanca en un agujero negro. Este proceso acaba por reunir una fuerza de atracción tan fuerte que atrapa hasta la luz en éste.

En palabras más simples, un agujero negro es el resultado final de la acción de la gravedad extrema llevada hasta el límite posible. La misma gravedad que mantiene a la estrella estable, la empieza a comprimir hasta el punto que los átomos comienzan a aplastarse. Los electrones en órbita se acercan cada vez más al núcleo atómico y acaban fusionándose con los protones, formando más neutrones mediante el proceso:

Este proceso comportaría la emisión de un número elevado de neutrinos. El resultado final es una estrella de neutrones. En este punto, dependiendo de la masa de la estrella, el plasma de neutrones dispara una reacción en cadena irreversible, la gravedad aumenta enormemente al disminuirse la distancia que había originalmente entre los átomos. Las partículas de neutrones implosionan, aplastándose más, logrando como resultado un agujero negro, que es una región del espacio-tiempo limitada por el llamado horizonte de sucesos. En la actualidad todavía se desconoce lo que sucede con la materia que cae en el agujero negro atravesando este límite, porque para escalas pequeñas solo una teoría cuántica de la gravedad podría explicarlos adecuadamente, pero no existe una formulación completamente consistente con dicha teoría.

Historia 

El concepto de un cuerpo tan denso que ni siquiera la luz puede escapar de él fue descrito en un artículo enviado en 1783 a la Royal Society por el geólogo y clérigo inglés John Michell. Por aquel entonces la teoría de Newton de la gravitación y el concepto de velocidad de escape eran muy conocidas. Michell calculó que un cuerpo con una densidad 500 veces mayor a la del Sol, pero con su mismo radio, tendría, en su superficie, una velocidad de escape igual a la de la luz y sería invisible. En 1796, el matemático francés Pierre-Simon Laplace explicó en las dos primeras ediciones de su libro Exposition du Systeme du Monde la misma idea, aunque, al ganar terreno la idea de que la luz era una onda sin masa, en el  fue descartada en ediciones posteriores.

En 1915, Einstein desarrolló la relatividad general y demostró que la luz era influida por la interacción gravitatoria. Unos meses después, Karl Schwarzschild encontró una solución a las ecuaciones de Einstein, donde un cuerpo pesado absorbería la luz. Se sabe ahora que el radio de Schwarzschild es el radio del horizonte de sucesos de un agujero negro que no gira, pero esto no era bien entendido en aquel entonces. El propio Schwarzschild pensó que no era más que una solución matemática, no física. En 1930, Subrahmanyan Chandrasekhar demostró que un cuerpo con una masa crítica (ahora conocida como límite de Chandrasekhar) y que no emitiese radiación, colapsaría por su propia gravedad porque no habría nada que se conociera que pudiera frenarla (para dicha masa la fuerza de atracción gravitatoria sería mayor que la proporcionada por el principio de exclusión de Pauli). Sin embargo, Eddington se opuso a la idea de que la estrella alcanzara un tamaño nulo, lo que implicaría una singularidad desnuda de materia, y que debería haber algo que inevitablemente pusiera freno al colapso, línea adoptada por la mayoría de los científicos.

En 1939, Robert Oppenheimer predijo que una estrella masiva podría sufrir un colapso gravitatorio y, por tanto, los agujeros negros podrían ser formados en la naturaleza. Esta teoría no fue objeto de mucha atención hasta los años 60, porque, después de la Segunda Guerra Mundial se tenía más interés en lo que sucedía a escala atómica.

En 1967, Stephen Hawking y Roger Penrose probaron que los agujeros negros son soluciones a las ecuaciones de Einstein y que en determinados casos no se podría impedir que se crease un agujero negro a partir de un colapso. La idea de agujero negro tomó fuerza con los avances científicos y experimentales que llevaron al descubrimiento de los púlsares. Poco después, en 1969, John Wheeler acuñó la locución «agujero negro» durante una reunión de cosmólogos en Nueva York, para designar lo que anteriormente se llamó «estrella en colapso gravitatorio completo».

El 10 de abril de 2019, el consorcio internacional Telescopio del Horizonte de Sucesos presentó la primera imagen jamás capturada de un agujero negro supermasivo ubicado en el centro de la galaxia M87. Se esperaba a su vez el anuncio de otra imagen real de un agujero negro en Sagitario A*; sin embargo, aclararon que no se había obtenido porque la fuente era muy variable durante los periodos de observación, resolviéndose en un futuro.

Clasificación teórica 

Según su origen, teóricamente pueden existir al menos dos clases de agujeros negros:

Según la masa 
 Agujeros negros supermasivos: con varios millones de masas solares. Se hallarían en el centro de varias galaxias, por ejemplo en la nuestra, llamado ''Sagitario A''. Se forman en el mismo proceso que da origen a los componentes esféricos de las galaxias.
 Agujeros negros de masa intermedia: (IMBH) es una clase de agujero negro con una masa en el rango de 100 a un millón de masas solares, significativamente más que los agujeros negros estelares, pero menos que los agujeros negros supermasivos.
 Agujeros negros de masa estelar: Se forman cuando una estrella de más de 30-70 masas solares se convierte en supernova e implosiona. Tienen más de tres masas solares. Su núcleo se concentra en un volumen muy pequeño que cada vez se va reduciendo más. Este es el tipo de agujeros negros postulados por primera vez dentro de la teoría de la relatividad general.
 Micro agujeros negros: Son objetos hipotéticos, algo más pequeños que los estelares. Si son suficientemente pequeños, pueden llegar a evaporarse en un período relativamente corto mediante emisión de radiación de Hawking. Este tipo de entidades físicas es postulado en algunos enfoques de la gravedad cuántica, pero no pueden ser generados por un proceso convencional de colapso gravitatorio, el cual requiere masas superiores a la del Sol.

Según su carga y momento angular 
Existe un teorema sobre propiedades de los agujeros negros que se suele enunciar diciendo que «un agujero negro no tiene pelo» (en inglés No-hair theorem); el teorema afirma que cualquier objeto que sufra un colapso gravitatorio alcanza un estado estacionario como agujero negro descrito solo por tres parámetros: su masa , su carga  y su momento angular . Considerando estas dos últimas propiedades físicas, tenemos la siguiente clasificación para el estado final de un agujero negro:
 El agujero negro más sencillo posible es el agujero negro de Schwarzschild, que no rota ni tiene carga.
 Si no gira pero posee carga eléctrica, se tiene el llamado agujero negro de Reissner-Nordstrøm.
 Un agujero negro en rotación y sin carga es un agujero negro de Kerr.
 Si posee rotación y carga, hablamos de un agujero negro de Kerr-Newman.
Las cuatro soluciones anteriores pueden sistematizarse de la siguiente manera:

Descripción teórica

Zonas observables 

En las cercanías de un agujero negro se suele formar un disco de acrecimiento, compuesto de materia con momento angular, carga eléctrica y masa, la que es afectada por la enorme atracción gravitatoria del mismo, ocasionando que inexorablemente atraviese el horizonte de sucesos y, por lo tanto, incremente el tamaño del agujero.

En cuanto a la luz que atraviesa la zona del disco, también es afectada, tal como está previsto por la teoría de la Relatividad. El efecto es visible desde la Tierra por la desviación momentánea que produce en posiciones estelares conocidas, cuando los haces de luz procedentes de las mismas transitan dicha zona.

Hasta hoy es imposible describir lo que sucede en el interior de un agujero negro; solo se puede imaginar, suponer y observar sus efectos sobre la materia y la energía en las zonas externas y cercanas al horizonte de sucesos y la ergosfera.

Uno de los efectos más controvertidos que implica la existencia de un agujero negro es su aparente capacidad para disminuir la entropía del Universo, lo que violaría los fundamentos de la termodinámica, ya que toda materia y energía electromagnética que atraviese dicho horizonte de sucesos, tienen asociados un nivel de entropía. Stephen Hawking propone en uno de sus libros que la única forma de que no aumente la entropía sería que la información de todo lo que atraviese el horizonte de sucesos siga existiendo de alguna forma.

Otra de las implicaciones de un agujero negro supermasivo sería la probabilidad que fuese capaz de generar su colapso completo, convirtiéndose en una singularidad desnuda de materia.

La entropía en los agujeros negros 

Según Stephen Hawking, en los agujeros negros se fusionan el segundo principio de la termodinámica, lo que dio pie a especulaciones sobre viajes en el espacio-tiempo y agujeros de gusano. El tema está siendo motivo de revisión; Hawking se retractó de su teoría inicial y admitió que la entropía de la materia se conserva en el interior de un agujero negro (véase enlace externo). Según Hawking, a pesar de la imposibilidad física de escape de un agujero negro, estos pueden terminar evaporándose por la llamada radiación de Hawking, una fuente de rayos X que escapa del horizonte de sucesos.

La hipótesis de que los agujeros negros contienen una entropía y que, además, esta es finita, requiere para ser consecuente que tales agujeros emitan radiaciones térmicas, lo que al principio parece increíble. La explicación es que la radiación emitida escapa del agujero negro, de una región de la que el observador exterior no conoce más que su masa, su momento angular y su carga eléctrica. Eso significa que son igualmente probables todas las combinaciones o configuraciones de radiaciones de partículas que tengan energía, momento angular y carga eléctrica iguales. Son muchas las posibilidades de entes, si se quiere hasta de los más exóticos, que pueden ser emitidos por un agujero negro, pero ello corresponde a un número reducido de configuraciones. El número mayor de configuraciones corresponde con mucho a una emisión con un espectro que es casi térmico.

Físicos como Jacob D. Bekenstein han relacionado los agujeros negros y su entropía con la teoría de la información. Los trabajos de Bekenstein sobre teoría de la información y agujeros negros sugirieron que la segunda ley seguiría siendo válida si se introducía una entropía generalizada (Sgen) que sumara a la entropía convencional (Sconv), la entropía atribuible a los agujeros negros que depende del área total (A) de agujeros negros en el universo. Concretamente esta entropía generalizada debe definirse como:

Donde, k es la constante de Boltzmann, c es la velocidad de la luz, G es la constante de gravitación universal y  es la constante de Planck racionalizada, y A el área del horizonte de sucesos.

Definición de agujero negro 
A pesar de que existen explicaciones intuitivas del comportamiento de un agujero negro, en cosmología teórica no existe una definición simple de qué constituye un agujero negro, y todos los teóricos trabajan con definiciones topológicas sofisticadas de qué constituye un agujero negro. De hecho en un espacio-tiempo compacto no hay una manera adecuada y general de definir qué condiciones debe cumplir una región para ser considerada un agujero negro. En espacio-tiempos no compactos se requieren algunas condiciones técnicas para decidir si una región es un agujero negro, así se dice que en un espacio-tiempo asintóticamente plano y predictible (que contiene una hipersuperficie de Cauchy que satisface ciertos requisitos), se dice que hay una región de agujero negro si el pasado causal de la hipersuperficie de tipo luz situada en el infinito futuro no contiene a todo el espacio-tiempo (eso significa que dicha hipersuperficie es inalcanzable desde algunos puntos del espacio tiempo, precisamente aquellos contenidos en el área de agujero negro). La frontera del pasado causal de la hipersuperficie de tipo luz futura es el horizonte de sucesos.

¿Imposibilidad teórica de los agujeros negros? 
Los agujeros negros contienen toda la masa de la estrella en un punto matemático, que es lo que se conoce como singularidad. Einstein nunca aceptó eso, sino que pensaba que la masa debería ocupar una región finita aunque fuera pequeña y por eso se opuso a la existencia de agujeros negros, que nadie llamaba así entonces (se conocían como «singularidades de Schwarzschild»). El nombre de black hole lo propuso el físico estadounidense Wheeler, 10 años después de la muerte de Einstein.

Existen resultados matemáticos sólidos bajo los cuales una teoría métrica de la gravitación (como la relatividad general) predice la formación de agujeros negros. Estos resultados se conocen como teoremas de singularidades que predicen la ocurrencia de singularidades espaciotemporales (y si se acepta la hipótesis de censura cósmica, por tanto a la formación de agujeros negros). Las ecuaciones de campo de Einstein para la relatividad general admiten situaciones para las cuales se cumplen las condiciones de ocurrencia de singularidades y por tanto, los teoremas de singularidad muestran que los agujeros negros son posibles dentro de la relatividad general. Sin embargo, algunas teorías métricas alternativas como la teoría relativista de la gravitación, muy similar a la relatividad general en casi todos los aspectos y que también explica los hechos observados en el sistema solar y la expansión del universo, usa ecuaciones de campo ligeramente diferentes donde siempre se cumple que en ausencia local de materia y en virtud de las condiciones de causalidad de la teoría, para cualquier campo vectorial isótropo (vectores tipo luz) definido sobre el espacio-tiempo se cumple la desigualdad:

Esta condición implica que no se cumplirán las condiciones de los teoremas mencionados anteriormente y, por tanto, estos no pueden ser aplicados para predecir la existencia de singularidades y por tanto agujeros negros.

Dado que los datos experimentales no permiten discernir cuál de las dos teorías (la de relatividad general de Einstein o la relativista de la gravitación de Logunov) es la correcta, pues ambas coinciden para la mayoría de los hechos observacionales bien comprobados, no puede darse por garantizado que los agujeros negros sean una consecuencia necesaria de la gravitación.

Ausencia de singularidad central según otras teorías 
El 10 de diciembre de 2018, Abhay Ashtekar, Javier Olmedo y Parampreet Singh publicaron un artículo científico en el campo de la teoría de la gravedad del bucle, demostrando la ausencia de singularidad central dentro del agujero negro, sin especificar geométricamente el futuro de la materia en este punto, mientras que el modelo de Janus propone una explicación.

Este nuevo estudio da las mismas conclusiones que los obtenidos por trabajos anteriores basados en la relatividad general.

Los agujeros negros en la física actual 
Se explican los fenómenos físicos mediante dos teorías en cierto modo contrapuestas y basadas en principios incompatibles: la mecánica cuántica, que explica la naturaleza de «lo muy pequeño», donde predomina el caos y la estadística y admite casos de evolución temporal no determinista, y la relatividad general, que explica la naturaleza de «lo muy pesado» y que afirma que en todo momento se puede saber con exactitud dónde está un cuerpo, siendo esta teoría totalmente determinista. Ambas teorías están experimentalmente confirmadas pero, al intentar explicar la naturaleza de un agujero negro, es necesario discernir si se aplica la cuántica por ser algo muy pequeño o la relatividad por ser algo tan pesado. Está claro que hasta que no se disponga de una física más avanzada no se conseguirá explicar realmente la naturaleza de este fenómeno.

Descubrimientos recientes 
En 1995 un equipo de investigadores de la UCLA dirigido por Andrea Ghez demostró mediante simulación por ordenadores la posibilidad de la existencia de agujeros negros supermasivos en el núcleo de las galaxias. Tras estos cálculos mediante el sistema de óptica adaptativa se verificó que algo deformaba los rayos de luz emitidos desde el centro de nuestra galaxia (la Vía Láctea). Tal deformación se debe a un invisible agujero negro supermasivo que ha sido denominado Sgr.A (o Sagittarius A). En 2007-2008 se iniciaron una serie de experimentos de interferometría a partir de medidas de radiotelescopios para medir el tamaño del agujero negro supermasivo en el centro de la Vía Láctea, al que se le calcula una masa 4.5 millones de veces mayor que la del Sol y una distancia de 26 000 años luz (unos 255 000 billones de km respecto de la Tierra). El agujero negro supermasivo del centro de nuestra galaxia actualmente sería poco activo ya que ha consumido gran parte de la materia bariónica, que se encuentra en la zona de su inmediato campo gravitatorio y emite grandes cantidades de radiación. 

Por su parte, la astrofísica Feryal Özel ha explicado algunas características probables en torno a un agujero negro: cualquier cosa, incluido el espacio vacío, que entre en la fuerza de marea provocada por un agujero negro se aceleraría a extremada velocidad como en un vórtice y todo el tiempo dentro del área de atracción de un agujero negro se dirigiría hacia el mismo agujero negro.

En el presente se considera que, pese a la perspectiva destructiva que se tiene de los agujeros negros, estos al condensar en torno a sí materia sirven en parte a la constitución de las galaxias y a la formación de nuevas estrellas.

En junio de 2004 astrónomos descubrieron un agujero negro súper masivo, el Q0906+6930, en el centro de una galaxia distante a unos 12 700 millones de años luz. Esta observación indicó una rápida creación de agujeros negros súper masivos en el Universo joven.

La formación de micro agujeros negros en los aceleradores de partículas ha sido informada, pero no confirmada. Por ahora, no hay candidatos observados para ser agujeros negros primordiales.

El 11 de febrero de 2016, la colaboración LIGO anunció la primera de observación directa de ondas gravitatorias, generadas por la fusión de dos agujeros negros de masa estelar. Lo que supuso, además, la primera observación directa de dos agujeros negros fusionándose.

El 10 de abril de 2019, el telescopio del horizonte de sucesos fotografió por primera vez un agujero negro, el agujero negro supermasivo de entre 6400 y 6600 masas solares localizado en el centro de la galaxia M87. Esta es la primera evidencia directa que se tiene de la existencia de estos cuerpos y podrá abrir la puerta a futuras investigaciones sobre una teoría del todo que una la teoría de la Relatividad de Einstein y la mecánica cuántica.

El 5 de mayo del 2022, la agencia espacial estadounidense NASA publicó el «sonido» de los agujeros negros, el audio se considera teórico ya que fue producido a través de un proceso informático que sonoriza las ondas electromagnéticas recibidas en un radiotelescopio.

El mayor 
Dejando a un lado los agujeros negros supermasivos que suelen estar en el núcleo de las galaxias y cuya masa son de millones de veces nuestro Sol, el mayor agujero negro de masa estelar conocido hasta la fecha, se descubrió el año 2007 y fue denominado IC 10 X-1. Está en la galaxia enana IC 10 situada en la constelación de Casiopea, a una distancia de 1,8 millones de años luz (17 trillones de kilómetros) de la Tierra, con una masa de entre 24 y 33 veces la de nuestro Sol.

Posteriormente, en abril de 2008, la revista Nature publicó un estudio realizado en la Universidad de Turku (Finlandia). Según dicho estudio, un equipo de científicos dirigido por Mauri Valtonen descubrió un sistema binario, un blazar, llamado OJ 287, en la constelación de Cáncer. Tal sistema parece estar constituido por un agujero negro menor que orbita en torno a otro mayor, siendo la masa del mayor de 18 000 millones de veces la de nuestro Sol, lo que le convierte en el mayor agujero negro conocido. Se supone que en cada intervalo de rotación el agujero negro menor, que tiene una masa de 100 millones de soles, golpea la ergosfera del mayor dos veces, generándose un cuásar. Situado a 3500 millones de años luz de la Tierra, está relativamente cerca de la Tierra para ser un cuásar.

El menor 
Sin contar los posibles microagujeros negros que casi siempre son efímeros al producirse a escalas subatómicas; macroscópicamente en abril de 2008 el equipo coordinado por Nikolai Saposhnikov y Lev Titarchuk ha identificado el más pequeño de los agujeros negros conocidos hasta la fecha; ha sido denominado J1650, se ubica en la constelación Ara (o Altar) de la Vía Láctea (la misma galaxia de la cual forma parte la Tierra). J 1650 tiene una masa equivalente a 3,8 soles y tan solo 24 km de diámetro se habría formado por el colapso de una estrella; tales dimensiones estaban previstas por las ecuaciones de Einstein. Se considera que son prácticamente las dimensiones mínimas que puede tener un agujero negro ya que una estrella que colapsara y produjera un fenómeno de menor masa se transformaría en una estrella de neutrones. Se considera que pueden existir muchos más agujeros negros de dimensiones semejantes.

Chorros de plasma 
En abril de 2008 la revista Nature publicó un estudio realizado en la Universidad de Boston dirigido por Alan Marscher donde explica que chorros de plasma colimados parten de campos magnéticos ubicados cerca del borde de los agujeros negros. En zonas puntuales de tales campos magnéticos los chorros de plasma son orientados y acelerados a velocidades cercanas a c (velocidad de la luz), tal proceso es comparable a la aceleración de partículas para crear una corriente de chorro (jet) en un reactor. Cuando los chorros de plasma originados por un agujero negro son observables desde la Tierra tal tipo de agujero negro entra en la categoría de blazar.

Que un agujero negro «emita» radiaciones parece una contradicción, sin embargo esto se explica: todo objeto (supóngase una estrella) que es atrapado por la gravitación de un agujero negro, antes de ser completamente «engullido», antes de pasar tras el horizonte de sucesos, se encuentra tan fuertemente presionado por las fuerzas de marea del agujero negro en la zona de la ergosfera que una pequeña parte de su materia sale disparada a velocidades próximas a la de la luz (como cuando se aprieta fuertemente una naranja: parte del material de la naranja sale eyectado en forma de chorros de jugo, en el caso de los objetos atrapados por un agujero negro, parte de su masa sale disparada centrífugamente en forma de radiación fuera del campo gravitatorio de la singularidad).

Formación de estrellas por el influjo de agujeros negros 
Nuevas estrellas podrían formarse a partir de los discos elípticos en torno a agujeros negros; tales discos elípticos se producen por antiguas nubes de gas desintegradas previamente por los mismos agujeros negros; las estrellas producidas por condensación o acreción de tales discos elípticos al parecer tienen órbitas muy elípticas en torno a los agujeros negros supermasivos.

Radiación de Hawking 

Hasta principios de 1970 se pensaba que los agujeros negros no emitían directamente ningún tipo de materia, y su destino último era seguir creciendo por la acreción de más y más materia. Sin embargo, una consideración de los efectos cuánticos en el horizonte de sucesos de un agujero llevó a Hawking a descubrir un proceso físico por el cual el agujero podría emitir radiación. De acuerdo con el principio de incertidumbre de la mecánica cuántica existe la posibilidad de que en el horizonte se formen pares de partícula-antipartícula de corta duración, dado que la probabilidad de que uno de los elementos del par caiga dentro del agujero de manera irreversible y el otro miembro del par escape, el principio de conservación requiere que el agujero disminuya su masa para compensar la energía que se lleva el par que escapa de los aledaños del horizonte de sucesos. Nótese que en este proceso el par se forma estrictamente en el exterior del agujero negro, por lo que no contradice el hecho de que ninguna partícula material puede abandonar el interior. Sin embargo, sí existe un efecto neto de transferencia de energía del agujero negro a sus aledaños, que es la radiación Hawking, cuya producción no viola ningún principio físico.

Apariencia y óptica

Nota lingüística 
En países como España o Argentina, donde se diferencia entre un hoyo (concavidad) y un agujero (abertura), debe usarse la locución «agujero negro». En los países como México o Chile donde hoyo y agujero son sinónimos, también son sinónimos «hoyo negro» y «agujero negro».

Véase también 
 Agujero blanco
 Agujero de gusano
 Agujero negro de Kerr
 Agujero negro de Kerr-Newman
 Agujero negro de Reissner-Nordstrøm
 Agujero negro de Schwarzschild
 Gran Atractor
 Diagrama de Penrose
 Estrella de neutrones
 Galaxia activa
 Galaxia elíptica M87
 Historia del tiempo (libro de Hawking)
 Magnetar
 Microagujero negro
 Objeto astronómico
 Principio holográfico
 Púlsar
 Radiación de Hawking
 Singularidad desnuda
 Singularidad gravitacional
 Teoría de los universos fecundos
 Paradoja de la pérdida de información en agujeros negros
 Nave estelar de agujero negro
 Anillo negro
 Kugelblitz (astrofísica) 
 Anexo:Glosario de relatividad
Personas
 Karl Schwarzschild
 Kip Thorne
 Leonard Susskind
 Stephen Hawking
 Albert Einstein
 Katie Bouman

Referencias

Bibliografía 
 Hawking, S. W. & Ellis, G. F. R.: The Large Scale Structure of Space-time, Cambridge, Cambridge University Press, 1973, ISBN 0-521-09906-4.
 Logunov, A. A. 1998, Curso de Teoría de la Relatividad y de la gravitación, Universidad Estatal de Lomonósov, Moscú, ISBN 5-88417-162-5.
 Wald, R. M.: General the Relativity, (cap. 12 «Black Holes»), Chicago, The University of Chicago Press, 1984, ISBN 0-226-87032-4.

Enlaces externos 

 Proyecto Celestia Vídeo educativo para entender los agujeros negros (vídeo n.º 28).
 Cientos de agujeros negros listos a devorar todo a su paso en nuestra galaxia
 Científicos finlandeses lograron calcular la masa del mayor agujero negro conocido en el espacio
 Vídeo que simula la caída en un agujero negro 
 Vídeo de una conferencia de divulgación sobre Agujeros Negros por Enrique Fernández Borja
 Vídeo de la conferencia Los agujeros negros y la naturaleza del espacio tiempo por Juan Maldacena

 
Materia oscura

La palabra anarquía deriva del griego «ἀναρχία» («anarkhia»). Está compuesta del prefijo griego ἀν- (an), que significa «no» o «sin», y de la raíz arkhê (en griego ἀρχή, «origen», «principio», «poder» o «mandato». La antípoda de sinarquía.). La etimología del término designa, de una manera general, aquello desprovisto de principio director y de origen. Esto se traduce por «ausencia de apriorismo», «ausencia de norma», «ausencia de jerarquía», «ausencia de autoridad» o «ausencia de gobierno», y sirve para designar aquellas situaciones donde se da la ausencia de Estado o poder público. A diferencia de la autarquía (gobierno de uno mismo), un concepto de filosofía moral, la anarquía se refiere a una situación del orden político.

En la filosofía política la palabra anarquía es polisémica, usándose como caos político o como forma de gobierno. En materia de doctrina de relaciones internacionales se llama anarquía en relaciones internacionales a la apreciación de que los Estados son autónomos frente al derecho internacional en la medida que no existe un gobierno mundial  sobre los gobiernos nacionales.

El término "anarquía"

Etimología 
El término anarquía deriva del griego «ἀναρχία» («anarkhia»), y está formado por el prefijo a –privativo an– (en griego αν, o sea «sin» o «privado de») yuxtapuesto a la palabra arkhê (en griego ἀρχή, o sea «origen», «principio», «poder», o «mando»). La etimología del término designa pues, de una manera general, lo que está desprovisto de principio director y de origen. Esto redunda o implica «ausencia de principio», «ausencia de reglas», «ausencia de jefatura», «ausencia de autoridad» y «ausencia de gobierno».

En uno de sus usos más comunes, anarquía evoca o equivale a caos, desorden (lo contrario de organizado) y anomia.

Los términos «anarquía» y «anarquista» se usaron libremente, en un sentido político, desde el . Felipe IV de Francia usaba estos términos frecuentemente en sus ordenanzas para designar desorden o caos. Durante la Revolución francesa, en términos de crítica negativa, relacionados con los abusos empleados por varios partidos para dañar a sus oponentes; así, tanto los Enragés, que desconfiaban del poder excesivo, como Robespierre, que lo buscaba, fueron tachados de anarquistas. La palabra agregó un significado nuevo, el que implica o equivale a un sistema o una organización donde los individuos no están sometidos a una autoridad, cuando Pierre Joseph Proudhon publicó ¿Qué es la propiedad? (1840), el libro que le estableció como un pionero del movimiento social anarquista. Tras responder al título («la propiedad es un robo»), el autor se convierte en el primer hombre que se autodeclara anarquista y precisa qué es lo que entiende por anarquía: «una forma de gobierno sin amo ni soberano». Sin embargo, el mismo autor, desde la Revolución de 1848, dejó de definirse como "anarquista" y prefirió usar otros vocablos para su pensamiento radical.

Antigua Grecia 

Según Homero y Heródoto, el término anarkhia señalaba una situación en la cual un grupo armado o un ejército, se encontraba sin jefatura. Por ejemplo, en la obra Los siete contra Tebas (año -467), el autor Esquilo de dicha tragedia utilizó por la primera vez el término αναρχία en el sentido de «desobediencia». En efecto, en dicha pieza, Antígona rehusó obedecer las órdenes de la ciudad (o polis), dando sepultura al cadáver de su hermano, quien había sido condenado a que su cuerpo sirviera de «comida a los perros».

Según el historiador Jenofonte en su obra Helénicas, el año -404 fue llamado «Anarquía» por los atenienses. En efecto, después de la derrota de Atenas en la guerra del Peloponeso, Esparta impuso a la ciudad un gobierno oligárquico compuesto por treinta magistrados conocidos como los tiranos. Contrariamente a la costumbre entonces en uso en Atenas, los atenienses se rehusaron a rendir honores a Pitodoros, quien había sido elegido arconte por los oligarcas, evitando o dificultando así que se diera ese nombre al año en curso.

Los filósofos Sócrates y Platón por su parte, utilizaron este término en una forma negativa, asociándolo a una forma corrupta de régimen democrático. En la obra La República, Platón claramente denunciaba a la democracia, acusándola de acarrear confusión entre gobernantes y gobernados, así como en cierta medida conducir a la tiranía. Platón describía entonces una visión muy negativa sobre la anarquía generada o inducida por la democracia: fin de las jerarquías, conflictos entre generaciones y entre hombres y mujeres, salvajadas y excesos de todo tipo.

El término en francés 

En francés, el término anarquía surgió en la Edad Media con la traducción de obras de Aristóteles a manos de Nicole Oresme (1320-1382), y a pedido del rey Carlos V (1364-1380). Las citadas obras no fueron traducciones directas del griego sino que partieron de las versiones en latín de Robert de Lincoln (1175-1253), de Guillaume de Moerbeke (1215-1286), y de Durand d'Auvergne, las que fueron acompañadas de un glosario destinado a facilitar la comprensión de la obra y de la cultura de la época. Estas traducciones dieron en particular al idioma francés algunas de las bases de su vocabulario político, incluyendo términos tales como démocratie, oligarchie, tyrannie, monarchie, aristocratie, etc. En total y según Robert Taylor, Nicole Oresme introdujo 450 palabras nuevas en la lengua francesa, y entre ellas se estableció la primera definición en francés del término "anarchie":

Poco utilizada entre los siglos XIV y XVII, esta palabra ingresó en el Dictionnaire de l'Académie française en 1694. Inmediatamente asociado con el término démocratie, la Académie française confirmó su definición con similar redacción un siglo más tarde, en su edición de 1798.

Denis Diderot, en la Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers del año 1751, completa esta definición, ampliándola y suprimiendo toda referencia al término démocratie:

Utilizado tanto por Jacques-Bénigne Bossuet como por Voltaire, el uso de este término se hizo más corriente con la Revolución Francesa, particularmente durante el llamado período del terror. También lo usaron frecuentemente tanto Mirabeau como Pierre Victurnien Vergniaud, Madame de Staël, y Pierre-Paul Royer-Collard, entre otros. Los llamados «Enragés (furiosos)», grupo liderado por Jacques Roux (1752-1794), fueron acusados de incitar al pueblo «a proscribir toda traza de gobierno» y de entonces desarrollar « los principios monstruosos de la anarquía ». En esa época utilizado por todos y contra todos, ese término tenía entonces un valor peyorativo e injurioso.

Un retorno al «sentido positivo» de la palabra anarquía surgió en Alemania en la Enciclopedia Universal (Allgemeine Encyclopädie der Wissenschaften und Künste) publicada en Leipzig en 1818 por Johann Samuel Ersch y Johann Gottfried Gruber. El artículo « Anarquía » escrito por Karl Wenzeslaus Rodecker von Rotteck expresaba:

Asimismo, fue en 1840 que el teórico socialista Pierre Joseph Proudhon en su libro Qu'est-ce que la propriété?, opera una verdadera ruptura semántica con el uso peyorativo de moda después de la revolución de 1789. En efecto, Proudhon se declaró «anarquista» afirmando que «la sociedad busca el orden en la anarquía». En el conjunto de su obra, este autor continuó utilizando el término en su acepción negativa, incluso equiparándolo a «caos», conforme a su «dialéctica de los contrarios» según la cual una sociedad justa y digna surgirá de la libertad máxima, y no del autoritarismo (y no del dirigismo).

Pero véase que a la época de Proudhon, no existía ningún «movimiento anarquista». En efecto, será necesario esperar a los debates que opusieron a autoritarios y anti-autoritarios en el seno de la Asociación Internacional de Trabajadores (1864-1872), así como la creación de la Federación del Jura (1871) y la Internacional de Saint-Imier (1872), para ver surgir los primeros grupos declaradamente anarquistas (período entre 1876 y 1877).

La filosofía política anarquista 

En términos generales el anarquismo plantea una sociedad políticamente organizada sin Estado a la que llaman «anarquía». La idea común de los anarquistas es que consideran que el Estado es innecesario y también directamente perjudicial en la medida en que atenta contra la libertad individual y la libertad colectiva. Este concepto puede ir acompañado, dependiendo de la rama de anarquismo que se consulte, por los conceptos de horizontalismo, que rechaza las jerarquías, o de voluntarismo, que no rechaza las jerarquías y que plantea que las relaciones humanas deben nacer necesariamente de la voluntariedad de las partes. Los anarquistas de diferentes corrientes difieren en gran medida de la forma exacta de esta sociedad ideal. El punto de mayor controversia es lo tocante a la organización económica de la sociedad, habiéndose producido en el seno del movimiento anarquista profundos debates al respecto; el más acalorado y conocido de ellos fue el que se produjo durante finales del sigloXIX entre el colectivismo y el comunismo libertario, predominando finalmente este último. En el sigloXX la distinción en materia económica entre formas de anarquismo se ha dado principalmente entre el anarcocapitalismo y el anarcosocialismo (concepto que agrupa al anarquismo clásico que adopta ideas económicas socialistas), ambas tendencias provienen de tradiciones ideológicas, contextos históricos y autores muy distintos aunque comparten puntos de vista sobre teoría del Estado. El principio básico en que están de acuerdo es en la no-existencia de un Estado dentro de un sistema de no-agresión o anarquía. Dentro de este marco, la mayoría de tendencias anarquistas proponen que un sistema de asociación voluntaria de un tipo u otro puede proporcionar los servicios para los cuales los seres humanos han confiado en las instituciones coercitivas externas del Estado.

Algunos autores equiparan el concepto de anarquía, entendido como sociedad ideal, al concepto de acracia o al de orden natural.

Anarquías en la historia

Caos político 
Un caos político puede ser producido tras el colapso de un Estado al no poder aplicar la ley sobre su territorio (ver: Estado fallido), o por medio de un grave conflicto institucional en que nadie alcanza a ejercer la jefatura del Estado o su reconocimiento está en disputa (ver: Vacío de poder). Algunos ejemplos de esta acepción de la palabra son:
 La anarquía del siglo III durante el Imperio Romano.
 La anarquía inglesa. Guerra civil en Inglaterra y Normandía.
 El Terror.
 Anarquía en los Estados Unidos, un fenómeno del sigloXVII dado en algunas comunidades creadas por disidentes políticos y religiosos de las Trece Colonias americanas, al margen de la autoridad colonial y vinculada con el anarcocapitalismo más que con el anarquismo clásico.
 La Anarquía militar (1841-1845), periodo caótico y de gran inestabilidad de la historia del Perú durante la Restauración peruana.
 La organización de la República de Chile y la acefalía del Ejecutivo (Chile).
 La anarquía del añoXX y la acefalía presidencial en Argentina.
 La anarquía en Somalia.
 La anarquía en Albania (1997).

Comunidades y sociedades organizadas sin Estado 
En otras ocasiones se le denomina anarquía a los casos de pequeñas comunidades o de sociedades más extendidas en donde se prescinde de Estado —al menos de la forma en que se entiende al Estado Moderno— y las instituciones de convivencia social son o formadas por el libre acuerdo o surgen de forma espontánea —y no necesariamente por motivaciones ideológicas—. Probablemente este uso del término anarquía para estos casos se derive del uso favorable dado a este término por parte de las filosofías políticas anarquistas, incluso aplicado en casos de sociedades previas a la aparición de tales ideologías. Estas formas de convivencia recurren a algún tipo de organización tradicional como la familia, la religión, la comunidad vecinal, los gremios profesionales (incluyendo gremios que otras circunstancias serían ilegales, como las mafias), a formas de organización basadas en la afinidad ideológica con fines productivos o al contrario con fines de estilo de vida, o inclusive casos donde la organización de la vida social queda a cargo de empresas privadas. A veces este uso de «anarquía» para comunidades y sociedades concretas parece ser ambiguo, pues denota una forma de organización heterodoxa pero también alude al significado de caos, implicando que existe algún tipo de orden pero que es de alguna forma inestable.

 Irlanda celta (Edad Antigua-1607). Los clanes o tuath eran las unidades políticas básicas y se formaban de personas unidas voluntariamente para y la suma total de los terrenos de sus miembros constituía su dimensión geográfica.
 Mancomunidad Islandesa (930-1262). Los individuos podían elegir voluntariamente la pertenencia a cualquier clan y las jefaturas del clan podían ser compradas y vendidas, y no existían monopolios geográficos de clan.
 República de Cospaia (1440-1826), un territorio y aldea en Italia que por accidente quedó fuera de los límites de la República de Florencia y los Estados Pontificios, siendo terra nullius declaró su independencia y finalmente se convirtió en una destacada zona agrícola y de comercio sin impuestos ni autoridades.
 Anarquía en los Estados Unidos, un fenómeno del sigloXVII dado en algunas comunidades que se dieron a sí mismas gobiernos voluntarios y libre empresa, destacando el caso del Santo Experimento en la Pensilvania de William Penn. Usualmente fueron creadas por disidentes políticos y religiosos de las Trece Colonias americanas, al margen de la autoridad colonial británica.
 De existencia discutida, la comunidad de Libertatia. En el marco de una utopía pirata, y en el contexto de la piratería de los siglosXVII y XVIII.
 La comunidad cristiana creada en la colina de Saint George, en Inglaterra, por los Cavadores.
 Quilombo de los Palmares, Brasil siglos XVI y XVII.
 La Whiteway Colony, en el Reino Unido.
 Como resultado de la revolución majnovista de corte anarcocomunista, existió entre enero de 1919 y agosto de 1921 el "Territorio Libre" o "Majnovia".
 Provincia Libre de Shinmin, Corea y China, (1929-1931).
 Comunidades anarcosindicalistas en España durante la Revolución Española, aunadas en La Colectividad; como el anarcosindicalismo en Cataluña (21 de julio de 1936-14 de junio de 1937) y el Consejo Regional de Defensa de Aragón (6 de octubre de 1936-10 de agosto de 1937).
 Ciudad libre de Christiania en Copenhague, Dinamarca (26 de septiembre de 1971-presente). Allí gobierna La Asamblea General, formada por ciudadanos de la Christiania elegidos por democracia directa. Algunas de sus leyes son independientes del Estado danés, por lo que no pagan impuestos al mismo.
 La anarquía en Somalia (1991-presente).
 Ciudad amurallada de Kowloon (1898-1993), un enclave de China dentro del Hong Kong británico que en la práctica quedó autogobernado por refugiados chinos y la mafia local.
 Gurgaon (1979-presente), un próspero distrito de negocios en India que surgió sin planificación urbana después de quedar en un limbo legal que dejó al territorio fuera de la división administrativa del país.
 Liberland, una micronación y Estado autodeclarado en 2015 en una terra nullius entre Serbia y Croacia, que propone los «impuestos voluntarios» y que está inspirada por el ideal anarcocapitalista. Ha sido reconocida diplomáticamente por Somalilandia.

Véase también 
 Antiestatismo
 Sociedad sin Estado
 Anarcocapitalismo

Referencias

Enlaces externos 

Anarquismo
Helenismos

América del Norte o Norteamérica (también llamada América Septentrional) es un subcontinente en América.En países anglosajones y germánicos, suele ser considerado un continente propio, dentro del supercontinente más grande de América. Yace en el hemisferio norte y casi por completo en el hemisferio occidental y limita al norte con el océano Ártico, al este con el océano Atlántico, al noreste con Europa septentrional a través de Groenlandia, al sureste con el mar Caribe, al suroeste con el océano Pacífico y al noroeste con Asia del Norte a través del estrecho de Bering. Está conectado con América del Sur por el estrecho puente territorial que representa América Central, el cual, dependiendo de la región del mundo, a veces se suele considerar igualmente norteamericano, y otras veces un subcontinente aparte. 

Bajo la consideración de tríada, cubriría un área aproximadamente de 24 323 000 km², lo que representa alrededor de un 4,8 % de la superficie total del planeta y un 16,5 % de las tierras emergidas. En 2014 su población estimada fue de más de 472 millones de habitantes. En 2014 el IDH promedio de todos los países del subcontinente norteamericano fue de 0,895. Se hablan numerosas lenguas originarias y de inmigrantes, pero las oficiales (legalmente o de facto) y ampliamente predominantes son el inglés, español y francés. No obstante, estos valores cambian bajo la concepción de Norteamérica desde Alaska a Panamá, incluyendo El Caribe.

Toponimia 

Se acepta ampliamente que el nombre “América” procede del navegante y explorador Américo Vespucio, y que fue el cartógrafo alemán Martin Waldseemüller quien le puso ese nombre. Vespucio fue el primer europeo en sugerir que América no era las Indias Orientales, sino un nuevo mundo desconocido por los europeos. Los nombres América del Norte y América del Sur surgen al estar conformado el continente por dos grandes masas de tierra, una en el norte y otra en el sur.

La segunda teoría, con menor aceptación, es que este nombre proviene de un comerciante inglés llamado Richard Amerike, de Bristol, que se cree financió el viaje de John Cabot de Inglaterra a Terranova en 1497. Otra teoría es que el nombre proviene de una lengua amerindia.

Delimitación 

No hay un solo criterio para definir este término. En los países hispanohablantes, el uso normalmente define a Norteamérica como el subcontinente conformado por Canadá, Estados Unidos (incluyendo Alaska), México, (hasta el istmo de Tehuantepec), Groenlandia e islas adyacentes. En cambio en los países anglohablantes y otros, se suele considerar a Norteamérica como un continente que está conformado por lo antes mencionado además de Centroamérica y las Antillas, presentando un límite natural con Sudamérica más o menos a la frontera actual de Panamá/Colombia. Por otro lado, el geoesquema de la ONU usa “Northern America” (América Norteña) para indicar la subregión cultural conformada por Estados Unidos y Canadá.

Historia 

A la llegada de los europeos, América del Norte estaba poblada por etnias indígenas provenientes de inmigraciones asiáticas a través del estrecho de Bering.

La colonización europea del Norte (por orden cronológico: española, francesa e inglesa) consistió básicamente en el avance progresivo desde la costa oriental hacia el oeste. En líneas generales, la colonización anglosajona supuso la marginación e incluso el exterminio de las poblaciones indígenas, hasta confinar a los supervivientes en reservas situadas en las zonas más improductivas y estériles del territorio. Sin embargo, las colonizaciones francesa y española supusieron la mezcla de razas y el mestizaje.

Era precolombina 

Los antropólogos tienen diversas teorías acerca de las primeras poblaciones que se establecieron en América del Norte. Las evidencias genéticas y arqueológicas indican que los primeros americanos llegaron desde Asia en torno a la última gran glaciación, cuando el hielo cubría el estrecho de Bering creando un puente terrestre llamado Beringia.

Antes del contacto con los europeos, los pueblos indígenas de América del Norte se dividían en múltiples entidades políticas, desde pequeños grupos de unas pocas familias a jefaturas y reinos. Vivían en varias áreas culturales que correspondían a grandes rasgos con las distintas zonas geobiológicas que ocupaban y que dan una buena idea de los distintos usos y costumbres. Por ejemplo, de los cazadores de bisontes de las Grandes Llanuras, o los agricultores de Mesoamérica. A estos grupos indígenas también se les puede clasificar lingüísticamente (por ejemplo, las familias atapasca, álgica y utoazteca son tres de las más extendidas en Norteamérica), aunque es importante tener en cuenta que los pueblos con lenguas relacionadas no siempre compartían la misma cultura material, ni siquiera fueron siempre aliados.

El período arcaico en América vio a un entorno cambiante que ofreció un clima cálido más árido y la desaparición de la megafauna. La mayoría de los grupos de población en ese momento todavía eran cazadores-recolectores muy móviles, pero después comenzaron a surgir los grupos individuales, se centraban sobre los recursos disponibles para ellos a nivel local, por lo que con el paso del tiempo no había un patrón de creciente generalización regional como, el suroeste, el Ártico, la pobreza, Dalton y el Plano tradicional.

Estas adaptaciones regionales se convertirían en la norma con menos dependencia de la caza y la recolección, con una economía más variada de caza menor, pescados, estacionalmente vegetales silvestres cosechadas y alimentos vegetales. Muchos grupos continuaron como cazadores de caza mayor, sin embargo sus tradiciones de caza se hicieron más variadas y sus métodos de adquisición de carne más sofisticados. La colocación de artefactos y materiales dentro de una necrópolis arcaica indicaban diferenciación social según el estado de algunos grupos.

Los grupos culturales más meridionales de América del Norte fueron responsables de la domesticación de muchos cultivos que ahora se utilizan en todo el mundo, como los tomates y las calabazas. Tal vez lo más importante es que uno de los cultivos más importantes del mundo es el maíz. Como resultado del desarrollo de la agricultura en el sur, muchos de los avances culturales importantes se hicieron allí. Por ejemplo, la civilización maya elaboró un sistema de escritura, construyó enormes pirámides, tenían un complejo calendario, y desarrollaron el concepto de cero 500 años antes que nadie en el Viejo Mundo. La cultura maya aún estaba presente cuando los europeos llegaron a Centroamérica, pero la dominación política en la zona se había desplazado hacia el Imperio azteca.

Más al norte de Mesoamérica los grupos humanos que desarrollaron sociedades y culturas más complejas son los pueblos de la cultura misisipiana y la confederación iroquesa en época histórica bien documentada. Además existen algunas culturas complejas conocidas solo arqueológicamente como las de los anasazi o los Hohokam.

La llegada de los europeos a América supuso un cambio drástico, frecuentemente traumático o catastrófico para ellos y sus culturas. Desaparecieron pueblos enteros, incluso grupos lingüísticos completos y los que sobrevivieron en general cambiaron muy rápidamente.

Asentamientos vikingos en América 

L'Anse aux Meadows (una corrupción del nombre original francés L'Anse-aux-Méduses, “La ensenada de las medusas”) es un paraje situado en la punta septentrional de la isla de Terranova, en la provincia de Terranova y Labrador (Canadá), donde el investigador noruego Helge Ingstad y su esposa, la arqueóloga Anne Stine, encontraron en 1960 unas elevaciones cubiertas de hierba que resultaron ser los restos de una aldea vikinga.

En 2015 fue hallado un posible segundo asentamiento en otro punto de la isla de Terranova llamado Point Rosee, 500 km más lejos hacia el sudeste de lo que inicialmente se sabía de los vikingos. El hallazgo fue detectado por la arqueóloga estadounidense Sarah Parcak mediante tecnología de imágenes infrarrojas desde el espacio.

Época colonial 
En 1663 la corona francesa había tomado el control de las empresas de comercio de pieles de la Nueva Francia. Esto marcó el comienzo de una nueva era del colonialismo más formal en América del Norte.

La rivalidad entre las potencias europeas creó una serie de guerras en América del Norte que tuvieron un gran impacto en el desarrollo de las colonias. El territorio cambió de manos varias veces. La paz no se logró hasta que las fuerzas francesas en América del Norte fueron vencidas en la batalla de las Llanuras de Abraham (en Quebec) y Francia cedió la mayor parte de sus reivindicaciones fuera del Caribe. El fin de la presencia francesa en América del Norte fue un desastre para los países indígenas del este de América del Norte, que perdieron a su principal aliado en contra de la expansión angloamericana de exterminio. Durante la rebelión de Pontiac (1763-1766), una confederación de Grandes Lagos y el área de las tribus se enfrentaron en una campaña poco exitosa para defender sus derechos sobre las tierras al oeste de los montes Apalaches, lo que llevó a que fueran encerrados en reservas en virtud de la proclamación real de 1763.

Entre 1535 a 1821, los territorios colonizados por el Imperio español en el actual México se llamaban virreinato de Nueva España.

Independencias 
La llegada de la Revolución de las Trece Colonias tuvo un gran impacto en todo el continente. Lo más importante fue la creación de los Estados Unidos de América. Sin embargo, la guerra revolucionaria estadounidense fue una guerra importante que tocó todos los rincones de la región. El asentamiento de los lealistas del Imperio Unido llevó a la creación de Canadá como una comunidad separada.

Mientras tanto, el control de España sobre México se estaba debilitando. La independencia fue declarada en 1810 por Miguel Hidalgo, iniciando en ese momento la Guerra de Independencia de México. En 1813, José María Morelos y el Congreso de Anáhuac firmaron el Acta Solemne de la Declaración de la Independencia de América del Norte, el primer documento legal donde se establece la separación de la Nueva España con respecto a España. Finalmente México se independizo en 1821 como Imperio y España lo reconoció como nación independiente en 1823.

Expansión territorial 

Desde el momento de la independencia de los Estados Unidos, ese país se expandió rápidamente hacia el oeste, adquiriendo el vasto territorio de Luisiana en 1803. Entre 1810 y 1811 una confederación indígena luchó sin éxito para mantener a los estadounidenses fuera de los Grandes Lagos. Los seguidores de Tecumseh se fueron al norte en Canadá, donde ayudaron a los británicos para repeler un intento estadounidense de apoderarse de Canadá durante la guerra de 1812. Después de la guerra, el asentamiento británico e irlandés en Canadá aumentó de forma espectacular.
La expansión de Estados Unidos se vio complicada por la división de los estados entre “libre” y “esclavo”, lo que llevó al Compromiso de Misuri de 1820.

Asimismo, Canadá se enfrentó a una división entre comunidades francesas e inglesas que llevaron al estallido de la guerra civil en 1837.

México se enfrentó a constantes tensiones políticas entre liberales y conservadores, tuvo un conflicto territorial con Guatemala en donde México consiguió la adquisición de Chiapas y el soconusco, así como también tuvo conflictos con Estados Unidos por Texas, quien se declaró independiente (por invasores estadounidenses) en 1836 y por los territorios de California.

Conflictos 
La secesión de los Estados Confederados y la guerra civil resultante sacudió a la sociedad estadounidense. Esto condujo a la abolición de la esclavitud en los Estados Unidos, la destrucción de la mayor parte del Sur, y una gran pérdida de vidas. Del conflicto Estados Unidos surgió como una nación industrializada de gran alcance.

En parte como respuesta a la amenaza del poder estadounidense, cuatro de las colonias canadienses acordaron federarse en 1867, creando el Dominio de Canadá. La nueva nación no era plenamente soberana, pero contaba con una considerable independencia de Gran Bretaña. Con la incorporación de la Columbia Británica Canadá se expandió hacia el Pacífico en 1871 y estableció un ferrocarril transcontinental, el Canadian Pacific, en 1885.

En México, conflictos como la Guerra de Reforma debilitaron al estado mexicano, y lo abrieron a la influencia extranjera. Esto llevó al Segundo Imperio francés a invadir a México y el establecimiento de un Segundo Imperio Mexicano.

Además existió el conflicto con Guatemala en el que barcos pesqueros mexicanos fueron atacados por la Fuerza Aérea Guatemalteca (FAG) en aguas territoriales de Guatemala, el saldo fue de tres pescadores mexicanos muertos y catorce heridos. Diez de los sobrevivientes fueron sometidos a interrogación militar por parte de Guatemala. La situación causó una terminación temporal de las relaciones diplomáticas y comerciales entre México y Guatemala, un puente fronterizo fue destruido y ambos países activaron una alerta militar.

Geografía

Clima y vegetación 

La vegetación y el clima de América del Norte posee una variedad climática muy grande. Aunque el grupo climático que prevalece es el de los climas templados. Concretamente, el clima continental es el que mayor superficie abarca. Aunque el abanico es mayor y varía desde el clima tropical del sur de México hasta el clima polar de las regiones más norteñas del continente, cuenta con la mayoría de los climas del mundo. En el norte se encuentran tundras árticas (p. ej. Groenlandia, Yukón), pasando por una gran variedad de bosques (Montañas Rocosas, Apalaches y los bosques de las Sierras Madre), bosques tropicales (Selva Lacandona y los Chimalapas), desiertos (Desierto de Sonora, Zona del Silencio), llanuras (Grandes Llanuras, Comarca Lagunera), manglares (p. ej. Luisiana, Tabasco), etc. Grosso modo, la vegetación asociada a ellos es la típica del imperio Holoártico, en el norte, y del imperio Neotropical, en el sur. La frontera entre ambos imperios se sitúa en torno a los 40°N.

Demografía

Idiomas 

Actualmente, los idiomas más extendidos en América del Norte son el inglés, el español y el francés. El término Angloamérica se usa a veces para referirse a los países anglófonos de todo el continente americano. El término América Latina se refiere a la zona de América en donde las lenguas romances (derivadas del latín) predominan. Ambos términos pueden ser empleados para el subcontinente norteamericano.

 El idioma inglés, aunque no es oficial, es la lengua mayoritaria de Estados Unidos. En Canadá es más hablado que el francés, aunque ambos idiomas son cooficiales en dicho país. También es el idioma oficial en las islas Bermudas, que son una dependencia británica.

 El idioma español, aunque no es oficial, es la lengua nacional de México según la Ley General de los Derechos Lingüísticos de este país y es el segundo idioma más hablado en los Estados Unidos. México tiene la mayor población de hispanohablantes del mundo y Estados Unidos es el segundo país con mayor número de hispanohablantes.

 El idioma francés históricamente ha desempeñado un papel importante en América del Norte y se mantiene presente en varias regiones. En Canadá es el idioma oficial y más hablado de la provincia de Quebec, además de ser uno de los dos oficiales en la provincia de Nuevo Brunswick. Frente a la costa de Terranova, las islas de San Pedro y Miquelón son dependencias francesas, y en el estado de Luisiana (al sur de Estados Unidos) quedan pequeñas comunidades bilingües (francés e inglés).

 El idioma groenlandés desde junio de 2009 es la única lengua oficial de Groenlandia, un país autónomo del Reino de Dinamarca, además de ser el idioma más hablado de ese territorio. El idioma danés, sin ser oficial, es usado en asuntos administrativos y por una minoría europea.

Aunque se han perdido un gran número de lenguas indígenas desde la conquista europea, todavía se hablan más de 250 lenguas autóctonas (pertenecientes a más de 40 familias lingüísticas distintas), principalmente en México y los Estados Unidos. En México, se reconocen unas 60 lenguas indígenas que están reconocidas como lenguas nacionales cooficiales. En los Estados Unidos y Canadá, las lenguas indígenas no tienen reconocimiento oficial, y la gran mayoría de ellas son lenguas amenazadas. En México las lenguas indígenas tienen reconocimiento oficial, y la secretaría de educación publica materiales escolares en algunas de estas lenguas.

En cuanto a las lenguas alóctonas de América del Norte, el inglés, el francés y el español, tienen reconocimiento oficial. Además en los Estados Unidos existe un gran número de comunidades inmigrantes que siguen usando sus lenguas originarias.

Población 

Demográficamente, el subcontinente es racial y étnicamente diverso. Los tres principales grupos étnicos son los mestizos, los negros y los blancos. Existen importantes minorías de amerindios y de personas provenientes de Asia. El país más poblado de América del Norte es Estados Unidos, con más de 325 millones de personas. El segundo país más poblado es México, con una población de más de 130 millones de personas. Canadá ocupa el tercer puesto, con más de 35 millones de habitantes.

En la lista se muestran las ciudades de América del Norte que superan el millón de habitantes, en el 2020 según los censos oficiales de México y los Estados Unidos y 2021 para Canadá

Religión

Cristianismo 
Aproximadamente entre el 75 y el 80 % de la población se considera cristiana. Dentro de ella, la mayoría están identificados como cristianos históricos o tradicionales desde la colonia (protestantismo y catolicismo). Dentro de los estudios en las últimas décadas existen otros tipos de cristianos recientes (mormones, testigos de Jehová, Iglesia morava y cristianos marginales).

 México: 92 %
 Estados Unidos: 80 %
 Canadá: 73 %

Catolicismo 
 México: 82 %
 Canadá: 41 %
 Estados Unidos: 29 %

Protestantismo 
 Estados Unidos: 47 %
 Canadá: 30 %
 México: 8 %

Otros cristianos 
 Estados Unidos: 2 %
 México: 2 %
 Canadá: 1 %

Otras religiones 
Debido a la inmigración asiática y mediterránea en el , se incorporaron otras religiones en América del Norte, entre ellas, el judaísmo, el bahaísmo, el islamismo y el budismo como las más grandes, que abarcan entre el 1 y el 3 %. También existen religiones que abarcan la espiritualidad, como la nueva era, el gnosticismo y el ocultismo.

 Estados Unidos: 2 %
 México: 2 %
 Canadá: 2 %

Sin afiliación religiosa 
Entre ellas están el ateísmo, el agnosticismo, el humanismo secular, el escepticismo religioso y los no religiosos. La irreligiosidad es un movimiento que gana cada vez más popularidad en la sociedad norteamericana. Mientras avanzan la modernización y la infraestructura, la sociedad se hace más transparente en la religión. La práctica religiosa es menor al 30 % en Canadá y los Estados Unidos. En México la cifra parece ser de un 53 %. Según las estadísticas de GALLUP en el año 2010, un 65 % creen que existe un Dios, un 20 % cree en alguna fuerza espiritual y un 15 % no creen que haya un Dios o alguna fuerza espiritual.

 Canadá: 26 %
 Estados Unidos: 18 %
 México: 6 %

Países y territorios 
Sin la región centroamericana, Norteamérica se divide políticamente en tres países soberanos e independientes: Canadá, Estados Unidos y México. Además al subcontinente están ligados 3 dependencias insulares: Groenlandia, Bermudas y San Pedro y Miquelón, así como la Isla Clipperton, no habitada.

Datos de superficie y población consultados en  para el año 2016

Datos de superficie y población consultados en  para el año 2016.

Economía 

La economía de América del Norte es de las más grandes del mundo, sus tres países constituyentes (México, Estados Unidos y Canadá), tienen un PIB PPA de 18 000 000 millones de dólares (que supera a la Unión Europea), cuentan con un elevado desarrollo industrial y económico, que los ubican entre las 15 mayores economías del mundo. Estados Unidos es el país más fuerte económicamente del continente y del mundo, cuenta con una economía orientada en la producción industrial, cuyos principales socios son México y Canadá (con quienes conforma el T-MEC), así como China, Japón y Alemania.

La segunda mayor economía en el subcontinente es la de México, es un país recientemente industrializado con acelerado desarrollo industrial. La economía mexicana se encuentra actualmente diversificada, aunque México continúa siendo uno de los mayores productores de petróleo en el mundo. Sus principales socios comerciales son los Estados Unidos y Canadá; sin embargo, la integración entre México y Canadá ha sido mucho más lenta de lo esperado.

Canadá fue, hasta hace unos años, la segunda economía de Norteamérica (el índice en términos de PIB nominal de Canadá respecto a México continúa siendo superior), cuenta con un sistema financiero orientado al mercado, patrones de producción y elevados estándares de vida, cuenta con grandes depósitos de gas natural sobre la costa este y en tres provincias del oeste, junto con una gran variedad de recursos naturales. Su principal socio comercial es Estados Unidos, a donde destina más del 85 % de sus exportaciones.

Entre las instituciones internacionales establecidas entre los países de Norteamérica, destaca el Banco Norteamericano de Desarrollo, gobernado bilateralmente por México y los Estados Unidos, cuyo propósito es financiar proyectos certificados por la Comisión de Cooperación para el Entorno Fronterizo.

Los territorios de América del Norte, Groenlandia, Bermudas, San Pedro y Miquelón, cuentan con Índices de Desarrollo Humano elevados, así como economías sustentables. La economía de los tres territorios depende de la pesca y exportación del pescado, así como de la producción de sellos postales. En Groenlandia el marisco de mayor exportación es el camarón; mientras que en San Pedro y Miquelón la mayor exportación es el bacalao, registrando altibajos económicos en los últimos años.

Las monedas más fuertes utilizadas en Norteamérica son el dólar estadounidense (moneda oficial de los Estados Unidos y ampliamente utilizada en el intercambio comercial internacional), el dólar canadiense y el peso mexicano (moneda emergente más utilizada en el mundo). En menor medida, el dólar bermudeño, el euro (oficial en San Pedro y Miquelón) y la corona danesa (en Groenlandia), dado que cada país y territorio, con excepción de San Pedro y Miquelón y Groenlandia, cuenta con su propia moneda nacional.

El IVA
Los europeos cuando visitan Estados Unidos deben tener en cuenta que en el supermercado el precio marcado en los productos no es el precio final – el IVA se aplica en la caja. Cada uno de los estados federales en los Estados Unidos puede decidir por sí mismo, cuánto se añade a los productos. Actualmente el IVA en ese país varía entre un 4 y un 8 %. En México la tasa vigente de IVA es del 16% (8% en la franja fronteriza norte) en todos los bienes y servicios, salvo contadas excepciones como los medicamentos y los alimentos no procesados.

Tratados comerciales entre ambos países

TLCAN como antecedente 
Es un importante bloque comercial entre México, Estados Unidos y Canadá (conocido también como NAFTA, por sus siglas en inglés North American Free Trade Agreement: ‘acuerdo de libre comercio norteamericano’). Es uno de los bloques comerciales más importantes del mundo y se encuentra apoyado por dos suplementos trilaterales: el Acuerdo de Cooperación Ambiental de América del Norte, cuyo objetivo es la conservación y protección del medio ambiente en Norteamérica, y el Acuerdo Norteamericano de Cooperación Laboral, que engloba los aspectos comerciales del convenio.

A consecuencia de este tratado y su ampliación, desde el año 2005, se realiza anualmente la denominada Cumbre de Líderes de América del Norte, la última sede fue la ciudad de Guadalajara en el año 2009, siendo esta la reunión más importante en la región, donde se tratan temas de suma relevancia para la zona y se promueve la integración regional.

T-MEC 
El 30 de septiembre de 2018, se anunció que Estados Unidos, México y Canadá habían llegado a un acuerdo para reemplazar el TLCAN con el Tratado entre México, Estados Unidos y Canadá (T-MEC o USMCA por sus siglas en inglés). El nuevo tratado de libre comercio entró en vigor definitivamente el 1 de julio de 2020 después de que el Parlamento canadiense aprobara el acuerdo y los tres presidentes —Trump, López Obrador y Trudeau— sellaran definitivamente con sus firmas el nuevo tratado.

Uso del término 

 Tanto América del Norte como Norteamérica son designaciones correctas del subcontinente americano que engloba el conjunto de países situados al norte de México y al propio México. El uso de Norteamérica como sinónimo de Estados Unidos de América está bastante generalizado. Aunque no sea censurable, dada su frecuencia, es preferible mantener la distinción de ambas denominaciones, Estados Unidos de América para el país y Norteamérica o América del Norte para todo el subcontinente, especialmente en contextos en que su referencia pueda ser ambigua.

 Debido a que en los países angloparlantes utilizan el nombre "América del Norte " para referirse únicamente a Estados Unidos y Canadá, se suele dividir al subcontinente (México y Centroamérica). Centroamérica incluye los siguientes países: Guatemala, Belice (país angloparlante y relacionado con el Caribe), Honduras, El Salvador, Nicaragua, Costa Rica y Panamá (país relacionado con el Caribe y asociado históricamente con Sudamérica).

 Usualmente los términos América del Norte y Norteamérica son sinónimos, pero en algunas ocasiones se hace una distinción entre ambos términos, haciendo referencia el primero (América del Norte) a un concepto puramente geográfico que incluye a Belice, Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras, México, Nicaragua y Panamá, y haciendo referencia el segundo (Norteamérica) a un concepto político (que no incluye a México y Centroamérica) o a un concepto cultural e histórico (que no incluye a Centroamérica).

Véase también 

 Costa noroccidental de América del Norte
 Historia de América del Norte
 América Central
 América del Sur
 Antillas
 Caribe (región)
 Anexo:Ciudades de América del Norte por PIB
 Anexo:Ciudades de América del Norte por población

Notas

Referencias

Enlaces externos 
 "North America"/"Central America". The Columbia Encyclopedia, 6.ª ed. 2001-6. Nueva: Columbia University Press.
 "North America"/"Central America". Encyclopædia Britannica. 2006. Chicago: Encyclopædia Britannica, Inc.
 UN Statistics Division.
 GeoHive: Población de continentes, regiones y países.
 “Norteamérica”/ “Centroamérica”. MSN Encarta.
 American Heritage Dictionaries, North America y Central America.
 Houghton Mifflin Company, "North America".
 
 Crystal Reference Encyclopedia, "North America".

América del Sur, Sudamérica o Suramérica es un subcontinente en América y considerado por muchos, por la diferencia cultural, un continente del supercontinente de América. Está atravesada por la línea ecuatorial en su extremo norte, quedando así con la mayor parte de su territorio comprendida dentro del hemisferio sur.

Se sitúa entre el océano Atlántico y el océano Pacífico, los cuales delimitan los extremos Este y Oeste respectivamente, mientras que el mar Caribe delimita por el norte y el océano Antártico su extremo sur. Está conectada con América del Norte por el estrecho puente territorial que representa América Central. América del Sur es la zona terrestre más próxima a la Antártida, a través del paso de Drake al sur. Ocupa una superficie de 18,2 millones de km², lo que representa un 42,9% del continente americano y un 13,0% de las tierras emergidas, y está habitada por el 6,5% de la población mundial.

América del Sur está conformada por un conjunto de trece países soberanos: Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Ecuador, Guyana, Paraguay, Perú, Surinam, Trinidad y Tobago, Uruguay, Venezuela, además de Francia con la Guayana Francesa y cinco dependencias de otros estados. Brasil concentra aproximadamente la mitad de la población y la producción económica de la región.

Los países que bordean el mar Caribe son: Colombia, Venezuela, (aunque se suele incluir a Trinidad y Tobago por encontrarse sobre la plataforma continental), Guyana, Surinam, también la Guayana Francesa, que es un departamento de ultramar de Francia, Aruba, Curazao y la isla de Bonaire pertenecientes al Reino de los Países Bajos; se conocen en conjunto como el Caribe sudamericano, mientras que Argentina, Chile, Paraguay y Uruguay forman el Cono Sur, una región del subcontinente que se caracteriza por los más altos estándares de calidad de vida y desarrollo en relación con el resto de Latinoamérica. Colombia y Venezuela, además de estar en la región Caribe, pertenecen también junto a Bolivia, Argentina, Chile, Ecuador y Perú a la zona andina.

Desde el  hasta principios del  la mayor parte de América del Sur estaba dividida en colonias gobernadas, mayoritariamente, por España y Portugal, seguidas por una colonia del Reino Unido, una de Francia y otra de los Países Bajos, las cuales se fueron convirtiendo en Repúblicas, con la excepción de la Guayana Francesa convertida en Departamento de Ultramar francés (Región Ultraperiférica Europea) y las Islas Malvinas e islas vecinas. 

Si bien, el límite actual de América del Sur con América Central se ubica en una línea imaginaria en la selva del Darién, fue a partir de la construcción del canal de Panamá que se empieza a asociar a este país con América Central en medios anglosajones. Finalmente en 1955, Panamá pasó a formar parte de América Central geográficamente, pero mantiene lazos históricos y culturales con América del Sur.
Esta región subcontinental ubicada en su mayoría en el hemisferio sur, limita al norte con el mar Caribe, al este y al sur con el océano Atlántico y al oeste con el océano Pacífico. Se extiende desde el límite entre Panamá y Colombia hasta el cabo de Hornos (Chile).

Historia

Época precolombina 

El Complejo Arqueológico Ingapirca ubicado en el sur andino del Ecuador, específicamente en la provincia de Cañar, es un complejo arqueológico de origen inca. Se encuentra localizado a 3160 , a una distancia de 42km de Azogues, capital de la provincia de Cañar y a 90km al norte de la ciudad de Cuenca. Ingapirca es el lugar sagrado de la ocupación inca en el Ecuador. Es considerado como el sitio arqueológico precolombino más importante del país y el conjunto arquitectónico inca mejor conservado del Ecuador es una palabra kichwa que significa “muro o pared del Inca”. Esta construcción es una magnífica muestra de lo que fue la cultura cañari-inca. Tiene una extensión de cuatro hectáreas y fue un importante centro religioso, político, científico, militar y administrativo durante la conquista inca.

Los asentamientos posteriores en Tiahuanaco, construido en las riberas del lago Titicaca, y San Agustín, en Colombia, se han convertido en grandes misterios de la arqueología.

La reiteración de sitios arqueológicos de gran antigüedad en América del Sur y la escasa cantidad de los mismos en el norte del subcontinente, sumado a las diferencias de consideración en genes y fenotipos entre los paleoindios suramericanos y norteamericanos, ha causado la adhesión de algunos investigadores a la hipótesis de un poblamiento autónomo de América del Sur, no proveniente del norte.

Esta hipótesis se relaciona con la teoría del ingreso por la Antártida desde Oceanía, y parecen confirmarla los hallazgos de asentamientos de tribus costeras de unos 14800 años de antigüedad en Monte Verde, Chile.

Durante su migración y especialmente después del descubrimiento de la agricultura, los antiguos pobladores americanos fueron estableciéndose en las áreas y sectores que consideraban más propicias para su desarrollo y modos de vida. En Ayacucho, Perú, ya se domesticaban llamas 5000 años antes de Cristo. En los siglos posteriores, también se desarrollaron en diferentes regiones del subcontinente, áreas para la siembra de arracacha, batata, calabaza, piña, frijoles, papa, casabe, quinua, yuca, y ñame, que son originarios de América del Sur. 

En situación de aislamiento durante milenios con respecto a las sociedades del Viejo Mundo, los pueblos suramericanos conformaron culturas autónomas originales hasta el punto de producir dos revoluciones neolíticas separadas, en los Andes que dieron origen a cientos de civilizaciones agrocerámicas, varias de las cuales consideraban a la olla de barro un símbolo de gran valor espiritual ya que representaba el universo de los dioses, el lugar de los entierros, el depósito para fermentar la chicha y el utensilio para preparar alimentos.

En los Andes de Colombia y en la costa del Ecuador, se han encontrado las primeras cerámicas de América, realizadas entre los años 3600 y 3000a.C. La metalurgia sudamericana precolombina tuvo un desarrollo considerable. Los chibchas en Colombia alcanzaron métodos de fundición, soldadura oxiacetilénica, laminación, filigrana, cera fundida y vaciado simple. La orfebrería de la región se encuentra al origen del mito de El Dorado.

La Cultura Chinchorro, ubicada en la costa norte de Chile (Atacama) y sur de Perú, desarrolló técnicas de momificación casi 2 mil años antes que los egipcios, y sus momias son consideradas las más antiguas del mundo.

Hacia el , la influencia inca llegó a articular los actuales territorios del Perú, Bolivia y Ecuador, además del norte de Chile, el norte, noroeste y oeste de Argentina, y la zona sur de Colombia. Desde Cuzco, el Imperio Inca consolidó un estado que logró sintetizar y difundir los múltiples conocimientos artísticos, científicos y tecnológicos de sus antecesores. Dichos conocimientos, sin embargo no incluían la escritura, ya que esta era desconocida en América del Sur antes de la llegada de los europeos. Actualmente, algunas costumbres y tradiciones de la desaparecida civilización inca prevalecen en etnias andinas como los quechuas y aimaras. El territorio de Brasil ha estado habitado desde hace al menos 8000 años.

Culturas indígenas más importantes previas al contacto europeo 
 Civilización Caral, también conocida como Caral-Supe o Norte Chico, fue una antigua civilización del Perú, una compleja sociedad preincaica que incluye cerca de treinta grandes asentamientos humanos. Ĥ3200a.C.-1600a.C.
 Cultura Vicus es una cultura arqueológica del Antiguo Perú que se desarrolló en entre los años 500a.C. y 500d.C. en la zona costera norte del Perú, en el curso inferior del río Piura, a 7km del distrito de Chulucanas, en la provincia de Morropón, departamento de Piura.
 Tiahuanaco fue el centro de la civilización tiahuanacota, una cultura preincaica que basaba su economía en la agricultura y la ganadería, y que abarcó centralmente los territorios de la meseta del Collao (entre el occidente de Bolivia y el sur del Perú) en los Andes, expandiéndose hacia la costa (sur del Perú y norte de Chile) y hasta el norte de Argentina y que irradió su influencia tecnológica y religiosa hacia otras civilizaciones contemporáneas a ella.
 Imperio Inca, Imperio incaico o Tahuantinsuyo fue un estado precolombino situado en América del Sur. Floreció en la zona andina del subcontinente entre los siglos XV y XVI, como consecuencia del apogeo de la civilización incaica.
 Muiscas, la confederación muisca fue la unidad política de los cacicazgos muiscas, como el cacicazgo de Zipaquirá, liderados por el zipa de Bacatá, el zaque de Hunza, el iraca de Sugamuxi y el tundama de Duitama. Subsistió hasta 1541, fecha en que se consolidó la conquista española en el centro de Colombia.
 Cultura Chimú, o Chimor es una cultura del Antiguo Perú surgida en la costa norte tras el decaimiento del Imperio wari entre los años 1000 y 1200d.C. Ocuparon los territorios que antes habitaron los mochicas, llegando a expandir sus dominios, en su etapa de mayor desarrollo, por toda una extensa franja del norte del Perú, desde Tumbes hasta el valle de Huarmey.
 Cultura Chavín fue una de las grandes civilizaciones americanas que se desarrolló entre los ríos Mosna y Huachecsa, en la provincia de Huari, departamento de Áncash en el Perú. Se desarrolló entre 1200a.C.-200a.C.
 Guaraníes o avá (hombre) fue un pueblo nativo sudamericano, originario de la región amazónica; los mismos se establecieron en distintas regiones del continente, especialmente en lo que hoy es Paraguay, Argentina, el sur de Brasil, el sureste de Bolivia y el noreste de Uruguay. Previo al contacto europeo., eran conocidos por su cultura de cazadores, recolectores, cultivadores y pescadores.
 Cultura Nazca es una cultura arqueológica del Antiguo Perú que surgió en la provincia de Nazca (departamento de Ica) alrededor del  y entra en decadencia en el .
 Cultura Paracas, o cultura de Paracas es una cultura arqueológica del Antiguo Perú originada a finales del periodo formativo superior, alrededor del 500a.C. alrededor de la península de Paracas. La península en cuestión se sitúa entre los ríos Ica y Pisco en el actual departamento de Ica. Desde aquel punto de partida, los paracas lograron dominar aproximadamente desde el río Cañete, al norte hasta Yauca, al sur, teniendo como centro a la ciudad de Ica.
 Cultura Mochica, también llamada Moche, es una cultura arqueológica del Antiguo Perú que se desarrolló entre el 100a.C. y el 800d.C. en el valle Moche teniendo como capital al territorio que actualmente se denomina Huacas del Sol y de la Luna en la región La Libertad, esta cultura se extendió hacia los valles de la costa norte del actual Perú.
 Charrúas fueron un conjunto de pueblos amerindios que habitaban en los territorios del actual Uruguay, y también en el Estado brasileño de Río Grande del Sur. Las lenguas charrúas son un grupo lingüístico único y separado de otras lenguas indígenas. Con los únicos grupos lingüísticos que tiene algunas características similares es con las lenguas del Chaco y con las lenguas macro-yê del Brasil.
 La Cultura mollo fue una civilización preincaica que habitó la zona occidental de la cordillera Real en el actual departamento de La Paz en Bolivia. Esta civilización apareció aproximadamente en el año 700d.C. y se extiende hasta el 1300 o 1400d.C. Su decaimiento se confunde con el arribo de los Incas a la zona, por lo cual se cree que estos absorbieron a los mollo aprendiendo algunas técnicas constructivas de ellos.
 El Pueblo kali'na son una etnia amerindia del norte de Sudamérica, se dividen en diferentes tribus o grupos independientes que comparte la lengua y ciertas tradiciones. Se ubican específicamente las Guyanas, Venezuela y Brasil

Era colonial 

El Imperio español y el Imperio portugués fueron los primeros en realizar la conquista, y se asentaron principalmente en el sur de Norteamérica, Centroamérica y en el área andina de Sudamérica (imperios azteca, maya e inca, respectivamente). España fue la potencia que mayor presencia colonial impuso en América. En el Caribe, dominó sobre todo Cuba, La Española, Puerto Rico, Jamaica, incluyendo a la península de Florida dentro de sus posesiones caribeñas. Desde los asentamientos antillanos, tomó posesión por la fuerza de los grandes estados existentes en América en ese momento: en América del Norte llegó a apropiarse del Imperio azteca, en el actual México, estableciéndose en sus ciudades, además de dominar a tlaxcaltecas, tarascos, mixtecas y zapotecas. A partir de ahí controló una gran parte de América Central, dominando a las poblaciones de lengua maya, a los pipiles, los niquiranos y los pueblos de habla guaimí de Veragua (Panamá). 

Desde Panamá se emprendió la conquista de la zona andina de América del Sur hasta la zona central de la actual Chile, controlada por el Imperio incaico en el actual Perú. Al mismo tiempo, en busca de la Sierra de la Plata y las tierras del Rey Blanco, se fundaron ciudades en el estuario del Plata y sobre las márgenes de los ríos Paraná y Paraguay, siendo la más importante de ellas; Asunción.

El Tratado de Tordesillas suscrito en 1494 entre los reyes de Castilla y Aragón, y Juan II rey de Portugal, estableció un reparto de las zonas de anexión del Nuevo Mundo. La parte oriental de América del Sur, el extremo este de Brasil, quedaba adscrito al área de acción de Portugal, lo que posibilitó el sometimiento a su soberanía cuando en 1500 Pedro Álvares Cabral arribó a costas brasileras.

El 5 de agosto de 1498 se verificó el primer desembarco europeo en América del Sur. A partir del 13 de agosto, Cristóbal Colón navegó por la costa oriental de la actual Venezuela hasta la península de Paria, Isla de Margarita y Cubagua antes de regresar a La Española. En la isla de Cubagua se fundó el primer asentamiento europeo en Sudamérica: Nueva Cádiz (1500). Mientras que en Cumaná (actual Venezuela) se fundó el primer asentamiento en tierra firme (1515).

El conquistador español Francisco Pizarro llegó a Cajamarca en 1532, tomando prisionero al monarca inca, Atahualpa. Posteriormente dio orden de ejecutarlo y se alió con la nobleza del Cuzco, lo cual le permitió completar la conquista del Imperio incaico.

Portugal se apropió de la mayor parte de la franja costera atlántica de la parte norte de América del Sur, que más tarde originaría el Estado de Brasil.

Inglaterra estableció trece colonias en la franja costera atlántica norteamericana, además de en algunas islas caribeñas.

Francia ocupó la actual Guayana Francesa en Sudamérica (aún bajo su dominio), Luisiana en el Golfo de México (desde los Grandes Lagos), algunas islas del Caribe, y la región canadiense de Quebec.

Países Bajos estableció colonias en Norteamérica (Nueva Ámsterdam que luego sería Nueva York), norte de América del Sur (Guyana neerlandesa hoy Surinam) y algunos asentamientos en islas caribeñas (Antillas Neerlandesas y Aruba).

Emancipación 

A lo largo de 1808, las presiones del Emperador Francés Napoleón I desencadenaron una serie de acontecimientos que empeoraron aún más la ya comprometida situación española. El rey Carlos IV de España abdicó el trono a favor de su hijo Fernando VII el 19 de marzo de 1808 después de los sucesos del Motín de Aranjuez, y más tarde, el 5 de mayo de 1808 se terminó de consumar el desastre para España cuando CarlosIV y su hijo fueron obligados a ceder el trono a Napoleón para designar a su hermano, José I, como nuevo Rey de España. Esto provocó una reacción popular en España que desencadenó lo que hoy se conoce como la Guerra de la Independencia Española y tanto en América como en España, se formaron juntas regionales que fomentaron la lucha contra los invasores franceses para restablecer en el trono al monarca legítimo. 

Sin embargo, en las juntas americanas solo se hablaba con entusiasmo de la Junta popular de Cádiz y muchas de ellas eran vistas con recelo por las autoridades españolas, que las suponían sospechosas de ser favorables a los franceses y que no se habían olvidado de acciones como la de Antonio Nariño en Bogotá, que había publicado la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano, el movimiento de Juan Picornell, la Conspiración de Manuel Gual y José María España, o de las fracasadas expediciones militares de Francisco de Miranda en Venezuela.

El proceso de las Guerras de Independencia Hispanoamericanas se inició con la Revolución de Chuquisaca (actual Sucre) el 25 de mayo de 1809 en el Alto Perú y culminó con la ocupación de las fortalezas del Callao en 1826. En el año 1817, el general libertador José de San Martín realiza el Cruce de los Andes y, en conjunto con el ejército de Bernardo O'Higgins, derrota a los realistas en Chile. 

Finalmente se dirige a Lima con el fin de impactar en el centro del poder español.
La altura promedio de 3000 (metros sobre el nivel del mar) y los picos de  provocaron el mal de montaña en el ejército. El camino promediaba los 30cm de ancho y era irregular. La temperatura descendía entre −15 y −20°C (grados centígrados) durante la noche. De los 5400 hombres que componían el ejército, 300 murieron en el camino. Solo llegaron 5000 mulas de las 9200 que partieron y 500 caballos de los 1500 iniciales. Al mismo tiempo, San Martín dirigía las 6 columnas que cruzaban la cordillera por distintos puntos, con el objetivo de confundir y dispersar las fuerzas realistas que los esperaban para enfrentarlos. Al arribar a Chile, el ejército patriota al mando de San Martín, logra un triunfo clave en la batalla de Chacabuco.
La historia de la emancipación suramericana comenzaba a escribirse. Luego, se complementaría con las acciones militares iniciadas por el libertador Simón Bolívar al norte del subcontinente, dando su primer gran golpe en la Batalla de Boyacá, donde consigue una decisiva victoria patriota.

Período poscolonial 

Un hecho crucial para el surgimiento del Brasil como Estado nación fue el traslado, a raíz de las Guerras Napoleónicas, de la capital portuguesa desde Lisboa a Río de Janeiro implicándose con ello la asignación de la categoría de reino al Brasil, un reino dentro del Reino Unido de Portugal, Brasil y Algarve (1807–1821), al disolverse pacíficamente tal reino surgió el Imperio de Brasil. La independencia fue proclamada en 1822 por el hijo del rey de Portugal. Pedro I estableció una monarquía constitucional que reino hasta la Proclamación de la República en 1889.

Tras su independencia, América del Sur sufrió en algunos de sus países diversos tipos de dictaduras y hombres fuertes. Sin embargo a finales del  la mayor parte del subcontinente logró hacerse de gobernantes elegidos democráticamente, aunque no en todas las circunstancias se han establecido instituciones duraderas. 

El desarrollo económico de Argentina y Uruguay desde principios de siglo haría de que se transformasen en la meca de la inmigración, sobre todo desde Europa y Asia. Durante la Primera y Segunda Guerra Mundial, el subcontinente se mantuvo a salvo de la ola destructiva que arrasó Europa, Asia y África y se volvió una vez más receptor natural de miles de refugiados. No obstante entre 1941 y 1942 se desarrolló la Guerra peruano-ecuatoriana.

En la década de 1960 se inició una serie de regímenes dictatoriales favorecidos por las aristocracias locales con apoyo de los Estados Unidos —mediante la doctrina de seguridad nacional— con el objetivo de neutralizar a gobiernos de tendencia socialista en diversos países de América del Sur: Brasil, Argentina, Uruguay, Paraguay, Chile y Bolivia.

Desde 1999, excepto Colombia, varios países de América del Sur han elegido gobiernos de centroizquierda como Argentina, Brasil, Chile, Uruguay, Paraguay y recientemente Perú, o de izquierda como Bolivia, Ecuador y Venezuela, aunque la mayoría de estos gobiernos abrazan el libre mercado. Sin embargo, a partir de 2015 esta tendencia comenzó a modificarse con la elección de un gobierno de centroderecha en Argentina y la derrota del partido oficialista de izquierda en Venezuela en las elecciones legislativas de ese país.

En 2008 se da la creación de la Unión de Naciones Suramericanas (Unasur) y el Banco del Sur que busca políticas de integración económica, políticas y culturales entre los países miembros, también busca defender las democracias de la región de los golpes de estado. Un ejemplo de esto es la reacción de países sudamericanos y especialmente del Unasur en la Crisis política en Ecuador de 2010, o en la crisis política en Bolivia de 2008.

En cuanto al orden público, el conflicto armado en Colombia ha llevado a que otros estados del subcontinente se impliquen en el desarrollo del mismo. El llamado Acuerdo humanitario ha contado con la participación activa de varios gobiernos suramericanos, en especial la participación de la administración de Hugo Chávez. La situación dio lugar a la Crisis diplomática de Colombia con Ecuador y Venezuela de 2008 que finalizó en la XX Reunión Cumbre del Grupo de Río, en 2010 se produjo una nueva crisis diplomática entre Colombia y Venezuela que finalizaría con la mediación del Unasur.

Geografía 
 

El territorio de América del Sur tiene una superficie de 18200000km². Sus costas tienen una longitud de unos 39910km (unos 25870km las de la masa continental).

Geología y relieve 
Topográficamente, América del Sur se divide en tres secciones: la cordillera, las tierras bajas del interior, y el escudo continental. La cordillera de los Andes destaca por ser la cadena montañosa más larga y joven del mundo, así como la más alta después de los Himalayas. Naciendo en las profundidades oceánicas, se yergue desde el sudeste del archipiélago de Tierra del Fuego, siguiendo un trazo paralelo a la costa del Pacífico, para diversificarse en el norte, abriéndose en dos brazos, uno hacia el istmo de Panamá y otro bordeando la costa caribeña. 

El origen de la cordillera es el resultado de la subducción de la placa de Nazca bajo la placa suramericana a una velocidad cercana a los 9cm/año. Pasa por Argentina, Chile, Bolivia, Perú, Ecuador, Colombia y Venezuela. Varios de sus picos más altos superan los 6000 (metros sobre el nivel del mar), como el Aconcagua (), el Nevado Ojos del Salado (), el Nevado Huascarán (), el Nevado Sajama () o el Volcán Chimborazo ().

No obstante, en Colombia, el otro extremo del subcontinente, aún es posible registrar alturas mayores a los  en la Sierra Nevada del Cocuy, o en el Nevado del Ruiz. A lo largo de su recorrido, se ramifica en diversos ramales o cordilleras que encierran valles como la Depresión intermedia y el Valle del Cauca, en Colombia, y altiplanos como el Altiplano andino, una meseta de aproximadamente  que cubre una región seca entre el noroeste argentino, Bolivia, Perú y Chile.

Los países ubicados en el llamado "Cinturón de Fuego del Pacífico" presentan uno de los mayores niveles de sismicidad y vulcanismo del mundo, fenómenos relacionados entre sí, y efectos secundarios de la subducción de la Placa de Nazca bajo la placa Continental. Chile tiene la mayor cadena de volcanes del mundo después de Indonesia, con unos 2000volcanes identificados, 500potencialmente activos, y varias erupciones recientes.

Las tierras bajas se suelen clasificar en tres sistemas: los llanos del Orinoco, la llanura del Amazonas y la llanura Chacopampeana o del Plata, formadas por la sedimentación producida por los ríos que las atraviesan y el depósito de partículas producidas por la erosión eólica. Se encuentran además, pequeñas llanuras costeras a lo largo del océano Pacífico en Colombia, Ecuador y Perú y sobre el Atlántico en Guyana, Surinam, Guayana Francesa y Brasil. La mayor depresión del subcontinente se encuentra a 105m bajo el nivel del mar en la Laguna del Carbón, Argentina.

El escudo continental se separa en tres secciones desiguales: el Macizo de Brasilia, el Macizo Guayanés, y el Macizo Patagónico, los dos primeros entre los más antiguos del planeta. La dureza de las rocas cristalinas que los conforman les otorga gran estabilidad y es la razón de que no se produzcan terremotos en las enormes regiones que ocupan, así como los puntos de contacto entre estas (las regiones sedimentarias de la Amazonia y la llanura chaco-pampeana). El Macizo de Brasilia ocupa el este, centro y sur de Brasil, gran parte de Uruguay, el este de Paraguay y el noreste de Argentina. El Macizo Guayanés comprende una gran parte de Guyana, Surinam y la Guayana Francesa; el sur de Venezuela, una parte del norte de Brasil y del oriente colombiano. El Macizo Patagónico abarca casi toda la Patagonia argentina y el extremo sur de la parte chilena.

También se encuentran otros sistemas orográficos importantes rejuvenecidos por el plegamiento andino, dispersos entre las regiones llanas del subcontinente, como las sierras Macarena y Chiribiquete en Colombia, la serranía de Santiago en Bolivia, la Sierra del Divisor en Brasil y Perú, y las sierras Pampeanas, Ventania y Tandilia en Argentina.

En el zócalo continental de América del Sur están situadas varias islas, siendo las mayores Tierra del Fuego (Argentina y Chile), Marajó (Brasil), la Isla Grande de Chiloé (Chile), las islas Malvinas (Territorio Británico de Ultramar), Trinidad (Trinidad y Tobago), Puná (Ecuador) e isla Margarita (Venezuela). El sur del subcontinente muestra su característica de exglaciar con los numerosos fiordos e islas en el sur de Chile. Hay algunos grupos de islas fuera del zócalo continental, pero próximas a las costas sudamericanas: las Islas Galápagos (Ecuador), la Isla de Pascua (Chile), Isla de Aves (Venezuela), Isla Sala y Gómez (Chile), Malpelo, Gorgona (Colombia), y los archipiélagos de las Georgias del Sur y las Sándwich del Sur (en disputa entre Argentina y el Reino Unido, siendo actualmente un Territorio Británico de Ultramar. Ver nota 16).

Clima 

América del Sur alberga una gran variedad de climas: la humedad cálida de la Selva Amazónica, el frío seco de la Patagonia, la aridez del Desierto de Atacama, los vientos helados de la isla de Tierra del Fuego. La explicación reside en:
 La amplitud de latitudes que ocupa el subcontinente. La mayor parte del subcontinente se encuentra dentro de las zonas tropicales, el Ecuador terrestre lo atraviesa por la parte norte, el trópico de Capricornio pasa cerca de su latitud media. Por debajo de este predomina el clima templado en Uruguay, el centro de Argentina, el sur de Brasil y en el sur de Chile, y el clima mediterráneo en el centro de Chile. Finalmente en la Patagonia se encuentran climas fríos (húmedo en la zona cordillerana y la zona occidental, y seco en la zona oriental). El extremo sur penetra en la zona subantártica.
 La diferencia de temperaturas entre los océanos colindantes. Generalmente el lado atlántico es más cálido y el pacífico es más frío por la presencia de la corriente de Humboldt, procedente del antártico.
 La presencia de los Andes, que presenta grandes diferencias térmicas según la altitud (cuenta con hielos eternos incluso en la zona ecuatorial), y que actúa como biombo climático.

En la región occidental, entre los Andes y el océano Pacífico, se encuentran las zonas más húmedas del planeta: El Chocó (Colombia, Ecuador, Perú, Panamá), también las más secas del globo, en el Desierto de Atacama (Chile), que en algunas áreas no tiene registros de precipitaciones desde hace más de 100 años.

Hidrografía 
El 26% del agua dulce de la Tierra se encuentra en América del Sur, donde destacan por su enorme extensión las cuencas de los ríos Amazonas (la mayor del planeta), Orinoco y Paraná. Debido a la presencia paralela al océano Pacífico de la cordillera de los Andes, los ríos de mayor cauce y cuenca son aquellos que vierten sus aguas en el océano Atlántico.

Por su estructura geológica, presenta dos grandes tipos de ríos:
 Los que desembocan en el océano Atlántico, que son largos, caudalosos y torrenciales.
 Los que desembocan en el océano Pacífico. que son cortos y torrenciales, debido a que en su recorrido desde la cordillera de los Andes hasta el océano deben salvar un gran desnivel.

Interesante resulta la semejanza entre los ríos que desembocan en el océano Pacífico y los que lo hacen en el mar Caribe, por sus caudales y torrentes.

También se destaca el acuífero Guaraní, como el más grande del mundo, capaz de abastecer a la población mundial por 200 años. Este es compartido por Argentina, Brasil, Paraguay y Uruguay.

En los Andes patagónicos se encuentra el campo de hielo patagónico norte y el campo de hielo patagónico sur; este último es la tercera mayor extensión glaciar en el mundo después de la Antártida y Groenlandia.

El lago de Maracaibo en Venezuela es el más grande del subcontinente con 13000km².

Vegetación 
Las plantas crecen con profusión en el terreno fértil. América del Sur es el hogar del espinoso pino araucano, el árbol del caucho y la patata. Otras muchas plantas domésticas comunes son de origen sudamericano.

América del Sur abarca gran variedad de regiones biogeográficas, la mayor extensión de selvas y bosques lluviosos del mundo, debido a que dos terceras partes de su superficie se hallan entre los trópicos. Alcanza su máxima anchura cerca del ecuador, donde reina la Selva amazónica o Amazonia en los territorios de Ecuador, Bolivia, Perú, Colombia, Venezuela, Brasil y Guyana.

En los pantanos litorales de las regiones de baja latitud crecen mangles. En las llanuras del Amazonas, situada en las cercanías del Ecuador, el calor intenso y las lluvias copiosas dan lugar a la selva, o bosque húmedo tropical. Las selvas del Amazonas son las más extensas del mundo.

Las sabanas se presentan en el Mato Grosso, los Llanos de Colombia y Venezuela. El desierto casi absoluto, el más árido del mundo se presenta en Atacama, costa del Pacífico entre los 21 y 27 grados de latitud.

Sobre la cordillera de los Andes la vegetación va variando según la altitud y la latitud, predominando la vegetación de páramo sobre los 3000 (metros sobre el nivel del mar) en las bajas latitudes, como en el altiplano. A partir del paralelo 35 aproximadamente la ladera occidental está cubierta de bosques templados. Al sur del paralelo 38 ambas laderas presentan tupidos bosques templados y subantárticos.

La zona templada incluye las pampas, donde predominan las gramíneas; matorrales y bosque esclerófilo en el centro norte de Chile, a partir del centro sur de Chile predominan los bosques templados.

Fauna 
América del Sur posee la fauna y flora más variadas del mundo. Únicamente en la cuenca del Amazonas, hay más de 44 000 clases de plantas diferentes, 2500 tipos de peces fluviales y 1500 especies de aves. En la selva tropical hay grandes arañas comedoras de aves y mamíferos como los armadillos, jaguares y perezosos.

En los ríos hay manatíes, delfines de agua dulce, siluros gigantes y anguilas. Quedan aún por identificar y estudiar muchos de los miles de insectos forestales existentes.
Los Andes son el hogar de la alpaca y la vicuña, parientes lejanos del camello. Su lana es muy preciada, al igual que la de la chinchilla de montaña, un animal parecido al conejo. El ñandú, vive en la pradera de las pampas. En las regiones más frías del extremo sur hay pingüinos y focas. Frente a la costa del Ecuador, las islas Galápagos cuentan con formas de vida espectaculares como la famosa tortuga gigante. En otras regiones hay animales únicos, como el lagarto azul de gorgona, un reptil con una coloración azul, la rana dorada venenosa, el vertebrado más venenoso, y el pudu, un venado de tamaño pequeño, entre otros.

En la actualidad muchos hábitats y especies están amenazados en América del Sur. A medida que se aclaran los bosques tropicales para crear minas, carreteras y tierras de cultivo, desaparecen los hábitats naturales de muchos animales, haciendo imposible su supervivencia. Se están perdiendo plantas de valor incalculable, ya que los científicos apenas han comenzado a descubrir las sustancias medicinales que contienen.

Geografía política

Economía

Diversidad económica 

En la actualidad, podemos reconocer 3 tipos de sistemas económicos en América del Sur, que si bien pueden compartir aspectos similares y generales, sus economías siguen una línea predeterminada, en esto reconocemos los netamente capitalistas, economías abiertas, los cuales se basan en el modelo del libre mercado, países como Chile, Colombia, y en menor medida Perú, que han adoptado los modelos económicos de Estados Unidos, aunque con un grado menor de economía mixta, sin ser claramente distinguible.

Por otro lado existen los países que si bien, sostienen una estructura de apertura al mundo, mantienen modelos más orientados a la Economía social de mercado o de economías mixtas en diferentes magnitudes, el caso de Argentina, Uruguay, Brasil, Ecuador, Bolivia, Paraguay que ejercen un control y normativa con el fin de regular el libre mercado, finalmente existen aquellos países que sostienen economías semi-cerradas con un espectro más radicalizado que los anteriores, o con muy poca relación de libre mercado, manteniendo relaciones económicas con países exclusivos de sus bloques, países como Venezuela que a pesar de sostener modelos económicos semi-cerrados, mantienen relaciones comerciales con las potencias del capitalismo Estados Unidos y Europa.

Principales industrias 

El Banco Mundial hace anualmente una lista de los principales países fabricantes por el valor total de la fabricación. Según la lista de 2019, Brasil tiene la decimotercera industria más valiosa del mundo (U $ 173.6 mil millones), Venezuela la trigésima más grande (U $ 58.200 millones, sin embargo, que dependen del petróleo para obtener este valor), Argentina el 31 más grande (U $ 57,7 mil millones), Colombia el 46 más grande (U $ 35,4 mil millones), Perú el 50 más grande (U $ 28,7 mil millones) y Chile el 51 más grande (U $ 28,3 mil millones).
Las características generales de la composición industrial y productiva de las economías exportadoras de América del Sur son la extracción de recursos naturales, mayoritariamente las industrias mineras y petrolíferas, manufactura y agrícola.

Los países en donde la industria agrícola es el principal rubro son Brasil (20%) siendo el mayor productor mundial de caña de azúcar, soja, naranja, café, guaraná, açaí y castaña de pará, Argentina (27%) siendo uno de los 5 mayores productores mundiales de yerba mate, soja, maíz, limones, pera y semilla de girasol, y Paraguay (55%), mientras que en Uruguay es el ganadero con un (19%) seguido del agrícola con (16%); con respecto a la industria petrolífera, esta es la principal en Venezuela con (63%) de sus exportaciones, Ecuador (46%), Colombia (40%) y Bolivia con su exportación de gas y de petróleo con un (37%), los países en donde la industria minera es la principal son Chile (51%) siendo el mayor productor mundial de cobre, litio y yodo, y Perú (58%) siendo el segundo productor mundial de plata.

En términos de exportaciones, al año de 2019 las mayores economías son Brasil con USD 217000 millones, Chile con USD69000 millones, Argentina con USD58000 millones y Perú con USD45000 millones. En importaciones, las economías con mayores movimientos son Brasil con USD 153000 millones, Argentina con USD 64000 millones, Chile con USD 61000 millones y Colombia con USD 44000 millones en 2019.

Reseñas

Brasil 

Brasil es el mayor productor mundial de caña de azúcar, soja, café, naranja, guaraná, açaí y nuez de Brasil; es uno de los 5 mayores productores de maíz, papaya, tabaco, piña, banana, algodón, frijoles, coco, sandía y limón; y es uno de los 10 productores más grandes del mundo de cacao, anacardo, aguacate, caqui, mango, guayaba, arroz, sorgo y tomate. En la producción de proteínas animales, Brasil es el mayor exportador mundial de carne de pollo. También es el segundo mayor productor de carne vacuna, el tercer mayor productor mundial de leche, el cuarto mayor productor mundial de carne de cerdo y el séptimo mayor productor de huevo del mundo.

Brasil es el segundo exportador mundial de mineral de hierro y uno de los 5 mayores productores del mundo de bauxita, manganeso y estaño, además de poseer el 98% de las reservas mundiales de niobio, además de tener la más grande producción de etanol. Las exportaciones brasileñas (201.9 millones de dólares) se encuentran entre las veinte más grandes del mundo. Es el mayor productor de café mundial y el primer productor de equipos militares, televisores, semiconductores, celulares, computadoras, automóviles y aviones en Sudamérica. Brasil es el segundo exportador mundial de alimentos procesados; el 2.º productor de celulosa del mundo y el 8.º productor de papel; el cuarto mayor productor de zapatos; el octavo productor de vehículos y el noveno productor de acero del mundo; y tiene la octava industria química más grande del mundo, además de tener la quinta industria textil más grande del mundo. En la industria de la aviación, Brasil tiene a Embraer, el tercer mayor fabricante de aviones del mundo, solo por detrás de Boeing y Airbus. La Bovespa en São Paulo es la décima segunda mayor bolsa de valores (en valores de mercado) del mundo.

Economía

Argentina 

Argentina es uno de los países con la industria ganadera y agrícola más grandes, es la economía 20 del mundo. Es el primer productor mundial de yerba mate, es uno de los 5 mayores productores del mundo de soja, maíz, limones, pera y semilla de girasol, uno de los 10 mayores productores del mundo de uva, cebada, alcachofa, tabaco y algodón, y uno de los 15 mayores productores del mundo de trigo, cana de azúcar, sorgo y pomelo. También es el tercer productor más grande de miel en el mundo y el cuarto productor más grande de carne vacuna; el más grande productor de trigo y lana en Latinoamérica, entre otros cultivos.. Es el mayor productor de vino en América Latina con 6% de la producción mundial, quinto en el mundo, y el principal productor de biodiésel a nivel global. La producción de gas natural y petróleo son importantes también aunque no principales. El Yacimiento Aguilar, en la provincia de Jujuy, es la mayor concentración de minerales de plomo y cinc de Sudamérica, y el Bajo de la Alumbrera en la provincia de Catamarca, es uno de los yacimientos para la extracción más grandes de oro y cobre en América Latina, siendo la Argentina el decimotercer mayor productor de oro del mundo. Posee la tercera reserva de gas más grande del planeta. Argentina es el más importante productor de software de la región y ocupa el segundo puesto en Sudamérica en cuanto a fabricación de autopartes, después de Brasil, siendo además el vigésimo mayor fabricante de automóviles en el mundo.

El Banco Mundial hace anualmente una lista de los principales países fabricantes por el valor total de la fabricación. Según la lista de 2019, Argentina tendría la 31.ª industria más valiosa del mundo (U $ 57,7 mil millones). En la lista de destinos turísticos mundiales, en 2018, Argentina fue el 47.º país más visitado del mundo, con 6,9 millones de turistas internacionales (y ingresos de U $ 5.5 mil millones).

Chile 

Chile es el país con los ingresos más altos de América Latina, con 27059 PIB por cápita PPA y 16277 PIB per cápita nominal. El Banco Mundial integró a Chile y Uruguay a la categoría de países de ingresos altos, siendo los únicos países de América Latina en obtener ese estatus. Chile, al año 2022 es la cuarta economía de Sudamérica, con un PIB Nominal de US$352.664 millones

Chile es miembro de la OCDE, grupo que solo integran Canadá, Estados Unidos y México en el continente americano. También pertenece al Acuerdo Estratégico Trans-Pacífico de Asociación Económica y a la APEC.

Además, la economía de Chile lidera y ostenta índices destacables en cuanto a competitividad, Libertad económica, Crecimiento Económico , además de gozar con la clasificación de la deuda externa más favorable del subcontinente, mientras que en cuanto a inversión extranjera, Chile acapara casi el 75% de las inversiones en el Cono Sur y 28% en toda Latinoamérica con 30323 millones el 2012, mientras que en términos de inversión hacia el exterior de empresas nacionales, este acapara casi el 50% con 21090 millones el 2012 en América Latina, transformándose como una de las economías más dinámicas y desarrolladas del subcontinente.

Chile es el mayor productor mundial de cobre, litio y yodo, y cuenta con el 38% de las reservas mundiales de cobre. La empresa estatal Codelco explota, entre otros, los yacimientos de Chuquicamata y El Teniente, la mina a cielo abierto y la mina de cobre subterránea más grandes del mundo, respectivamente. Además, Chile posee el 39% de las reservas de litio en Sudamérica, seguido por la Argentina con 32%, y Bolivia con 28%. En 2010, el 42% de la producción mundial de este mineral se concentraba en Chile y el 17%, en Argentina.
Además de explotar sus propios recursos domésticos, Chile participa en numerosos proyectos mineros extranjeros, ya sea como inversionista o como proveedor de ingeniería y servicios, en países como Australia, Pakistán y Perú, entre otros. Desde mayo de 2010, Chile pasó a integrar la OCDE. Chile posee el primer mayor índice de desarrollo humano de Latinoamérica, adelante de Argentina.

Además de la industria minera, Chile también es el 9.º mayor productor mundial de uva, acaparando el 21,7% de los envíos globales, y en 2012 se encontraba entre los principales exportadores de arándanos frescos, ciruelasy manzanas deshidratadas, salmón, truchas y carbonato de litio. Chile es uno de los 5 mayores productores mundiales de cereza dulce y arándano y uno de los 10 mayores productores mundiales de uva, manzana, kiwi, melocotón, ciruela y avellana europea, con su agricultura enfocada a la exportación de frutas de alto valor.

Colombia 

Colombia, al año 2022, es la tercera mayor economía sudamericana, después de Brasil y Argentina y se encuentra entre las primeras 42 del mundo.

Por contar con una población joven, una economía dinámica y pólizas que salvaguardan la economía, Colombia fue incluida en los CIVETS, un grupo de países que son considerados como los “nuevos BRICS”. Aparte de ser miembro de los CIVETS, Colombia también forma parte de la Alianza del Pacífico, la Organización Mundial del Comercio y la Comunidad Andina de Naciones, y a partir del 2018 se integró como el tercer miembro de Latinoamérica en la OCDE, tras ser formalmente invitada por esta organización.

Colombia es uno de los 5 mayores productores del mundo de café, aguacate y aceite de palma, y uno de los 10 mayores productores del mundo de caña de azúcar, banana, piña y cacao. Además, es el segundo mayor productor de flores. En la producción de carne vacuna y carne de pollo, Colombia se encuentra entre los 20 mayores productores del mundo. En la producción de petróleo, Colombia fue el 22.º productor de petróleo más grande del mundo en 2019, con 886 mil barriles / día. En la producción de gas natural, en 2018, Colombia produjo 379 bcf (miles de millones de pies cúbicos). El Banco Mundial hace anualmente una lista de los principales países fabricantes por el valor total de la fabricación. Según la lista de 2019, Colombia tendría la 46.º industria más valiosa del mundo (U $ 35,4 mil millones). En la lista de destinos turísticos mundiales, en 2018, Colombia fue el 65.º país más visitado del mundo, con 3.8 millones de turistas internacionales (y ingresos de U $ 5.5 mil millones).

Algunas compañías destacadas de Colombia son Grupo Nutresa, Quala, Alpina Productos Alimenticios, Harinera del Valle, Colombina, Ecopetrol, Postobón, Cementos Argos; Grupo Sura, Bancolombia, Federación Nacional de Cafeteros de Colombia entre otras.

Perú 

Perú es la quinta economía de América del Sur y una de las economías con mayor crecimiento en América con 3,9% al 2018. La economía de Perú ha crecido en los últimos años gracias a su apertura económica, los tratados de libre comercio firmados con países europeos, asiáticos y americanos y el megaproyecto que está en negociación Acuerdo Estratégico Trans-Pacífico de Asociación Económica. Perú es parte de la Comunidad Andina de Naciones y la Alianza del Pacífico.

El Perú se situaba en 2011, en agroindustria, como el primer productor mundial de harina de pescado, segundo productor mundial de espárragos, quinto productor mundial de maíz, cuarto productor mundial de alcachofas, sexto productor mundial de café; en minería como el tercer productor mundial de plata, de cobre y de zinc, cuarto productor mundial de plomo, sexto productor mundial de oro, además de contar con grandes yacimientos de hierro, estaño, manganeso; además de petróleo y gas natural.

Es además, el primer productor mundial de lana de alpaca, y el más importante exportador de prendas textiles de algodón en América Latina y por su riqueza natural es un excelente lugar para el desarrollo de la industria de los polímeros a nivel mundial. El país se encuentra en una etapa de crecimiento económico y se espera a la luz de los acuerdos y tratados firmados en áreas de libre comercio, se constituya como una de las naciones de Sudamérica más atractivas para desarrollar negocios.

En 2018, Perú fue uno de los 5 mayores productores del mundo de aguacate, arándano azul, alcachofa y espárrago, uno de los 10 mayores productores del mundo de café y cacao, uno de los 15 mayores productores del mundo de patata y piña, y también tiene una producción considerable de uva, caña de azúcar, arroz, banano, maíz y mandioca; su agricultura está considerablemente diversificada. En la producción de carne de pollo, Perú se encuentra entre los 20 mayores productores del mundo. En 2018, Perú fue el segundo productor mundial de plata y cobre y el sexto productor de oro (los 3 metales que generan más valor), además de ser el tercer productor mundial de zinc y estaño y el cuarto de plomo. El Banco Mundial hace anualmente una lista de los principales países fabricantes por el valor total de la fabricación. Según la lista de 2019, Perú tendría la 50.º industria más valiosa del mundo (U $ 28,7 mil millones). En la lista de destinos turísticos mundiales, en 2018, Perú fue el 60.º país más visitado del mundo, con 4.4 millones de turistas internacionales (y ingresos de U $ 3.9 mil millones).

Perú también es el cuarto país de Sudamérica con mayor recepción de inversión extranjera directa, con 6769 millones de dólares en el año 2017, superando a países como Chile, Ecuador o Paraguay.

Venezuela 

Venezuela, de acuerdo con el Fondo Monetario Internacional, ha perdido su otrora poderío económico sudamericano, en términos de PIB Nominal, y en el año 2022 es la 91.ª economía a nivel mundial. El país es miembro fundador de la OPEP, tiene una economía basada en la extracción y refinación del petróleo, además de poseer las reservadas probadas de petróleo más grandes del mundo, que se creen superan los 300 mil millones de barriles. Las reservas de hierro de Venezuela son unas de las más importantes en el mundo, con empresas potentes como SIDOR. Venezuela forma parte del Mercosur.

Además Venezuela posee enormes reservas de oro, diamantes y coltán en el denominado Arco Minero del Orinoco sin embargo no son aprovechadas , también posee millones de hectáreas de tierras fértiles de las cuales la mayoría no son explotadas .

Las sanciones de Estados Unidos y la Unión Europea han propiciado que muchos países no negocien con Venezuela. La deficiente política económica ha provocado una hiperinflación que ha debilitado a su moneda nacional, el bolívar.

Otros 
Por otro lado, Venezuela y Ecuador forman parte de la OPEP, gracias a sus abundantes reservas de petróleo.

Ganadería 

Brasil es el mayor exportador mundial de carne de pollo: 3,77 millones de toneladas en 2019. El país es el poseedor del segundo rebaño de ganado más grande del mundo, el 22,2% del rebaño mundial. El país fue el segundo mayor productor de carne de res en 2019, responsable del 15,4% de la producción mundial. También fue el tercer mayor productor de leche del mundo en 2018. Este año, el país produjo 35,1 mil millones de litros. En 2019, Brasil fue el 4.º productor de carne de cerdo del mundo, con casi 4 millones de toneladas.

En 2018, Argentina fue el cuarto productor mundial de carne de vacuno, con una producción de 3 millones de toneladas (solo por detrás de Estados Unidos, Brasil y China). Uruguay también es un importante productor de carne. En 2018, produjo 589 mil toneladas de carne vacuna.

En la producción de carne de pollo, Argentina se encuentra entre los 15 mayores productores del mundo, y Perú y Colombia entre los 20 más grandes. En la producción de carne de res, Colombia es uno de los 20 mayores productores del mundo. En la producción de miel, Argentina se encuentra entre los 5 mayores productores del mundo, y Brasil entre los 15 más grandes. En términos de producción de leche de vaca, Argentina se encuentra entre los 20 mayores productores del mundo.

Minería 

Brasil es el segundo exportador mundial de mineral de hierro, tiene el 98% de las reservas conocidas de niobio en el mundo y es uno de los 5 mayores productores mundiales de bauxita, manganeso y estaño.

En cuanto a las piedras preciosas, Brasil es el mayor productor mundial de amatista, topacio, ágata y uno de los principales productores de turmalina, esmeralda, aguamarina, granate y ópalo. También hay producción de amatista en Uruguay y Bolivia. En la producción de esmeralda, Colombia es el mayor productor mundial. Guyana es un productor considerable de diamante.

Chile fue, en 2019, el mayor productor mundial de cobre, yodo y renio, el segundo mayor productor de litio y molibdeno, el sexto mayor productor de plata, el séptimo mayor productor de sal, el octavo mayor productor de potasa, el decimotercer productor de azufre y el decimotercer productor de mineral de hierro del mundo. En la producción de oro, entre 2006 y 2017, el país produjo cantidades anuales entre 35,9 toneladas en 2017 a 51,3 toneladas en 2013.

Perú fue, en 2019, el segundo productor mundial de cobre, plata y zinc, octavo productor mundial de oro, tercer productor mundial de plomo, el cuarto productor mundial de estaño, el quinto mayor productor de boro y el cuarto mayor productor de molibdeno del mundo.

Bolivia fue, en 2019, el 8.º productor mundial de plata; 4.º productor mundial de boro; 5.º productor mundial de antimonio; 5.º productor mundial de estaño; 6.º productor mundial de tungsteno; 7.º productor mundial de zinc, y el 8.º productor mundial de plomo. En la producción de oro, hasta 2012 el país producía un promedio anual de entre 7 y 10 toneladas por año. Posteriormente, la minería aumentó, alcanzando un pico de producción en 2014 de 25 toneladas. En 2017 el país produjo 24,8 toneladas.

Argentina fue, en 2019, el cuarto productor mundial de litio, el noveno productor mundial de plata, el decimoséptimo productor mundial de oro y el séptimo productor mundial de boro.

Colombia es el mayor productor mundial de esmeralda. En la producción de oro, entre 2006 y 2017, el país produjo 15 toneladas por año hasta 2007, cuando su producción aumentó significativamente, batiendo un récord de 66,1 toneladas extraídas en 2012. En 2017, extrajo 52,2 toneladas. El país se encuentra entre los 25 mayores productores de oro del mundo. En la producción de plata, en 2017 el país extrajo 15,5 toneladas.

Petróleo y gas 
En la producción de petróleo, Brasil fue el décimo productor de petróleo más grande del mundo en 2019, con 2.8 millones de barriles / día. Venezuela fue el vigésimo primer lugar, con 877 mil barriles / día, Colombia en el puesto 22 con 886 mil barriles / día, Ecuador en el 28 con 531 mil barriles / día y Argentina. 29 con 507 mil barriles / día. Como Venezuela y Ecuador consumen poco petróleo y exportan la mayor parte de su producción, forman parte de OPEP. Venezuela tuvo una gran caída en la producción después de 2015 (donde produjo 2,5 millones de barriles / día), cayendo en 2016 a 2,2 millones, en 2017 a 2 millones, en 2018 a 1,4 millones y en 2019 a 877 mil, por falta de inversiones.

En la producción de gas natural, en 2018, Argentina produjo 1524 bcf (miles de millones de pies cúbicos), Venezuela 946, Brasil 877, Bolivia 617, Perú 451, Colombia 379.

Turismo 

En la lista de destinos turísticos mundiales, en 2018, Argentina fue el 47.º país más visitado, con 6,9 millones de turistas internacionales (y ingresos de U $ 5.5 mil millones); Brasil fue el 48.º más visitado con 6,6 millones de turistas (y ingresos de U $ 5.9 mil millones); Chile en el puesto 53 con 5,7 millones de turistas (y ingresos de U $ 2.9 mil millones); Perú en el puesto 60 con 4,4 millones de turistas (y ingresos de U $ 3.9 mil millones); Colombia 65.º con 3,8 millones de turistas (y ingresos de U $ 5.5 mil millones); Uruguay 69.º con 3,4 millones de turistas (y ingresos de U $ 2.3 mil millones). Tenga en cuenta que la cantidad de turistas no siempre refleja la cantidad monetaria que obtiene el país del turismo. Algunos países realizan turismo de nivel superior, obteniendo más beneficios. El turismo en América del Sur aún está poco evolucionado: en Europa, por ejemplo, los países obtienen valores turísticos anuales como U $ 73,7 mil millones (España), recibiendo 82,7 millones de turistas, o U $ 67,3 mil millones (Francia) recibiendo 89,4 millones de turistas. Mientras que Europa recibió 710 millones de turistas en 2018, Asia 347 millones y América del Norte 142,2 millones, América del Sur recibió solo 37 millones, Centroamérica 10,8 millones y el Caribe 25,7 millones.

Transporte 

El transporte en América del Sur se realiza básicamente en la modalidad carretera, la más desarrollada de la región. También hay una infraestructura considerable de puertos y aeropuertos. El sector ferroviario y fluvial, aunque tiene potencial, suele ser tratado de forma secundaria.

Brasil tiene más de 1,7 millones de kilómetros de carreteras, de los cuales 215.000km están pavimentados, y unos 14000km son carreteras divididas. Las dos carreteras más importantes del país son BR-101 y BR-116. Argentina tiene más de 600.000km de carreteras, de los cuales unos 70.000km están pavimentados y unos 2500km son carreteras divididas. Las tres carreteras más importantes del país son Ruta 9, Ruta 7 y Ruta 14. Colombia tiene alrededor de 210.000km de carreteras y unos 2.300km son carreteras divididas. Chile tiene cerca de 82.000km de carreteras, 20000 de las cuales están pavimentadas, y aproximadamente 2000km son carreteras divididas. La carretera más importante del país es la Ruta 5 (Carretera Panamericana) Estos 4 países son los que cuentan con la mejor infraestructura vial y con el mayor número de carreteras de doble carril.

Debido a la Cordillera de los Andes, Río Amazonas y Selva Amazónica, siempre ha habido dificultades para implementar carreteras transcontinentales o bioceánicas. Prácticamente la única ruta que existía era la que conectaba Brasil con Buenos Aires, en Argentina y luego con Santiago, en Chile. Sin embargo, en los últimos años, con el esfuerzo conjunto de los países, han comenzado a surgir nuevas rutas, como Brasil-Perú (Carretera Interoceánica), y una nueva carretera entre Brasil, Paraguay, norte de Argentina y norte de Chile (Corredor Bioceánico).

Hay más de 2000 aeropuertos en Brasil. El país tiene el segundo mayor número de aeropuertos del mundo, solo detrás de Estados Unidos. El Aeropuerto Internacional de São Paulo, ubicado en la Región Metropolitana de São Paulo, es el más grande y concurrido del país - el aeropuerto conecta São Paulo con prácticamente todas las principales ciudades del mundo. Brasil tiene 44 aeropuertos internacionales, como los de Río de Janeiro, Brasilia, Belo Horizonte, Porto Alegre, Florianópolis, Cuiabá, Salvador, Recife, Fortaleza, Belém y Manaos, entre otros. Argentina cuenta con importantes aeropuertos internacionales como Buenos Aires, Córdoba, Bariloche, Mendoza, Salta, Puerto Iguazú, Neuquén y Ushuaia, entre otros. Chile cuenta con importantes aeropuertos internacionales como Santiago, Antofagasta, Puerto Montt, Punta Arenas e Iquique, entre otros. Colombia cuenta con importantes aeropuertos internacionales como Bogotá, Medellín, Cartagena, Cali y Barranquilla, entre otros. Perú cuenta con importantes aeropuertos internacionales como Lima, Cuzco y Arequipa. Otros aeropuertos importantes son los de las capitales de Uruguay (Montevideo), Paraguay (Asunción), Bolivia (La Paz) y Ecuador (Quito). Los 10 aeropuertos más transitados de América del Sur en 2017 fueron: São Paulo-Guarulhos (Brasil), Bogotá (Colombia), São Paulo-Congonhas (Brasil), Santiago (Chile), Lima (Perú), Brasilia (Brasil), Río de Janeiro. (Brasil), Buenos Aires-Aeroparque (Argentina), Buenos Aires-Ezeiza (Argentina) y Minas Gerais (Brasil).

Acerca de puertos, Brasil tiene algunos de los puertos más activos de América del Sur, como Puerto de Santos, Puerto de Río de Janeiro, Puerto de Paranaguá, Puerto de Itajaí, Puerto de Rio Grande y Puerto de Suape. Argentina tiene puertos como Puerto de Buenos Aires y Puerto de Rosario. Chile tiene importantes puertos en Valparaíso, Caldera, Mejillones, Antofagasta, Iquique, Arica y Puerto Montt. Colombia cuenta con importantes puertos como Buenaventura, Tumaco y Cartagena, Barranquilla, Santa Marta. Perú tiene puertos importantes en Callao, Ilo y Matarani. Los 15 puertos más activos de América del Sur son: Puerto de Santos (Brasil), Puerto de Bahía de Cartagena (Colombia), Callao (Perú), Guayaquil (Ecuador), Buenos Aires (Argentina), San Antonio (Chile), Buenaventura (Colombia), Itajaí (Brasil), Valparaíso (Chile), Montevideo (Uruguay), Paranaguá (Brasil), Rio Grande (Brasil), São Francisco do Sul (Brasil), Manaos (Brasil) y Coronel (Chile).

La red ferroviaria brasileña tiene una extensión de unos 30 000 kilómetros. Se utiliza básicamente para transportar minerales. El ferrocarril argentino La red, con 47.000km de vías, fue una de las más grandes del mundo y sigue siendo la más extensa de Latinoamérica. Llegó a tener unos 100 000km de raíles, pero el levantamiento de vías y el énfasis puesto en el transporte motorizado lo redujeron gradualmente. Tiene cuatro senderos diferentes y conexiones internacionales con Paraguay, Bolivia, Chile, Brasil y Uruguay. Chile tiene casi 7000km de vías férreas, con conexiones a Argentina, Bolivia y Perú. Colombia tiene solo unos 3500km de vías férreas.

Entre las principales vías navegables brasileñas destacan dos: Hidrovía Paraná-Tieté (que tiene una longitud de 2400km, 1600 en el río Paraná y 800km en el río Tietê, drenando la producción agrícola de los estados de Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Goiás y parte de Rondônia, Tocantins y Minas Gerais) e Hidrovia do Solimões-Amazonas (tiene dos tramos: Solimões, que se extiende desde Tabatinga hasta Manaos, con aproximadamente 1600km, y Amazonas, que se extiende desde Manaos a Belém, con 1650km. Casi en su totalidad el transporte de pasajeros desde la llanura amazónica se realiza por esta vía fluvial, además de prácticamente todo el transporte de carga que se dirige a los principales centros regionales de Belém y Manaos). En Brasil, este transporte todavía está infrautilizado: los tramos de vías navegables más importantes, desde el punto de vista económico, se encuentran en el sureste y sur del país. Su pleno aprovechamiento aún depende de la construcción de esclusas, grandes obras de dragado y principalmente de puertos que permitan la integración intermodal. En Argentina, la red de vías navegables está conformada por los ríos La Plata, Paraná, Paraguay y Uruguay. Los principales puertos fluviales son Zárate y Campana. El puerto de Buenos Aires es históricamente el primero en importancia individual, pero el área conocida como Up-River, que se extiende a lo largo de 67km de la porción Santa Fe del río Paraná, aglutina 17 puertos que concentran el 50% de las exportaciones totales del país.

Energía 

Petróleo

Algunos países sudamericanos están entre los mayores productores de petróleo, Brasil es el décimo productor mundial, Venezuela el décimo sexto y Colombia el vigésimo segundo. En la siguiente tabla se muestran los países con producción superior a 100000 barriles por día.

Producción eléctrica

Entre los 50 mayores productores de electricidad mundial se encuentran algunos países de América del Sur, siendo Brasil el octavo productor, Argentina el trigésimo, Chile el treinta y ocho, Venezuela trigésimo noveno y Colombia el cuadragésimo mayor. En la región los mayores productores se resumen en la tabla siguiente.

Brasil 

El gobierno brasileño ha emprendido un ambicioso programa para reducir la dependencia del petróleo importado. Las importaciones anteriormente representaban más del 70% de las necesidades de petróleo del país, pero Brasil se volvió autosuficiente en petróleo en 2006–2007. Brasil fue el décimo mayor productor de petróleo del mundo en 2019, con 2,8 millones de barriles/día. La producción logra abastecer la demanda del país. A principios de 2020, en la producción de petróleo y gas natural, el país superó por primera vez los 4 millones de barriles de petróleo equivalente por día. En enero de este año se extrajeron 3,168 millones de barriles de petróleo por día y 138,753 millones de metros cúbicos de gas natural.

Hidroelectricidad

Brasil es el segundo mayor productor mundial de energía hidroeléctrica. En 2019, Brasil tenía 217 centrales hidroeléctricas en operación, con una capacidad instalada de 98.581 MW, el 60,16% de la generación energética del país. En la generación total de electricidad, en 2019 Brasil alcanzó los 170.000 MW de capacidad instalada, más del 75% de fuentes renovables (la mayoría, hidroeléctricas). A fines de 2021, Brasil era el segundo país del mundo en términos de potencia hidroeléctrica instalada (109,4 GW).

En 2013, la Región Sudeste utilizó alrededor del 50% de la carga del Sistema Integrado Nacional (SIN), siendo la principal región consumidora de energía del país. La capacidad instalada de generación de electricidad de la región totalizó casi 42.500 MW, lo que representó alrededor de un tercio de la capacidad de generación de Brasil. La generación hidroeléctrica representó el 58% de la capacidad instalada de la región, correspondiendo el 42% restante básicamente a la generación termoeléctrica. São Paulo representó el 40% de esta capacidad; Minas Gerais en aproximadamente un 25%; Río de Janeiro en 13,3%; y Espírito Santo representó el resto. La Región Sur es propietaria de la Represa de Itaipu, que fue la mayor central hidroeléctrica del mundo durante varios años, hasta la inauguración de la Represa de las Tres Gargantas en China. Sigue siendo la segunda hidroeléctrica en funcionamiento más grande del mundo. Brasil es copropietario de la Planta de Itaipu con Paraguay: la presa está ubicada en el Río Paraná, ubicado en la frontera entre países. Tiene una capacidad de generación instalada de 14 GW para 20 unidades generadoras de 700 MW cada uno. Región Norte tiene grandes centrales hidroeléctricas, como Represa de Belo Monte y Represa de Tucuruí, que producen gran parte de la energía nacional. El potencial hidroeléctrico de Brasil aún no se ha explotado por completo, por lo que el país aún tiene la capacidad para construir varias plantas de energía renovable en su territorio.

Energía eólica

En 2020 Brasil fue el octavo país del mundo en términos de potencia eólica instalada (17,2 GW).
En 2019, se estimó que el país tenía un potencial de generación estimado energía eólica de alrededor de 522 GW (esto, solo en tierra), energía suficiente para satisfacer tres veces la demanda actual del país. A julio de 2022, según ONS, la capacidad instalada total fue de 22 GW, con un factor de capacidad promedio del 58%. Si bien el factor de capacidad de producción eólica promedio mundial es del 24,7%, hay áreas en el norte de Brasil, especialmente en el estado de Bahía, donde algunos parques eólicos registran un factor de capacidad promedio superior al 60%; el factor de capacidad promedio en la Región Nordeste es de 45% en la costa y 49% en el interior. En 2019, la energía eólica representó el 9% de la energía generada en el país.

Energía nuclear

En 2020 Brasil fue el vigésimo segundo país del mundo en términos de potencia nuclear instalada (1,89 GW), la energía nuclear representa alrededor del 4% de la electricidad de Brasil. El monopolio de la generación de energía nuclear es propiedad de Eletronuclear (Eletrobrás Eletronuclear S / A), una subsidiaria de propiedad total de Eletrobrás. La energía nuclear es producida por dos reactores en Angra. Está ubicado en la Central Nuclear Almirante Álvaro Alberto (CNAAA) en la Praia de Itaorna en Angra dos Reis, Río de Janeiro. Consta de dos reactores de agua a presión, Angra I, con una capacidad de 657 MW, conectado a la red eléctrica en 1982, y Angra II, con una capacidad de 1.350 MW, conectado en 2000. Un tercer reactor, Angra III, con un se espera que sea de 1.350 MW, debería estar terminado.

Energía solar

En 2020, Brasil fue el decimocuarto país del mundo en términos de energía solar instalada (7,8 GW). A agosto de 2022, según ONS, la capacidad instalada total de energía solar fotovoltaica era de 17 GW, con un factor de capacidad promedio del 23%. Algunos de los estados brasileños más irradiados son MG (Minas Gerais), BA (Bahía) y GO (Goiás), que en realidad tienen récords mundiales de irradiación. En 2019, la energía solar representó el 1,27% de la energía generada en el país.

Biomasa

En 2020, Brasil fue el segundo país más grande del mundo en la producción de energía a través de biomasa (producción de energía a partir de biocombustibles sólidos y residuos renovables), con 15,2 GW instalados.

Inversión extranjera 

Las mayores economías receptoras de inversiones en el período entre 2015 y 2020 fueron Brasil, Colombia, Argentina y Perú.

¹ cifras preliminares 

La siguiente tabla contempla el total del inventario acumulado en IED por países receptores.

Inversión de empresas de América del Sur 
En términos de la inversión directa de las economías de América del Sur en el exterior creció un 17% en 2012. Los flujos de IED desde la región se han mantenido en niveles altos durante los tres últimos años. Estas inversiones provinieron principalmente del Brasil y Chile, si bien en 2012 se concentraron casi exclusivamente en Chile.

Las empresas trans-latinoamericanas se han beneficiado durante estos tres últimos años de un buen nivel de crecimiento económico y de la confianza de los inversores en la región, lo que ha favorecido su acceso al crédito. En 2012, en un contexto de contracción de la IED mundial, las empresas trans-latinoamericanas se expandieron, en algunos casos, a partir de oportunidades de negocios generadas por el repliegue de firmas europeas. En efecto, siete de las diez mayores adquisiciones realizadas por las trans-latinoamericanas en 2012 correspondieron a compra de activos a empresas europeas.

Las empresas chilenas invirtieron 21090 millones de dólares en el extranjero en 2012, lo que representó un nuevo récord, y concentraron su expansión en América del Sur, principalmente en el comercio minorista, la industria forestal y el transporte. Por su parte, las empresas brasileñas continuaron su expansión en el exterior y realizaron 7 de las 20 mayores adquisiciones efectuadas por trans-latinoamericanas en 2012. Más allá de los flujos anuales de IED.

Empresas de Venezuela y de Argentina también originaron IED, aunque de menor magnitud, mientras que los montos del resto de las economías de la región fueron modestos.

De hecho, la mayoría de las economías pequeñas como Bolivia, Uruguay, Paraguay, Ecuador más los países del Caribe, no informan datos de IED hacia el exterior o lo hacen de un modo imperfecto.

Si bien existe evidencia anecdótica de inversiones extranjeras por parte de empresas de otros países como Guatemala (en el sector de la caña de azúcar) o Trinidad y Tobago (servicios financieros), los montos oficiales son todavía muy incompletos. Un caso especial es el de Panamá, país en el que algunas empresas extranjeras establecen su base para las operaciones en Centroamérica y otros países de la región, y que, por tanto, recibe y envía flujos de IED en tránsito. Panamá no presenta datos oficiales de IED en el exterior, pero el Fondo Monetario Internacional (FMI) estima que el monto de los dos últimos años asciende a 400 millones de dólares.

La siguiente tabla contempla el total del inventario acumulado en IED por países emisores.

Mayores adquisiciones de empresas Multinacionales Latinas

Integración económica 

El mayor acuerdo o bloque comercial de la región es el UNASUR conformado por el Mercosur y el CAN, se intenta la integración económica a nivel continental a través de la Aladi y el SELA. También Bolivia, Cuba, Nicaragua y Venezuela tienen su propio bloque, llamado en este caso la Alternativa Bolivariana para América Latina y el Caribe. En América del Sur existe el Mercosur, integrado por Argentina, Brasil, Paraguay, Uruguay, y Venezuela. La Comunidad Andina de Naciones, formada por Bolivia, Colombia, Ecuador y Perú. La Alianza del Pacífico formada por Perú, Chile, Colombia y México que busca primero una integración económica que buscará conquistar el mercado asiático.

Fuera del ámbito continental, Argentina y Brasil son los únicos países sudamericanos que forman parte del Grupo de los 20 (países industrializados y emergentes), el grupo de los 20 países más poderosos e influyentes del mundo. Por otro lado, Chile y Perú forman parte de una alianza económica internacional, APEC (Foro de Cooperación Económica Asia-Pacífico). Finalmente, Colombia y Chile son los únicos países que forman parte de la OCDE.

Indicadores económicos

Otros indicadores

Ciencia y tecnología 

Sudamérica ha ganado cuatro Premios Nobel en áreas científicas; los argentinos César Milstein, Luis Federico Leloir y Bernardo Houssay (el primer latinoamericano en ser galardonado con un Premio Nobel), y el venezolano-estadounidense Baruj Benacerraf. Además se han producido destacados investigadores como el físico Santiago Antúnez de Mayolo, que predijo la existencia de partículas atómicas 80 años antes de su descubrimiento; el bioquímico Pablo Valenzuela, quien dirigió los esfuerzos para descubrir el virus de la hepatitis C y la creación de la primera vacuna para la hepatitis B; Anthony Atala, creador del primer órgano humano creado en un laboratorio; Ricardo Baeza-Yates, destacado creador de algoritmos computacionales; Andreas Pavel, inventor del walkman; Pedro Paulet, creador del primer cohete funcional de la historia, antes que los fabricados en Alemania y Estados Unidos; Alberto Santos Dumont, ingeniero autodidacta y aviador, considerado por algunos como el primer piloto de avión de la historia; César Lattes, codescubridor del mesón π (mesón pi o pion), junto con el Premio Nobel de Física Cecil Frank Powell, líder de la investigación; Ladislao Biro, inventor del bolígrafo, o el físico F. J. Duarte, pionero mundial en investigación láser, entre otros.

Argentina es un de los país más avanzados en programas espaciales y satélitales por ser capaz de producir un satélite propio.
Cuenta con un programa de satélites, centrales nucleares y su propia compañía pública de energía nuclear, el INVAP, una prestigiosa empresa argentina de alta tecnología dedicada al diseño, integración, y construcción de plantas, equipamientos y dispositivos en áreas de alta complejidad como energía nuclear, tecnología espacial, tecnología industrial y equipamiento médico y científico. Es la única empresa en Latinoamérica reconocida por la NASA como apta para realizar sistemas satélitales completos, desde su diseño y construcción hasta su operación. La misma provee a varios países de reactores nucleares.

El Instituto Balseiro, ubicado en Bariloche es una de las mejores instituciones científicas en el mundo.

Asimismo, la historia de la puesta en órbita de satélites en Sudamérica es iniciada con los lanzamientos del brasileño BrasilSat en 1985 y el argentino Lusat 1 en 1990. A partir de entonces, varios países sudamericanos han seguido el ejemplo. Actualmente Argentina cuenta con 11 satélites, Brasil con 13, Chile y Venezuela con 2 y Colombia y Bolivia con 1.

En el 2002 la Argentina logró exitosamente la clonación del primer vacuno, convirtiéndola en el primer país latinoamericano y uno de los únicos nueve países del mundo en haber completado esta tarea. El 6 de abril de 2012 se logró la inédita clonación de Rosita ISA, el primer bovino nacido en el mundo al que se le incorporaron dos genes humanos, y que resultará en una leche con lactoferrina humana y lisozima (una proteína y una enzima) con propiedades antibacteriales y antivirales ideales para el sistema inmunológico de los bebés. Argentina también se ubica entre los cuatro únicos países a nivel mundial (junto a Estados Unidos, Italia y Canadá) en lograr la clonación de caballos de alto valor competitivo. En los años '60 y '70 la Argentina efectuó experiencias enviando a distintos animales en vuelos suborbitales a bordo de cohetes de elaboración propia, lo que transformó a este país en la cuarta nación en haber enviado animales al espacio, y una de las únicas seis en la actualidad en haberlo hecho, junto a los Estados Unidos, la Unión Soviética, Francia, Japón y China.

En 1995 la Unesco eligió a Argentina como la sede para instalar el Observatorio Pierre Auger en Malargüe, provincia de Mendoza, el cual comenzó a funcionar en 2005. Se trata de un proyecto conjunto de más de 20 países en el que colaboran unos 250 científicos de más de 30 instituciones, con la finalidad de detectar partículas subatómicas que provienen del espacio exterior denominadas rayos cósmicos. Brasil y Argentina construirán conjuntamente el radiotelescopio LLAMA con una antena de 12 metros que se instalará a una altitud de 4.825 metros en la provincia de Salta, en los Andes argentinos. El posicionamiento del LLAMA, a 150 kilómetros del ALMA, le permitirá operar también como una antena más para el observatorio europeo ubicado en Chile.

En el campo de la energía atómica, solo Argentina y Brasil han estado al borde de la fabricación de armas nucleares. De concretarse el prototipo de una bomba nuclear de tipo implosión de plutonio en los años 70 por parte de Argentina, se habría desatado una carrera armamentista con Brasil, países que históricamente se han disputado el liderazgo de la región. Finalmente, en 1991 los parlamentos de Argentina y Brasil ratificaron un acuerdo de inspección bilateral que creó la Agencia Brasileño-Argentina de Contabilidad y Control de Materiales Nucleares (ABACC) para supervisar que la energía nuclear de ambas naciones se produzca para fines pacíficos. Posteriormente, la Argentina ratificó el Tratado de No Proliferación Nuclear en 1995 y Brasil en 1998.

Por otro lado, Argentina y Brasil son las únicas naciones sudamericanas dotadas de centrales nucleares para enfrentar la gran demanda energética de sus industrias: las argentinas Atucha I (la primera construida en toda América Latina), Atucha II y Embalse y las brasileñas Angra I y Angra II.

En la área nuclear Brasil también tiene otros reactores para producción de radiofármacos y investigación, además de dominar el ciclo completo de enriquecimiento de uranio, que suministra el combustible nuclear a su central nuclear y también ya ha exportado para Argentina, para uso en sus reactores nucleares. El país está construyendo su primero submarino nuclear, el SN10 Álvaro Alberto, un desarrollo de los submarinos Clase Riachuelo en carrera de producción.

Brasil también realiza experimentos en el área de fusión nuclear, contando con tres tokamaks (reactores experimentales para el estudio del plasma de fusión) y el INPE (Instituto Nacional de Investigaciones Espaciales) opera el ETE (Experimento esférico Tokamak) diseñado y construido en el país.

Las actividades espaciales brasileñas están a cargo de la Agencia Espacial Brasileña (AEB), una serie de vehículos espaciales son producidos en Brasil desde los ya retirados Sonda sucedidos por las series VS de cohetes suborbitales capaces de vuelos en altitudes máximas de 950 km y carga útil de hasta media tonelada. Los cohetes brasileños tener decenas de vuelos desde el Centro de Lanzamiento de Alcântara (CLA) y también son exportados para uso por otras agencias espaciales como la DLR alemana. También proyectado y construido una serie de satélites de observación y otros fines científicos como los SCD, Amazônia-1 y CBERS y ha puesto en vuelo a su primero motor Scramjet del vehículo hipersónico 14-X lanzado desde el CLA.

El Laboratórios Nacional de Luz Sincrotón (LNLS) en la ciudad de Campinas cuenta con dos aceleradores de partículas, el UVX y el Sírius, este con un anillo magnético de 518 metros y 3 GeV de potencia, se trata de equipos únicos en toda América Latina y raros en todo el mundo. El LNLS es una instalación con tecnología avanzada en Brasil abierta para ser utilizada por investigadores de cualquier universidad o empresa del país y del mundo.

El país es el único en Latinoamérica a tener supercomputadoras en el Top500, ranking mundial de las computadoras más potentes, el más potente es el Pegaso inaugurado en 2022 por la empresa Petrobras que tiene una capacidad de procesamiento de 21 PetaFlops, 678 Terabytes de RAM y una red de 400 Gbps, el equipamiento casi duplica la capacidad de las supercomputadoras actuales Dragon (14 Petaflops) y Atlas (8,9 Petaflops) combinadas.

El Brasil tiene tradición en la ingeniería civil con importantes obras como la Represa de Itaipú, Brasília, el puente Rio-Niterói y la Rodovia dos Imigrantes, carretera que conecta la meseta de São Paulo con su costa. En el área de biotecnología e ingeniería agronómica, cuenta con empresas de referencia en suelos tropicales como Embrapa, que permitió la expansión de la agricultura en suelos relativamente infértiles del interior del país, permitiendo que el país se convierta en uno de los mayores exportadores de alimentos en el mundo.

La ciencia de Brasil en el período 2011 a 2016, publicó más de 250.000 artículos en la base de datos de Web of Science en todas las áreas del conocimiento, con uno de los mayores crecimiento de producción científica entre todas las naciones y alcanzó el 11.º puesto entre los productores de conocimiento del mundo, aportando el 2,12% de los artículos de 183 países.

El Perú cuenta con el Centro Nuclear de Huarangal, la utilidad más importante que tiene el centro nuclear se encuentra en la planta de producción de radioisótopo que son utilizados para realizar gammagrafías, que facilitan hacer diagnósticos médicos, así como una mayor precisión en el estudio de los tejidos del cuerpo humano.

Además, el centro nuclear cuenta con laboratorios para el perfilaje de pozos petroleros, interconexión de acuíferos, estudio de fugas de embalses, en la detección de fallas en la soldadura. En la agricultura, para optimizar el uso de fertilizantes, entre otras aplicaciones.

Tecnópolis es la megamuestra argentina de ciencia, tecnología, industria y arte más grande de América Latina. Las actividades abarcan desde encuentro con el Proyecto Tronador y el Pulqui I (primer avión a reacción diseñado en América Latina y sexto en el mundo), simulaciones del Big Bang, del Gran Colisionador de Hadrones y del ambiente gélido de la Antártida, recorrido por la historia de la tecnología comunicacional, y temas variados como materiales ultrarresistentes, los microchips y la nanotecnología.

En la Guayana Francesa opera desde 1968 el Puerto espacial de Kourou (Centre Spatial Guyanais o CSG). Es un lugar de lanzamiento propiedad de Francia que es utilizado por el francés Centre National d'Etudes Spatiales (CNES) y la Agencia Espacial Europea (ESA). Desde aquí son lanzadas las misiones Ariane y se está trabajando para la base realice también lanzamientos de cohetes Soyuz como parte de un acuerdo entre Rusia y la ESA.

En el desierto de Atacama, en el Norte Grande de Chile, existe más de una docena de observatorios —como Paranal (VLT), el complejo astronómico más avanzado y poderoso del planeta, Atacama Large Millimeter Array (ALMA), hasta la fecha el mayor proyecto astronómico del mundo, y La Silla, pertenecientes al European Southern Observatory (ESO); Las Campanas, de la Carnegie Institution of Washington en asociación con la Universidad de Harvard y el MIT, y Cerro Tololo y Gemini Sur, pertenecientes al consorcio AURA/NOAO (siglas en inglés de Association of Universities for Research in Astronomy/National Optical Astronomy Observatories), entre otros—. Chile posee el 40% de la observación astronómica del mundo; el Telescopio Europeo Extremadamente Grande (E-ELT) y la ampliación del Atacama Large Millimeter Array, lo que hará que el país tenga aproximadamente el 60% del total mundial.

En la ciudad de Lima se encuentra el Radio Observatorio de Jicamarca (ROJ) es una estación ecuatorial de la cadena de radio observatorios de dispersión incoherente (ISR, por sus siglas en inglés Incoherent Scatter Radar) del Hemisferio Oeste que se extiende desde Lima, Perú hasta Søndre Strømfjord, Groenlandia. El ROJ es la primera facilidad científica en el mundo para el estudio de la ionosfera ecuatorial. El Observatorio se ubica a media hora de viaje en automóvil hacia el este de Lima. Su ángulo de inclinación magnética es aproximadamente 1.º, pero varía ligeramente con la altitud y la estación del año.

El radar puede determinar la dirección del campo magnético terrestre (B) con gran precisión y puede ser apuntado perpendicularmente a B en las altitudes a lo largo de la ionosfera. El estudio de la ionosfera ecuatorial ha logrado un gran desarrollo debido, en gran parte, a las contribuciones realizadas por el ROJ en radio-ciencia.

En Venezuela, el Observatorio Astronómico Nacional de Llano del Hato está ubicado en los predios de la población de Apartaderos del estado Mérida a 3600  convirtiéndolo en uno de los observatorios enclavados a mayor altura del mundo, es administrado por el Centro de Investigaciones de Astronomía CIDA; desde este observatorio se han descubierto y registrado numerosos asteroides. Además este país cuenta con la Agencia Bolivariana para Actividades Espaciales ABAE, ente encargado de políticas y desarrollos en materia aeroespacial, cuyas actividades incluyen el control del Satélite VENESAT-1 Simón Bolívar, Satélite Miranda (VRSS-1) y Satélite Sucre (VRSS-2). El Instituto Venezolano de Investigaciones Científicas IVIC, es otro importante centro de desarrollo tecnológico del cual depende la Empresa "Quimbiotec", donde funciona una Planta Productora de Derivados Sanguíneos, única de su tipo en el país que produce y comercializa derivados de sangre de alta calidad, así como medicamentos recombinantes, sueros antiofídicos y antiescorpiónicos. Entre sus productos químicos y biológicos figuran la albúmina humana, inmunoglobulina endovenosa, inmunoglobulina anti-D y factor VIII humano.

Sudamérica se ha ido integrando rápidamente a las tendencias mundiales en Tecnologías de la Información y acceso a Internet en distintas áreas. Brasil lidera la producción de software en la región, mientras Argentina es el principal exportador de software.

Demografía

Capitales y áreas metropolitanas más pobladas por país

Áreas metropolitanas en general por población 
Esta es una lista de las áreas metropolitanas más pobladas de América del Sur, según diversas fuentes.

Conformación étnica 

La región es una de las más diversas del mundo. Esto es el resultado de la colonización española y portuguesa en una zona poblada por numerosos pueblos indígenas, por la traída forzosa de esclavos negros de África, por la inmigración masiva de europeos y asiáticos desde el  y por la mezcla entre estos distintos grupos, originando numerosas variantes.

Si bien no existe claridad, ni consenso sobre los volúmenes de población indígena tras la llegada de los colonizadores europeos, se estima que su número debiera ascender al menos a los 20 millones de personas, de los cuales unos 10 millones se encuentran en la Sudamérica andina, y unos 10 en la Sudamérica extra andina; aunque hay investigadores que calculan el número en varios cientos de millones. Entre los siglos  y , por su parte la región recibió la llegada de varios millones de esclavos procedentes de África, de los cuales al menos 3 millones habrían llegado a Brasil, y un millón y medio en las distintas colonias españolas en América.

A partir de la segunda mitad del  y la primera mitad del  la región experimentó una masiva inmigración europea, concentrándose preferentemente en Argentina, Brasil, Uruguay, Chile, Colombia, Venezuela y Perú. Esta población provenía de España, Italia, Alemania y Portugal, entre otros países. También se recibió una considerable inmigración proveniente de Palestina, Armenia, Siria, etc.; así como de Japón, China y Corea.

Países como Uruguay, Argentina y Chile poseen un alto componente europeo en sus poblaciones, con porcentajes entre el 60% y 80% del total. 
En 2005, el genetista argentino Daniel Corach realizó un estudio genético en Argentina diferenciando ambas vías. El resultado fue que por la vía materna (ADN mitocondrial) la presencia de ancestralidad indígena se encuentra en la mayoría de los casos (53,7%), mientras que por la vía paterna (cromosoma Y), casi todos los casos (94,1%) revelan ancestralidad europea.
Otro estudio realizado por investigadores de varias nacionalidades, y publicada también en PloS One Genetics, en 2015, dio por resultado que la composición argentina estaba constituida por un 67,3% de aporte europeo, un 27,7% de aporte amerindio, un 3,6% de aporte africano, y un 1,4% de aporte asiático. El estudio grafica también cómo el 90% de la población argentina posee una composición genética notoriamente diferente a la de los europeos nativos, evidenciándose por tanto un perfil propiamente latinoamericano de mestizaje o mixtura en el grueso poblacional argentino.
En Chile, el grado de componente europeo es muy importante alcanzando un 47% de su población. En Venezuela cerca del 49-50% del total, en Brasil el 47.7% y en Colombia son el 45-50% del total de su población.
EL país donde el porcentaje de amerindios es el mayor componente de la población es Bolivia. Asimismo, existen significativas comunidades indígenas en Ecuador y Perú. En Chile los amerindios puros son casi inexistentes, ya que la mayoría de ellos tiene algún grado de mezcla europea a través del mestizaje. En Argentina la población corresponde a un número bajo superando el 6% de la población total del país. En el caso de Brasil y Paraguay si se consideran minorías casi inexistentes. En Uruguay no es posible encontrar descendientes amerindios puros, sin embargo, existen descendientes mestizos concentrados especialmente en el noroeste de ese país. En tal medida se podría calificar a Argentina, Chile y Uruguay como de predominancia caucásica ; Bolivia, predominancia amerindia ; Venezuela, Perú, Brasil y Colombia como países mixtos (blancos-mestizos) ; mientras, Paraguay y Ecuador de una mayoría mestiza ; Guyana y Surinam pueden ser calificados como países asiáticos y afrodescendientes .

Un estudio genético autosómico de 2015, el cual incluyó 25 otros estudios, con 38 poblaciones de Brasil, la composición de Brasil es la siguiente: el aporte europeo es 62%, el africano 21% y el indígena 17%. La contribución europea es más alta en el Sur (77%), la africana más fuerte en el Nordeste (21%) y la indígena en el Norte (32%).

Idiomas

Lenguas europeas 
El portugués y el español son los idiomas principales de América del Sur, siendo que al 2021 el portugués es la lengua más hablada del subcontinente y se habla principalmente en Brasil, donde es el idioma oficial. El español es oficial en todos los otros países a excepción del ya mencionado Brasil, en las Guyanas, en Surinam y algunos paíes insulares del mar del Caribe Sudamericano. 

En Guyana, en las islas Malvinas (en litigio entre Argentina y Reino Unido quien las administra) y en Trinidad y Tobago se habla el inglés. En Surinam, Aruba, Curazao y Bonaire se habla el neerlandés. En el Departamento de Ultramar de Guayana Francesa, se habla el francés.

Lenguas nativas 

En la actualidad todavía se hablan más de 300 lenguas indígenas pertenecientes a multitud de familias (casi la mitad de ellas se hablan en Brasil), y se ha registrado la extinción de unas 180 más desde la llegada de los europeos. Se han reconocido más de 33 familias de tamaño grande o medio, y existe un número elevado de lenguas aisladas e incluso lenguas insuficientemente documentadas que no han podido ser clasificadas adecuadamente. Desde el punto de vista tipológico las lenguas andinas difieren notablemente de las lenguas amazónicas aunque existe una zona de transición entre estos grupos.

Las lenguas quechuas son la familia de lenguas con un mayor número de hablantes, con más de 12 millones de personas. Tradicionalmente se habla del "quechua" o "quichua" como de un solo idioma, aunque desde el punto de vista lingüístico existen variedades difícilmente inteligibles entre sí. Según la Constitución Política de Bolivia, el quechua es uno de los 37 idiomas oficiales de Bolivia. En el Perú, el quechua, que se habla en algunas variedades, está declarado como lengua oficial. Se habla además, una considerable minoría en Ecuador, en Santiago del Estero (Argentina), Tucumán, Salta y Jujuy, así como en el norte de Chile.

El guaraní es la segunda lengua indígena más hablada con más de 7 millones de personas, principalmente en Paraguay, donde es uno de los idiomas oficiales, y en la provincia de Corrientes en Argentina, donde es cooficial. El aimara es también cooficial en Bolivia, mientras que en el Perú solo donde prevalece, asimismo el aimara constituye la primera lengua de casi un tercio de la población de Bolivia y es el principal idioma amerindio del sur peruano, el norte chileno y es hablado también en el norte de Argentina por la comunidad aimara.

Lenguas significativas no oficiales 
 El mapudungun es la lengua nativa de los mapuches, hablada por unas 450 mil personas en el centro-sur de Chile y en la Patagonia Argentina.
 El wayúu es una lengua indígena hablada por algo más de 300 mil personas en los países de Colombia y Venezuela. En Colombia esta lengua es oficial en los territorios indígenas wayúu desde la Constitución Política de 1991; asimismo es cooficial en Venezuela desde 1999, como recoge la constitución venezolana.
 Diversos idiomas, como el alemán (el sur de Brasil, Paraguay, Argentina, el sur de Chile y la selva central del Perú) el italiano (Argentina, Brasil, Colombia, Uruguay, Venezuela), y el japonés (Brasil, Perú y Colombia) son aún hablados por los inmigrantes que llegaron a los países a fines del  y a lo largo del .
 El galés se habla en la provincia argentina de Chubut.
 El croata es hablado por parte de la comunidad de descendientes de inmigrantes que habita en las regiones chilenas de Antofagasta y Magallanes.
 El inglés en islas y costas del Caribe colombiano.
El árabe tiene una fuerte presencia en el norte de Colombia.

Religión 

El cristianismo (catolicismo, seguido del protestantismo) es la religión predominante, aunque el número de fieles tiene tendencia a decrecer por causa del crecimiento del agnosticismo, el ateísmo . También existen diversas religiones entre los nativos indígenas. Brasil es el país con mayor número de católicos en el mundo, aunque su número disminuye rápidamente.
También hay numerosas comunidades judías en Argentina, Brasil y Uruguay. Las religiones afroamericanas tienen presencia en países con fuerte población negra como Colombia, Venezuela y Brasil, en Uruguay hay una minoría de practicantes de la religión umbandista.

Cultura 

La cultura sudamericana está marcada por el pasado colonial y el ancestro precolombino en principal medida a los que se fueron sumando, en distinta medida, elementos traídos por posteriores inmigrantes que fueron llegando a la región. Así mismo, se ve el creciente desarrollo de una cultura enmarcada en el proceso de globalización.

Las diferencias culturales son pronunciadas y la partición del subcontinente en la época colonial hizo que existan dos lenguas dominantes, el español y el portugués, este último hablado casi que exclusivamente en Brasil. La cultura indígena de origen precolombino tiene fuerte presencia en el Perú y Bolivia y algunas regiones de la Amazonia. En Paraguay, el guaraní (lengua aborigen usada por el pueblo del mismo nombre) es ampliamente utilizado además del castellano, e incluso reconocido como idioma oficial del país.

Las diferencias culturales no están enmarcadas dentro de las fronteras nacionales. Así es posible encontrar mayor similitud cultural entre los habitantes de sectores fronterizos que entre esos mismos y los del interior de cada país. Esto se debe en parte a la división poscolonial que acompañó a la formación de los Estados independientes durante el .

El fenómeno emigratorio de gran crecimiento en décadas recientes ha llevado a que los sudamericanos que se establecen en Europa y América del Norte principalmente lleven consigo parte de sus costumbres contribuyendo a la expansión de la cultura sudamericana. Existe una significativa presencia de Inmigración sudamericana, en Nueva York y en Miami. Ello provoca que las costumbres que estos emigrantes toman en sus países de acogida los acompañen de vuelta cuando llegan a sus países de origen, contribuyendo así a un nuevo intercambio cultural.

Literatura 

La cultura sudamericana está presente de diversas maneras a nivel mundial. Así, por ejemplo, las artesanías andinas disfrutan de considerable demanda en diferentes mercados como el europeo.

En la primera mitad del  el tango, estilo musical y danza de origen rioplatense (argentino-uruguayo), tuvo gran éxito en Europa y Colombia. Esta música era interpretada en castellano lo que no fue un obstáculo para su difusión en el exterior. En América de Sur se han desarrollado estilos musicales no exclusivos del subcontinente, como la salsa, que tiene epicentros como Barranquilla, Cali y Cartagena (Colombia) y Caracas (Venezuela). También algunas expresiones culturales de Brasil tienen fuerte presencia a nivel mundial como la capoeira, la bossa nova y la samba.

La literatura tiene importancia significativa en Sudamérica y prueba de ello son los cuatro escritores que han sido laureados con el Premio Nobel de Literatura: Los chilenos Gabriela Mistral y Pablo Neruda, el colombiano Gabriel García Márquez y el peruano Mario Vargas Llosa. Respecto de un galardón específico del idioma castellano, los argentinos Jorge Luis Borges, Ernesto Sabato, Adolfo Bioy Casares y Juan Gelman; los chilenos Gonzalo Rojas, Jorge Edwards y Nicanor Parra; el paraguayo Augusto Roa Bastos, y el uruguayo Juan Carlos Onetti fueron premiados con el Premio Cervantes. Otros escritores y figuras de la literatura continental en español son los venezolanos Rómulo Gallegos, Teresa de la Parra y Arturo Uslar Pietri; los argentinos Julio Cortázar, Alfonsina Storni, Victoria Ocampo y Roberto Arlt; los chilenos Vicente Huidobro, Manuel Rojas, Isabel Allende, José Donoso y Roberto Bolaño; el paraguayo Augusto Roa Bastos; los peruanos César Vallejo, Ciro Alegría y Julio Ramón Ribeyro; los uruguayos Felisberto Hernández, Juan Carlos Onetti, Mario Benedetti y Eduardo Galeano.

El máximo galardón de la lengua portuguesa, el Premio Camões ha sido concedido desde su creación en 1988 a los siguientes autores brasileños: João Cabral de Melo Neto, Rachel de Queiroz, Jorge Amado, António Cândido, Autran Dourado, Rubem Fonseca, Lygia Fagundes Telles, João Ubaldo Ribeiro, Ferreira Gullar y Dalton Trevisan. Pero fuera de estos exponentes recientes, Brasil ha aportado otros autores literarios de repercusión continental y mundial como Machado de Assis, Euclides da Cunha, Guimaraes Rosa Vinicius de Moraes, Clarice Lispector y Paulo Coelho.

Por otra parte, el surgimiento y desarrollo de diversos estilos o corrientes literarias se relacionan con América del Sur. Así por ejemplo, aunque de autor nicaragüense, Rubén Darío, el primer libro del modernismo hispánico, Azul..., se publicó en Valparaíso en 1888 marcando senda para numerosos autores del subcontinente. Mientras el origen y universalización del llamado realismo mágico también se asocia con autores sudamericanos, como María Luisa Bombal, Arturo Uslar Pietri y Gabriel García Márquez. Otros casos son numerosos, como la más personal, aunque también iniciadora de una escuela, "antipoesía" de Nicanor Parra o el "creacionismo" de Vicente Huidobro. Por su parte, en Brasil han surgido corrientes y escuelas literarias de carácter nacional, como el modernismo brasileño, diverso del hispánico, que también tiene exponentes en la plástica.

Jorge Luis Borges fue uno de los autores más importantes e influyentes de la literatura del , a nivel sudamericano y global. Inventó prácticamente un nuevo género de literatura. Recibió el primer Prix International de la historia en 1961, y el Premio Jerusalén en 1971. Ciego a los 55 años, fue muy polémico, con posturas políticas que le impidieron ganar el Premio Nobel de Literatura al que fue candidato durante casi treinta años. El escritor y ensayista J. M. Coetzee dijo de él: «Él, más que cualquier otro, renovó el lenguaje de ficción y así abrió el camino para toda una generación de destacados novelistas hispanoamericanos».

Artes plásticas 

El artista plástico ecuatoriano Oswaldo Guayasamín representó con su estilo en la pintura y la escultura el sentir de los pueblos de América Latina resaltando las injusticias sociales en diversas partes del mundo. El venezolano Armando Reverón, cuya obra empieza a ser reconocida internacionalmente, es uno de los artistas más importantes del  en América del Sur; es precursor del Arte Povera y del Happening. El colombiano Fernando Botero (1932) es uno de los mayores exponentes de la pintura y la escultura que continúa activo y que ha sido capaz de desarrollar un estilo reconocible y propio. Por su parte, el venezolano Carlos Cruz-Diez ha contribuido notablemente al arte contemporáneo, con presencia de obras en todo el mundo.

Actualmente diversos artistas suramericanos emergentes son reconocidos por la crítica de arte internacional: Guillermo Lorca, pintor chileno, Teddy Cobeña escultor ecuatoriano (premio internacional de escultura en Francia) o el artista argentino Adrián Villar Rojas, premio de arte del museo de Zúrich, entre muchos otros.

Deporte 

El grado de desarrollo de las infraestructuras deportivas varía radicalmente entre un país y otro y entre las propias regiones de un mismo país. La inversión estatal también es dispar, siendo frecuente que las áreas menos desarrolladas económicamente tengan un menor acceso a dichas infraestructuras que las más desarrolladas. Además, el modelo de deporte aplicado en América del Sur desde finales del  entendido como la comparación de rendimientos corporales para designar campeones u obtener recompensas, ha fracasado ya que aún no se ha logrado la incorporación de la mayor parte de la población a la práctica del deporte de manera regular. América del Sur cuenta con infraestructuras deportivas de gran envergadura, tanto por su aforo, condiciones de infraestructura, servicios, como por su localía, entre los cuales se destacan:
 El Hipódromo de San Isidro, dedicado a las carreras de caballos, cuenta con una capacidad para 100000 personas, siendo el más grande de Sudamérica, ubicado en el Partido de San Isidro, en la provincia de Buenos Aires, Argentina.
 El estadio Monumental del Perú, popularmente conocido como Monumental de la "U" o Monumental de Ate, es el estadio principal del Club Universitario de Deportes. Cuenta con una capacidad o aforo total para 85000 espectadores: 65000 asistentes en sus cuatro tribunas y 20000 personas adicionales en los cuatro edificios de palcos-suites que lo rodean, lo cual lo convierte en el estadio de fútbol más grande de Sudamérica, después de la remodelación hecha al estadio Maracaná que disminuyó su aforo a 78639.
 El estadio Monumental de Caracas es el estadio de béisbol más grande de Sudamérica y el segundo de América Latina, después del Latino de La Habana, Cuba y tiene una capacidad aproximada de 40000 espectadores. 
 El estadio Centenario fue sede de la primera Copa Mundial de Fútbol, es el estadio con mayor capacidad de Uruguay con unos 65235 asientos de capacidad, lo cual lo convierte en uno de los 15 más grandes de América. El 18 de julio de 1983 fue declarado por la FIFA como Monumento Histórico del Fútbol Mundial, siendo la única construcción de esta índole en todo el mundo, se ubica en el Barrio Parque Batlle de Montevideo, Uruguay.
 El estadio Hernando Siles es el estadio más grande de Bolivia con capacidad para 42000 espectadores, se ubica en La Paz a unos 3650 (metros sobre el nivel del mar) lo cual lo convierte en el estadio de alta categoría a mayor altitud en el mundo, a pesar de ser el segundo estadio más alto del mundo detrás del estadio Víctor Agustín Ugarte de Potosí, el cual tiene capacidad de 32000 espectadores y se ubica a unos 
 El autódromo José Carlos Pace se encuentra ubicado en el barrio de Interlagos de São Paulo, Brasil, es el más grande de Sudamérica con capacidad para 60000 espectadores.
 El Goiânia Arena es la infraestructura dedicada al voleibol más grande de Sudamérica con capacidad para 15000 espectadores, se ubica en Goiânia, capital del estado de Goiás en Brasil.
 El Coliseo Cubierto Julio Monsalvo y el Coliseo Amauta, ambos gimnasios construidos para albergar competiciones de baloncesto, localizados en Valledupar, Colombia, y en Lima, Perú, respectivamente, son los más grandes de Sudamérica con 20000 personas de capacidad cada uno.

Fútbol 

En América del Sur se practica una considerable cantidad de disciplinas deportivas, sin embargo, el deporte más popular es el fútbol. La primera edición de la Copa Mundial de Fútbol, la competición internacional más importante del planeta, se celebró en Uruguay en 1930, luego recibiendo los torneos de Brasil en 1950, Chile en 1962, Argentina en 1978 y Brasil 2014. Los países de la región han obtenido el título en 10 de las 22 ediciones disputadas hasta 2022: Brasil (5), Argentina (3) y Uruguay (2), siendo Sudamérica el subcontinente que más copas ha ganado. Además, Argentina ha sido subcampeón en tres ocasiones y Brasil ha alcanzado el puesto de subcampeón en dos ocasiones. El encuentro entre Argentina y Brasil es considerado el Superclásico de las Américas, el más importante en el continente y uno de los más famosos a nivel global. El argentino Diego Armando Maradona y el brasileño Pelé han sido considerados en repetidas ocasiones como los mejores jugadores de la historia.

En un ámbito menor, el fútbol es representado en Sudamérica por la Confederación Sudamericana de Fútbol cuyo torneo más importante a nivel selecciones es la Copa América en donde participan las 10 Selecciones nacionales afiliadas a la Conmebol; Uruguay y Argentina poseen 15 y Brasil 9 de estos títulos respectivamente. A nivel de clubes, el torneo más importante es la Copa Libertadores de América (liderada por el club argentino Independiente con siete títulos), siendo esta considerada el 2.º Torneo Continental de Clubes más importante del mundo y el  Torneo de Clubes más importante del Mundo, solo detrás de la Copa Mundial de Clubes de la FIFA y la Champions League de la UEFA. Se celebra paralelamente otro torneo de clubes en la región denominado Copa Sudamericana la cual también posee gran auge a nivel mundial.

Juegos Olímpicos y Juegos Panamericanos 

La Organización Deportiva Suramericana (ODESUR) es la asociación de los comités olímpicos nacionales de los países suramericanos y tiene como misión promocionar los fines y principios del movimiento olímpico. Pese a la gran tradición deportiva, además del prestigio deportivo que varios países de la región tienen a nivel mundial el Comité Olímpico Internacional hasta el momento eligió apenas a Río de Janeiro como sede de los Juegos Olímpicos de 2016 y a Buenos Aires como sede de los Juegos Olímpicos de la Juventud de 2018. Los países con mayor número de medallas en olimpíadas están listados en el cuadro de abajo.

 
El país que más ha participado en los Juegos Olímpicos de verano es Argentina, presente en 23 olimpíadas y entre los demás solo Chile, Uruguay y Brasil han participado de 20 o más ediciones. Los deportes que más han legado medallas a Brasil en los Juegos Olímpicos son yudo, vela, atletismo, natación y voleibol mientras Argentina se ha destacado en boxeo, vela y atletismo y Colombia en halterofilia, ciclismo y boxeo.

Los Juegos Panamericanos son el evento deportivo internacional de América celebrado cada cuatro años en el año anterior a los Juegos Olímpicos de verano. Los países de Sudamérica han sido sede de 7 competiciones continentales: Buenos Aires - 1951, São Paulo - 1963, Cali - 1971, Caracas - 1983, Mar del Plata - 1995, Río de Janeiro, 2007, Lima - 2019 y serán sedes de las próximas 2 ediciones: Santiago de Chile, Barranquilla - 2027. Los números de medallas de los países Sudamericanos en los Juegos Panamericanos están listados abajo.

Los Juegos Suramericanos -celebrados cada cuatro años- son la competición más importante a nivel subcontinental. Esta institución también comenzó a organizar los Juegos Suramericanos de Playa a partir de 2009.

Deportes con animales 

El subcontinente sudamericano es escenario de diversos festejos taurinos, heredados de los colonos españoles. En países como Colombia, Venezuela, Ecuador y Perú hay políticas permisivas en cuanto a las corridas de toros, siendo muchas de sus ciudades importantes iconos dentro del Calendario Taurino Internacional, por lo cual son lugares infaltables para los amantes de las corridas de toros, que por motivos climáticos no pueden festejar durante el invierno europeo y acuden a las ciudades suramericanas a participar de ellos.

En otros países se encuentran restringidas las corridas de toros, Chile fue el primer país de América del Sur en prohibirlas en 1822, aunque siguieron realizándose hasta fines del . En 1890 se prohibieron en Uruguay, aunque en 1935 fueron parcialmente revertidas en Colonia, hasta abandonarse finalmente en 1937. Argentina fue el primer país sudamericano en prohibir de manera definitiva las corridas de toros, en 1899. En Brasil fueron prohibidas por Getúlio Vargas en 1934, junto a las riñas de gallos.

Otros deportes 

Otros deportes como el baloncesto, la natación y el voleibol también son populares. Independientemente del nivel de popularidad, algunos países han definido una disciplina como deporte nacional por ley. Tal es el caso de Argentina (pato), Colombia (tejo), Chile (rodeo chileno y rayuela) y Venezuela (coleo).

En cuanto al béisbol, tiene una importancia nula en todo el subcontinente, excepto en Venezuela y la costa caribeña de Colombia, donde el deporte goza de gran popularidad. La mayoría de las naciones suramericanas forman parte de la Confederación Panamericana de Béisbol, pero no todas son de carácter profesional. En Venezuela, el deporte profesional más popular entre la población es el béisbol. Hay cientos de jugadores profesionales venezolanos jugando en ligas de Estados Unidos. El béisbol se ha practicado en este país desde principios del  La era moderna del béisbol y el pico de su popularidad llegó en 1941 cuando Venezuela vence a Cuba y se proclama campeón mundial en la final de la Copa Mundial de Béisbol (mundial de béisbol amateur). La selección venezolana también ganó el torneo en 1944 y 1945 siendo la selección más ganadora después de Cuba y los Estados Unidos. En el Clásico Mundial de Béisbol (mundial de béisbol profesional) del 2009, la selección venezolana alcanzó el tercer lugar. Desde Colombia se han exportado jugadores a las Grandes Ligas como Edgar Rentería, Orlando Cabrera y Ernesto Frieri. En 1947 y 1965 la selección colombiana obtuvo la Copa Mundial de Béisbol.

En otros deportes, algunos países suramericanos se destacan a nivel mundial de manera individual. Por ejemplo, Argentina es una potencia en básquetbol, rugby, tenis, boxeo, polo, hockey sobre césped y hockey sobre patines; Brasil en automovilismo, fútbol playa, fútbol sala, skateboarding y artes marciales mixtas; Chile destaca en el polo, además de destacar en tenis entrando en el podio en las olimpíadas; Colombia en ciclismo y patinaje; Venezuela, una de las máximas potencias del mundo en béisbol, destacando históricamente en deportes como boxeo, halterofilia, ciclismo, kárate y taekwondo. La práctica del tenis se realiza principalmente en Argentina, Chile y Brasil, que han tenido campeones de torneos de Grand Slam. Gustavo Kuerten y Marcelo Ríos han sido los únicos tenistas latinoamericanos en alcanzar el puesto número 1 del ranking. En voleibol, Brasil y Perú son potencias mundiales habiendo ganado medallas olímpicas y campeonatos mundiales para sus naciones.

Celebraciones 

 El carnaval de Barranquilla en la ciudad de la costa del Caribe colombiano, es la fiesta cultural más importante del país e igualmente es considerado por la Unesco Obra Maestra del Patrimonio Oral e Intangible de la Humanidad.
 Carnaval de Negros y Blancos de Pasto es la fiesta más importante del suroccidente colombiano. Declarada Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad en 2009 por la Unesco.
 El Festival Folclórico y Reinado Nacional del Bambuco, es una de las fiestas más importantes del sur de Colombia, especialmente del departamento del Huila, cuya capital, Neiva, es la sede del festival. 
 El carnaval de Riosucio es una celebración que se realiza cada dos años en Riosucio, Caldas, Colombia. Se lleva a cabo alrededor del 6 de enero.
 El carnaval de Río es una celebración popular anual que tiene lugar durante la cuaresma, se caracteriza por la competencia entre las escuelas de samba en el afamado sambódromo. Muchos carnavales se realizan en Brasil, sin embargo el de Río de Janeiro es el más famoso y reconocido a nivel mundial.
 El carnaval de Oruro es una celebración popular realizada cada año en la ciudad boliviana de Oruro. El año 2001 la Unesco declaró al carnaval como Obra Maestra del Patrimonio Oral e Intangible de la Humanidad.
 La Fiesta de la Vendimia. Es la mayor celebración que se realiza en el mundo en honor al vino en la provincia de Mendoza, Argentina.
 Viña del Mar (Chile) es reconocida por el Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar, el más grande de su tipo en Hispanoamérica.
 El carnaval de El Callao es el más famoso de Venezuela, por lo que ha sido reconocido, como evento de Interés Turístico Regional y declarado por el Instituto de Patrimonio Cultural de Venezuela como evento de Interés Turístico Nacional en marzo de 1998 y el 1 de diciembre de 2016 fue declarado Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad por la Unesco.

Véase también 

 Wikiproyecto:América del Sur
 América Latina
 Uso de la palabra americano
 Anexo:Banderas de Sudamérica
 Anexo:Récords mundiales geográficos de América del Sur
 Unasur
 Mercosur
 Cono Sur
 Países bolivarianos
 Comunidad Andina
 Colonización española de América
 Las Guayanas
 Departamento de ultramar
 Imperio del Brasil
 Conmebol

Notas y referencias

Referencias

Notas

Bibliografía 
 Lenguas de América del sur:

Enlaces externos 

 Mapa de América del Sur.
 El clima en Sudamérica.
 Embajadas de Sudamérica.
 Noticias de Sudamérica.
 Diccionario etnolingüístico y guía bibliográfica de los pueblos indígenas sudamericanos.

Asia es el continente más grande y poblado de la Tierra. Con 44,6 millones de km² aproximadamente, representa el 8,7% de la superficie de la tierra y el  de las tierras emergidas. En agosto de 2023 tiene alrededor de 4757 millones de habitantes, que representan el 59% de la población mundial. Se extiende sobre la mitad oriental del hemisferio norte, desde el océano Glacial Ártico, al norte, hasta el océano Índico, al sur. Limita, al oeste con los montes Urales (Rusia), y al este con el océano Pacífico. Asia es la cuna de muchas civilizaciones antiguas como la mesopotámica, la india y la china, entre otras.

En la división convencional de continentes, de origen europeo, Asia y Europa aparecen como dos entidades diferentes por razones culturales e históricas. En términos geográficos, forman en realidad un único continente, llamado Eurasia. Además, África está unida a Eurasia por el istmo de Suez por lo que también se puede considerar toda la extensión conjunta de Europa, Asia y África como un único supercontinente, ocasionalmente denominado Eurafrasia, o Afro-Eurasia.

Etimología 
El antónimo «Asia», como topónimo, corresponde a la civilización griega, para la cual Asia eran las tierras al este del mar Egeo, sometidas al Imperio persa, sin otro límite que la India y el mar Eritreo (mar Rojo y océano Índico).

El nombre se origina en 𐀀𐀯𐀹𐀊, (a-si-wi-ja) Aswia, atestiguado como gentilicio en griego micénico, una entidad política de Anatolia conocida en los documentos hititas como 𒀸𒋗𒉿 Assuwa, derrotada en el siglo XV a. C., pero cuyo nombre subsistió para la región más occidental de Anatolia (por ejemplo Assos). 

Se ha sugerido que Assuwa contiene la raíz egea asis «barroso» o bien sea un derivado del acadio 𒀀𒍮 aṣû, «salir fuera», bien en el sentido de rebelarse, dado que se la menciona como una alianza «contra» el Imperio hitita, o bien en el sentido de «amanecer», si bien este último es problemático al encontrarse al oeste respecto de Hattusas. El mismo vocablo acadio Asu, por otra parte, podría ser el origen del nombre, sin hacer referencia a Assuwa con el sentido de Oriente, así como Europa significaría Occidente.Se necesita mejor fuente. La mitología griega consideraba que el nombre derivaba de Asia, oceánida y esposa de Prometeo.

Geografía 

El concepto europeo de tres continentes (Asia, Europa y África) se remonta a la Antigüedad clásica, y se difundió durante la Edad Media debido a los estudios del erudito del siglo VII Isidoro de Sevilla (véase Mapa de T en O). 

La delimitación entre Asia y África forma el istmo de Suez y el mar Rojo. Los límites entre Asia y Europa, convencionalmente, se considera que discurren entre el mar Egeo, los Dardanelos, el Bósforo, el mar Negro, el Cáucaso, el mar Caspio, el río Ural y los montes Urales.

En el lejano noreste de Asia, Siberia está separada de Norteamérica por el estrecho de Bering. Asia está rodeada por el sur por el océano Índico (específicamente, de oeste a este, el golfo de Adén, el mar Arábigo y la bahía de Bengala), al este por las aguas del océano Pacífico (incluyendo, en contra las manecillas del reloj, el mar de la China Meridional, el mar de la China Oriental, el mar Amarillo, el mar del Japón, el mar de Ojotsk y el mar de Bering) y por el norte por el océano Ártico. Australia (u Oceanía) permanece en el sudeste. El límite geológico y ecológico entre Asia y Oceanía en el sector que separa a la Austronesia de la Australasia es la Línea de Wallace aunque histórica y culturalmente el límite con Oceanía está dado más frecuentemente por la Línea de Weber. (Tras ser una colonia neerlandesa, a mediados del recién pasado , el Estado de núcleo asiático llamado Indonesia heredó territorios de Oceanía como las islas Aru y el oeste de la isla de Nueva Guinea por lo que actualmente los neófitos suelen confundirse con los límites del sudeste asiático y la Oceanía.)

Algunos geógrafos no consideran que Asia y Europa sean continentes separados, ya que no existe una separación física lógica entre ambas. Por ejemplo, Barry Cunliffe, el profesor emérito de arqueología europea de Oxford, sostiene que Europa ha sido geográficamente y culturalmente la "excrecencia occidental del continente asiático". 

Geográficamente, Asia es la mayor parte oriental del continente denominado Eurasia con Europa constituyendo una península noroccidental de la masa continental denominada Eurafrasia: geológicamente, Asia, Europa y África constituyen un territorio único y continuo (salvo el artificial canal de Suez) y comparten una plataforma continental común. La mayor parte de Europa y Asia se asientan en la placa tectónica euroasiática, que bordea a la placa arábiga y la placa India por el sur; la parte más nororiental de Siberia (al este de los Montes Cherski) forma parte de la placa Norteamericana.

En geografía, existen dos escuelas de pensamiento principales. Una escuela obedece a las convenciones históricas y trata Europa y Asia como continentes diferentes, categorizando subregiones dentro de ellos para un análisis más detallado. La otra escuela compara la palabra "continente" con una región geográfica cuando se refiere a Europa, y utiliza el término "región" para describir a Asia en términos de la fisiografía. Dado que, en términos lingüísticos, "continente" implica una masa distinta, cada vez es más común sustituir el término "región" por el de "continente" para evitar el problema de la desambiguación.

Dado el alcance y diversidad de la masa de tierra, a veces no está siquiera claro en qué consiste "Asia" exactamente. Algunas definiciones excluyen Turquía, Oriente Medio, Asia Central y Rusia, y solo consideran que componen Asia el Lejano Oriente, el Sureste Asiático y el subcontinente indio, especialmente en Estados Unidos después de la II Guerra Mundial. 

El término a veces se reduce de forma más estrecha para referirse a la región Asia-Pacífico, que no incluye Oriente Medio, el Sureste Asiático ni Rusia, pero sí incluye las islas del océano Pacífico y puede incluir partes de Australasia u Oceanía, a pesar de que los isleños del Pacífico no son considerados asiáticos.

Relieve 

El relieve de Asia está constituido por una dilatada meseta, en cuyos bordes se levanten fuertes cordilleras y a cuyo pie septentrional se extienden las llanuras que alcanzan el océano Ártico, en tanto que la vertiente sur se disponen, como en Europa, tres dilatadas penínsulas. En el núcleo central de todo el sistema orográfico es la meseta de Pamir o apodada junto a la del Tíbet como «El Techo del Mundo» (3600 m s. n. m. de altura media), de la que en direcciones a amplias cordilleras. Al sureste del «nudo orográfico» del Pamir se extiende otra meseta excelsa, que es la del Tíbet (la meseta más extensa y elevada actual del planeta Tierra), de mayor extensión y altura (5000 m) que el propio Pamir.

Entre las cadenas del sudoeste del Pamir y del Tíbet destacan las siguientes: del este de la meseta nace la cadena de los Kuen-Lun que, con los Tian Shan, encierra la depresión del Tarim; más al sur, las formaciones de Hedin (7000 m) y del Karakorum (8611 m); en los bordes del suroeste y sur del Tíbet se levantan las alturas más importantes de la Tierra en el Himalaya (Everest, 8848 m; Kanchenjunga, 8585 m). La zona montañosa central es, pues, una extensa región de mesetas de gran altura en cuyos bordes se eleva la crestería montañosa. De este modo las mesetas quedan confinadas, a manera de depresiones, en el cerco de sus montañas limitantes, por lo que son desérticas o subdesérticas (faja de desiertos: desierto de Arabia, desierto de Persia, Turquestán o Turán, desierto de Gobi, etc).

Hidrografía 

Por la vertiente septentrional corren hacia el océano Glacial, entre otros, los ríos Obi (4100 km) Yenisei (4750 km) y Lena (4270 km). Es muy interesante el régimen peculiar de estos ríos siberianos: como sus fuentes están a millares de kilómetros, más al sur que su desembocadura, al sobrevenir a flujos de agua en el curso alto, todavía permanece helado el tramo inferior, lo que es causa de grandes inundaciones. 

En el Pacífico desemboca el Amur (en el golfo de Ojotsk), procedentes de los Kuen-lun, vierten sus aguas en el golfo de Pechili y en el mar de la China Oriental, respectivamente; el Sikiang y el Song-ka, que desaguan por Cantón y Hanoi.
De la vertiente meridional del Himalaya descienden hasta el golfo de Bengala y el mar Arábigo, dependencias del océano Índico, el Ganges y el Indo: ambos de una longitud aproximada de unos 3000 km que construyen amplios deltas. 

En Asia occidental, los ríos más notables son el Éufrates (2700 km) y el Tigris (2 000 km) que tienen su arranque en la meseta de Armenia, y fundidos en un solo río al final de su curso, desaguan en el golfo Pérsico, al que poco a poco van colmando con sus aluviones. En las estepas centrales son numerosas las cuencas interiores, cerradas, que desembocan en lagos. Así por ejemplo ocurre con los ríos Sir Daria y Amu Daria, que vierten en el mar de Aral, que, a pesar de su nombre, es un lago.

Geografía política 

Las circunstancias históricas y humanas han marcado la verdadera división entre el Asia Occidental desde la India hacia el oeste y el Asia Oriental conocida como el Lejano Oriente, desde la India hacia el este.
Geográficamente, gran parte de Rusia pertenece al norte de Asia (el resto está en Europa). La mayor parte de Turquía está en Asia (el resto en Europa). Una pequeña parte de Egipto, la península del Sinaí, pertenece a Asia Occidental (la mayor parte está en África).

Organizaciones internacionales y regionales 
El continente asiático está plenamente integrado en las organizaciones internacionales. Todos los países asiáticos salvo Taiwán, Palestina y algunos con un reconocimiento muy limitado (Abjasia, Osetia del Sur, Artsaj), pertenecen a la ONU, contando entre sus fundadores con la República de China (sustituida por la RP China en 1971) o Arabia Saudí. Recientemente, la Organización de las Naciones Unidas aceptó al Estado de Palestina como Estado observador (2012). Previamente, en 1974, le había otorgado la condición de observadora a la Organización para la Liberación de Palestina como representante del pueblo palestino.

A nivel económico los estados asiáticos forman parte del Fondo Monetario Internacional (salvo Corea del Norte), aunque algunos no cumplen con el artículo VIII como son Siria, Irak, Turkmenistán, Afganistán, Bután, Birmania y Laos. En el caso de la Organización Mundial del Comercio se integran todos salvo Turkmenistán y Corea del Norte, además de países como Irán, Uzbekistán, Iraq, Siria, Bután o Timor Oriental que tienen el estatus de observadores. Dentro del continente tiene un papel destacado la OPEP, pues de los trece países miembros seis son asiáticos, concretamente del Golfo Pérsico, como Arabia Saudí, Kuwait, Iraq, Irán, Emiratos Árabes Unidos y Catar.

En materia de justicia y seguridad todos los países asiáticos están integrados en la INTERPOL, salvo Corea del Norte. Por otro lado en el caso de la Corte Penal Internacional veintiún países no han firmado ni ratificado el Estatuto de Roma. Mientras que son diez los firmantes que aún no lo han ratificado. En el resto de países se acepta la jurisdicción del Corte Penal Internacional para juzgar casos de crímenes contra la humanidad.

En caso del Movimiento de Países No Alineados (1961) son 38 naciones asiáticas las que forman parte de esta organización en favor de la neutralidad.

Existen otras organizaciones de tipo transcontinental como la OCDE en 1961 (países americanos, europeos y asiáticos) a la que se adhirieron países como Japón (1964), Corea del Sur (1996) o Israel (2010) o el Foro de Cooperación Económica Asia-Pacífico (1989) que aglutina a 12 países asiáticos (incluidas las dos Chinas) más Rusia, Estados Unidos, Canadá, México, Perú y Chile por América; y Nueva Zelanda, Australia y Papúa Nueva Guinea por Oceanía. Así mismo, en este ámbito transcontinental destaca el Plan Colombo (1950) para fomentar el desarrollo económico y social de 27 países (22 asiáticos). Finalmente la Asociación ribereña del Océano Índico para la cooperación regional (1997) que engloba países asiáticos, africanos más Australia.

A nivel regional no existen ninguna organización al mismo nivel que la Unión Europea, pero si muchos bloques regionales que buscan favorecer la integración de sus miembros sobre todo a nivel económico. En el año 2002 se fundó Diálogo para la Cooperación Asiática (ACD) con el objetivo de coordinar a nivel continental las distintas organizaciones políticas y económicas de Asia.

Desde 2005 se vienen realizando cumbres de jefes de Estado dentro de la Cumbre de Asia Oriental (más Estados Unidos y Rusia) con el objetivo de fomentar las relaciones de paz y la estabilidad de las regiones asiáticas. Existen otras dos organizaciones que buscan la cooperación pacífica, una entre continentes, como Cumbre Asia-Europa (ASEM) y otra a nivel regional como Secretaría para la Cooperación Trilateral (2011) entre Japón, la República Popular de China y Corea del Sur.

Destacan dos instituciones financieras internacionales que compiten entre sí. Por un lado el Banco Asiático de Desarrollo (1966), con 48 países regionales y 19 no regionales, donde Estados Unidos y Japón son los máximos accionistas y otro el Banco Asiático de Inversión en Infraestructura, a iniciativa de la República Popular de China en 2014, que engloba a 31 estados asiáticos y algunos europeos como España, Alemania o Francia.

La organización regional más importante y más antigua es la Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (1967) que tiene como objetivos acelerar el crecimiento económico, fomentar la paz y la estabilidad regional. También destaca la Asociación Sudasiática para la Cooperación Regional (1985) entre cuyos miembros destacan India o Pakistán. Además de esta dos organizaciones, dentro de la ACD está también el Consejo de Cooperación para los Estados Árabes del Golfo (1981) y la Unión Económica Euroasiática (2015) entre Rusia y algunas de las repúblicas exsoviéticas de Asia Central.

Existen otras organismos de tipo regional como la Organización de Cooperación de Shanghái (1996) de tipo militar y que incluye a potencias nucleares como la República Popular de China y Rusia, y en 2017 se unieron India y Pakistán. La Organización de Cooperación Económica (1985) de países de Asia Central o Consejo de Cooperación de los Estados de Habla Túrquica (2009).

Rusia tienen una fuerte influencia en países asiáticos de la antigua órbita soviética, de ello se desprende la creación de la Comunidad de Estados Independientes (1992) o la alianza de tipo militar de la Organización del Tratado de la Seguridad Colectiva (1994).

En la región también destaca la Bay of Bengal Initiative for Multi-Sectoral Technical and Economic Cooperation (BIMSTEC) que engloba países del Golfo de Bengala, la Comisión del Río Mekong en la península de Indochina o la Cooperación Mekong-Ganges.

Estados soberanos miembros de la ONU 

Datos de superficie y población consultados en  actualizados 1 junio de 2016.

Estados con reconocimiento limitado 
Recoge los estados europeos con una independencia de facto como naciones con un limitado reconocimiento (o irreconocimiento) internacional, y ninguno es miembro de la Organización de las Naciones Unidas. El contencioso entre RP China y la República de China se remonta al final de la guerra civil china en 1949, los aliados occidentales se negaron a reconocer al gobierno comunista hasta 1971 cuando la República Popular de China ocupó su asiento en la ONU. La República de China esta reconocida por 21 estados.
Así mismo, el conflicto árabe-israelí, iniciado en 1948, dio como resultado un conflicto por la región de Palestina entre Israel y la Autoridad palestina. Palestina esta reconocida por 136 países y es miembro observador de la ONU.

Datos de superficie y población consultados en  actualizados 1 junio de 2016.

Dependencias 

Datos de superficie y población consultados en  actualizados 1 junio de 2016.

Regiones administrativas especiales 

Datos de superficie y población consultados en  actualizados 1 junio de 2016.

Moneda

Historia 

Mientras que África es considerada generalmente como el lugar de nacimiento de la humanidad, se cree que Asia fue la cuna de la civilización, aunque esta en realidad no fue única y uniforme: la gran extensión del continente asiático hizo casi inevitable que surgieran varias culturas de manera independiente.

Los principales reinos antiguos en la interacción cultural como el gran emperador de Ciro II el Grande, que unificó a los pueblos de origen iraní en el Reino de Persia. Después la creación del Imperio persa aqueménida (550 a. C.-330 a. C. aproximadamente), que extendió la cultura persa desde el mar Mediterráneo hasta el río Indo. La expansión india, la difusión de la civilización china, el dominio musulmán (conocido como el auge y expansión del islam) y mongol, la influencia china y mongola. Además los primeros inicios del dominio colonial de las grandes potencias europeas, como la exploración y colonización realizadas primeramente por España y Portugal, como la llegada de Fernando de Magallanes en 1521 quien descubrió la parte oriental del continente asiático seguido después por Juan Sebastián Elcano, y más tarde colonizadas por Francia, Gran Bretaña, Países Bajos y Rusia.

En la Edad Moderna, Asia constituyó el continente económicamente más productivo. Hacia 1500, Oriente Medio, India y China concentraban cerca del 60 % de la producción mundial, y poco antes de 1800 el 80 % de la misma. Durante el siglo XVIII, los textiles de India se exportaban extensivamente a Francia e Inglaterra. Y gran cantidad de productos industriales chinos estaban presentes tanto en la América colonial desde el siglo XVII como en Europa. Se estima que un 75 % de la plata extraída por los españoles en América acabó en China a cambio de la compra de productos manufacturados en China. La Revolución Industrial europea alteró este equilibrio, y mediante conquista militar gran parte de Asia pasó a estar controlada por potencias europeas.

Tras llegar a la independencia de los países colonizados de sus antiguas metropólis mediante la adopción de una respuesta al imperialismo propia en cada país, Asia vería el mantenimiento de esa independencia, la aparición de conflictos, la intensificación del nacionalismo, la confrontación ideológica y la expansión económica.

Colonización de Asia por Homo sapiens 
Un modelo común para la colonización de Asia, asume que esta se dio a través de varios eventos migratorios desde África y Oriente Medio. Una primera migración temprana a través de la costa sur del continente dio origen a ciertas poblaciones actuales de Oceanía como los onge de las islas Andamán, mientras que una migración posterior hacia el Norte dio origen a europeos orientales y asiáticos.

El hallazgo del Hombre de Ust’-Ishim en Siberia y el estudio de su genoma han permitido conocer nuevos datos sobre los procesos migratorios que se produjeron hacia este continente. El hecho de que el individuo de Ust'-Ishim no esté más estrechamente relacionado con los onge de las islas Andamán (descendientes de la primera migración costera) que con los actuales asiáticos orientales o nativos americanos (descendientes de la migración hacia el Norte), muestra que al menos otro grupo, al cual pertenecieron los ancestros del individuo de Ust’-Ishim, colonizaron Asia antes de 45 000 BP.

Además, el individuo probablemente vivió durante un periodo cálido (Interestadio de Groenlandia 12), que ha sido propuesto como tiempo de expansión por Eurasia.
Este individuo podría entonces representar una radiación humana temprana hacia Europa y Asia Central que pudo haber fracasado en cuanto a la presencia de descendientes en las poblaciones actuales.

Demografía 

La población del continente asiático se estima en más de 4,463 millones de habitantes, concentrándose en la costa del mar de la China y en la península indostánica, en regiones que llegan a alcanzar densidades de mil habitantes por kilómetro cuadrado. Aunque en los últimos lustros su crecimiento ha disminuido, todavía en países del Medio Oriente se mantienen importantes tasas de crecimiento demográfico; en general cerca del 70% de los nacimientos en el mundo se producen en Asia de manera que el envejecimiento no es tan progresivo. Además, cuenta con una alta proporción poblacional cuya edad es inferior a los 30 años y en la que los ancianos son un porcentaje relativamente minoritario.

Características de la población 
La población asiática presenta diferentes características, no es homogénea entre sí; algunos rasgos comunes en ciertas zonas de Asia son los ojos rasgados (en el Lejano Oriente desde Siberia, China, Vietnam, la península de Corea, las islas de Taiwán, Japón, el archipiélago malayo y filipino). Dentro de ese grupo étnico se destacan los nativos malayos, de piel morena u oscura que se dividen en diferentes ramas, ya que de ellos descienden los tagalos, visayos, iloacanes, polinesios, melanesios, micronesios, etc. Las etnias de fenotipo caucásico comprenden el Medio y Próximo Oriente. Entre ellas se destacan los árabes, armenios, judíos, persas, asirios, turcos, rusos, etc. Existen también algunas etnias no originarias de Asia, provenientes de Europa y África, producto de la migración.

Población por sexo 
En la mayor parte de los países del continente asiático tanto del Lejano Oriente como Oriente Medio, predominan los hombres, excepto en Vietnam, Laos, Camboya, Tailandia, Birmania, Líbano, Rusia, Kazajistán, Armenia, Sri Lanka entre otros, donde predominan las mujeres. En Israel y Japón, los hombres menores de 65 años son la mayoría de la población, no así en Filipinas, donde las mujeres entre 15 y 65 años (y de ahí en adelante) son mayoría. En Rusia el alto número de mujeres que tiene se debe a las guerras que atravesó el país, lo que ha hecho que los varones hayan ido disminuyendo como en otros países de Europa Oriental, así como otros casos también en Europa y Asia.

Los más de 4200 millones de habitantes, suponen casi el 61% de la población mundial. Es, además, el continente más densamente poblado.

Lenguas de Asia 

Las lenguas que se hablan en el continente asiático son numerosas. Las lenguas autóctonas de Asia, se clasifican en unas doce grandes familias de lenguas y un número mayor de pequeñas familias, lenguas aisladas o de difícil clasificación. Las principales familias de lenguas por número de hablantes en Asia son:
 Lenguas indoeuropeas, habladas principalmente en Rusia, Irán, Pakistán, India y Bangladesh.
 Lenguas sinotibetanas, habladas especialmente en Extremo Oriente y en el Sudeste Asiático.
 Lenguas austronesias, habladas en Indonesia, el Sureste asiático continental y Filipinas.
 Lenguas dravídicas, hablads principalmene en el sur de la India y Sri Lanka.
 Lenguas túrquicas, habladas en Turquía, el centro de Asia y numerosos enclaves en toda Asia.
 Lenguas austroasiáticas, habladas desde algunos enclaves en la India, por todo el Sureste asiático, Birmania, Laos, Camboya y Vietnam.
 Lenguas kra-dai, habladas principalmente en Tailandia, Birmania y China.
Dos lenguas usualmente consideradas lenguas aisladas, el japonés y el coreano se acercan en número de hablantes a algunas de estas familias.

Lenguas nativas 

Entre ellas, la más hablada es el chino o mandarín, seguido del hindi, el chino cantonés, el urdu, el árabe y el tamil. Entre otras, destacan como lenguas oficiales y nativas: el japonés, el bahasa indonesio, el coreano, turco, hebreo, persa, birmano, tailandés, tagalo, mongol, armenio, tibetano y el tetun.

Lenguas europeas 
Debido a la colonización europea en diferentes países asiáticos, algunos idiomas europeos son también de uso habitual. Por ejemplo el inglés es utilizado como lengua oficial, asociada y comercial en la India, Malasia, Filipinas, Singapur, Birmania, Sri Lanka, Pakistán, Líbano, Bangladés, Israel, Maldivas, Brunéi, Emiratos Árabes Unidos, la región china de Hong Kong, el Territorio Británico del Océano Índico, entre otros. El francés se utiliza en las naciones de la península de Indochina como Camboya, Laos y Vietnam, parte de la India (en el territorio de Puducherry) y en Líbano como segunda lengua oficial junto con el árabe, la otra lengua oficial.

La lengua española es hablada por minorías en las Filipinas, aunque del español en esta parte de la región oriental del Sudeste Asiático, ha derivado una lengua criolla como el chabacano. También es hablado en determinados sectores de las Filipinas, así como al norte del estado de Sabah en Malasia, donde está reconocido como lengua oficial junto con el malayo y el inglés. Además, es hablado en la ciudad de Ternate en Indonesia. También el español es hablado por las comunidades sefardíes en oriente próximo, principalmente en países como Israel y zonas de Turquía, al igual que en algunos sectores de Palestina y Líbano. Además, del español ha derivado, también, un dialecto hablado por los sefarditas como el judeoespañol o ladino y que está presente también en oriente próximo.

El griego es hablado en la isla de Chipre junto con el turco. 

El portugués es lengua oficial junto con el tetun en Timor Oriental y se habla también en algunos sectores de la India como Goa, Dadra y Nagar Haveli y Damán y Diu, en el estado de Malaca en Malasia y en la región china de Macao.

Economía

Antigüedad, Edad media y Edad Moderna 
Durante la dinastía Han la población de China era de unos 60 millones de habitantes y se extendía sobre unos 6 millones de km², mientras que el Imperio romano tenía una unos 55 millones que se extendía sobre un área de unos 4,5 millones de km². Por la misma época la época la India, que no era en ese entonces un estado unificado tendría unos 60 millones de habitantes, con una extensión inferior a los 4 millones de km². El mayor peso demográfico de Asia, hizo que sólo hasta bien entrado el siglo XIX la economía europea no tuviera un peso sustancial dentro de la economía mundial, que durante milenios estuvo dominada por las poblaciones de Asia.

Así, tanto durante la Edad Media, como durante la Edad Moderna, la economía asiática fue muy superior a la del resto del mundo. Durante la Edad Moderna, Asia aún siguió siendo el continente económicamente más productivo. Hacia 1500, Oriente Medio, India y China concentraban cerca del 60 % de la producción mundial, y poco antes de 1800, el 80 %. Durante el , los textiles de India se exportaban extensivamente a Francia e Inglaterra. Y gran cantidad de productos industriales chinos estaban presentes, tanto en la América colonial desde el , como en Europa. Se estima que un 75 % de la plata extraída por los españoles en América acabó en China a cambio de la compra de productos manufacturados en China. La revolución industrial europea alteró este equilibrio, y mediante conquista militar gran parte de Asia y África pasaron a estar controladas por potencias europeas, durante la segunda y tercera oleadas de la Expansión europea.

Edad contemporánea 

Asia es el mayor productor global de alimentos, pero también el mayor consumidor y tiene las mayores reservas de la mayoría de los minerales. Asia es el continente que concentra el mayor crecimiento económico, consume la mayoría del crédito global, tiene un 80 % del crecimiento económico mundial, también el mayor crecimiento de inversión en ciencia y tecnología, inversión en educación, y en el sector económico. La cooperación entre el gobierno, las industrias y el dominio de la tecnología han llevado a Asia al éxito económico. El PIB (PPA) estimado para 2022 fue de $72.7 billones de dólares, un 48,1 % del PIB (PPA) mundial. Aunque el PIB nominal es $39 billones, por lo que, para el mismo año, el PIB per cápita era $8 890.

En minería, el continente tiene una gran producción de oro (principalmente en China, Rusia, Indonesia, Kazajistán y Uzbekistán); plata (principalmente en China y Rusia); cobre (principalmente en China, Rusia y Kazajistán); platino (Rusia); mineral de hierro (China, India, Rusia, Kazajistán y Turquía); zinc (China, India, Kazajistán y Rusia); molibdeno (China, Armenia, Irán, Rusia, Mongolia y Turquía); litio (China); plomo (China, Rusia, India, Turquía, Tayikistán y Kazajistán); bauxita (China, India, Indonesia, Kazajistán, Rusia, Vietnam y Malasia); estaño (China, Indonesia, Myanmar, Vietnam, Malasia, Rusia y Laos); manganeso (China, India, Myanmar, Malasia, Vietnam, Kazajistán y Georgia);  mercurio (China, Tayikistán y Kirguistán); antimonio (China, Rusia, Tayikistán, Myanmar, Turquía, Irán, Vietnam, Kazajistán y Laos); niquel (Indonesia, Filipinas, Rusia y China); renio (Corea del Sur, China, Kazajistán, Uzbekistán y Armenia); yodo (Japón, Turkmenistán, Azerbaiyán, Indonesia y Rusia), otros.
En la producción de petróleo, el continente tenía 14 de los 30 mayores productores mundiales en 2020: Rusia (segundo), Arabia Saudita (tercero), Irak (quinto), China (sexto), Emiratos Árabes Unidos (séptimo), Irán (9º), Kuwait (10º), Kazajistán (12º), Qatar (15º), Omán (18º), Indonesia (21º), Azerbaiyán (22º), India (23º) y Malasia (25º).

En la producción de gas natural, el continente tenía 18 de los 30 mayores productores mundiales en 2015: Rusia (2º), Irán (3º), Qatar (4º), China (6º), Arabia Saudita (8º), Indonesia (9º), Turkmenistán (10º), Malasia (13º), Emiratos Árabes Unidos (14º), Uzbekistán (15º), Tailandia (22º), Pakistán (23º), Omán (24º), Azerbaiyán (25º), India (26º), Bangladés (27º), Kazajistán (28º) y Baréin (30º).

En la producción de carbón, el continente tenía 10 de los 30 mayores productores mundiales en 2018: China (1°), India (2°), Indonesia (5°), Rusia (6°), Kazajistán (10°), Turquía (11°), Mongolia (14°), Vietnam (18°), Tailandia (23°) y Filipinas (28°).

En la producción de  vehículos, el continente tenía 10 de los 30 mayores productores mundiales en 2020: China (1°), Japón (3°), Corea del Sur (5°), India (6°), Rusia (10°), Tailandia (11°), Turquía (14°), Irán (18°), Indonesia (20°) y Malasia (23°).

En la producción de acero, el continente tenía 12 de los 30 mayores productores mundiales en 2019: China (1°), India (2°), Japón (3°), Rusia (5°), Corea del Sur (6°), Turquía (8º), Irán (10º), Taiwán (12º), Vietnam (14º), Bangladés (20º), Indonesia (25º) y Arabia Saudita (29º).

Desde 2004 la UE es el principal socio comercial de China, que a su vez es el segundo socio comercial de la organización europea.

En 2005, China se convirtió en la sexta economía mundial. Con un crecimiento oficial del 9,5 % anual, la economía china está considerada como la de mayor crecimiento del planeta, manteniendo una tasa media superior al 8% desde los años 1980.

También se destaca el Asia meridional con crecimientos anuales de 8 %.

Muchas zonas de Asia están económicamente subdesarrolladas. Un elevado porcentaje de la población del continente se dedica a la agricultura, pese a lo cual gran parte de la actividad agrícola se caracteriza por cosechas y productividad laboral relativamente bajas. En conjunto, una minoría de los asiáticos está empleada en actividades de manufactura; en muchas ocasiones los centros urbanos y las industrias no se han integrado adecuadamente con el sector rural. Los sistemas de transporte locales e internacionales de los países asiáticos todavía están poco desarrollados en muchas zonas, pero han mejorado notablemente en los últimos años.

Sin embargo, hay un creciente número de excepciones. Japón ha modernizado con éxito su economía, al igual que Israel, Corea del Sur, Singapur, Hong Kong y, en menor grado, Indonesia, Malasia, Tailandia, Turquía y los estados petrolíferos de la península arábiga. En general han conseguido tasas de crecimiento económico que superan el 5% anual, un porcentaje que se aleja de sus tasas de crecimiento demográfico. En cambio, aunque los países del suroeste de Asia han hecho progresos, la distribución de los ingresos ha quedado más concentrada que en otros países. Estimulada por las inversiones extranjeras a gran escala, la rápida privatización y la industrialización, la República Popular China consiguió el crecimiento más rápido de Asia a principios de la década de 1990. Se estima que la economía china creció un 12% en 1992, aunque los niveles de renta per cápita permanecieron relativamente bajos. Vietnam y Laos, dos de los países más pobres de Asia, están empezando a conseguir un significativo crecimiento económico y a captar un notable nivel de inversión extranjera.

La crisis financiera asiática de 1997 

En julio de 1997, la moneda tailandesa (el baht) se devaluó, contradiciendo las repetidas declaraciones de las autoridades gubernamentales de que eso no ocurriría. En cuestión de días, las monedas de Indonesia, Filipinas y Malasia fueron fuertemente atacadas y comenzaron a derrumbarse. Para fines de octubre, el won de Corea del Sur se colapsó y la crisis se generalizó en el continente asiático.

Puede sonar paradójico que apenas unos cuantos meses antes de las crisis estas economías eran vistas como sólidas y estables, con muy buen futuro económico. Incluso, días antes de las crisis, los analistas financieros y económicos parecían no tener la mínima noción de lo que pasaría. El hecho de que ambas economías formaran parte del grupo de las economías más vigiladas por la comunidad financiera internacional hace a estas dos características todavía más insólitas.

El hecho es que la mayoría de las economías de Asia Oriental sufrió una severa recesión en 1998; el PIB se desplomó: 14 % en Indonesia, 9 % en Tailandia, 7% en Malasia, 6 % en Corea, 5 % en Hong Kong y 3 % en Japón.Turismo
Con el creciente turismo regional con el dominio de los visitantes chinos, MasterCard ha publicado el Índice de Ciudades de Destino Global 2019 con 13 de 20 dominados por las ciudades de la región de Asia y el Pacífico y también por primera vez una ciudad de un país de Asia (Bangkok) en el primer puesto con 22.78 visitantes internacionales más. Dubái (4 °), Singapur (5 °), Kuala Lumpur (6 °), Estambul (8 °), Tokio (9 °), Seúl (11 °), Osaka (12 °), La Meca (13 °), Phuket (14 °), Pattaya (15 °), Bali (19), Hong Kong (20).

Religión 

Asia es un continente de gran riqueza espiritual y de diametral importancia religiosa ya que las religiones más practicadas del mundo surgieron en Asia, siendo cuna de las cinco grandes religiones mundiales – el judaísmo, el cristianismo, el islam, el budismo y el hinduismo. Debido a ello, países y Estados asiáticos como Israel y Palestina (lugares sagrados para judíos, cristianos y musulmanes), Arabia Saudita (donde se encuentran las dos ciudades más sagradas para los musulmanes) e India (donde se encuentran los lugares santos de hindúes y budistas), reciben millones de peregrinos de todo el mundo.

Otras importantes religiones surgidas en Asia son el bahaísmo (Irán), el confucianismo (China), el jainismo (India), el sijismo (India), el taoísmo (China), el zoroastrismo (Irán) y el sintoísmo (Japón).

Entre diferentes pueblos asiáticos también se practica el animismo y el chamanismo, desde los seguidores del culto Bön en Tíbet, y la religión tradicional china, hasta las creencias animistas de diferentes tribus indígenas de todo el continente asiático.

La religión mayoritaria de Asia es el budismo, practicado principalmente en el Este y Sudeste Asiático, aunque en muchos países es practicado de forma sincrética al lado de otra religión nacional (por ejemplo, el taoísmo, confucianismo y la religión tradicional china en China).
De cerca le sigue el islam predominante en el Medio Oriente y el Asia Central (desde la península del Sinaí hasta Pakistán) más Malasia e Indonesia. El hinduismo es otra de las grandes religiones de Asia aunque más geográficamente concentrada en el subcontinente indio, es mayoritario solo en India y Nepal, pero con minorías en muchos países asiáticos.

El judaísmo es mayoritario en Israel (único país donde es mayoría en el mundo), y el cristianismo es mayoritario en Filipinas y Timor Oriental, y tiene un alto porcentaje en Corea del Sur y Armenia pero tiene importantes minorías en Asia, por ejemplo en Líbano, Siria, Turquía e Israel.

A diferencia de otros continentes, la religión en Asia es de gran importancia y en muchos países es vista como parte de la identidad étnica, lo que ha motivado más de un conflicto étnico, como lo son el conflicto árabe-israelí, el enfrentamiento entre hindúes y musulmanes en India, Pakistán y Bangladés, entre hindúes y budistas en Sri Lanka, entre musulmanes y budistas en Indonesia, entre musulmanes y cristianos en Líbano y entre hindúes y sikhs en India.

Deportes 

En el continente se practican diferentes estilos deportivos, aunque en el Lejano Oriente, los más populares son las artes marciales como el Judo, el Karate, el Aikido, el Kenjutsu, el Bojutsu, el Ninjutsu, el Kenpō, entre otros originarios de Japón. El Taichi, el Kung-fu, el Choy Lee Fut, el Shaolin, entre otros originarios de la China. El Taekwondo, el Hapkido, el Taekkyon, el Tangsudo, entre otros en Corea. El Eskrima, el Kali filipino y otros son originarios de Filipinas. Además también en el continente se han hecho famosos otros deportes como el Béisbol, Fútbol, Baloncesto, Natación, Esgrima, Tenis, Voleibol, etc...

Ciertos países asiáticos, agrupados a través del Consejo Olímpico de Asia, han destacado en diferentes torneos a nivel continental o internacional, como los Juegos Asiáticos celebrados a partir de 1951 en diferentes países del continente; los Juegos de la Mancomunidad; los Juegos de la Francofonía; Filipinas y Timor Oriental han participado en uno de los eventos deportivos de los Juegos Iberoamericanos.

Japón fue el primer país del continente en inaugurar los Juegos Olímpicos como Tokio 1964. También han sido sede olímpica Corea del Sur en Seúl 1988 y China en Pekín 2008. Además por primera vez dos países juntos, Japón y Corea del Sur, fueron los anfitriones de la Copa Mundial de Fútbol de 2002. También será Catar sede de la Copa Mundial de Fútbol de 2022. Yao Ming es el mejor deportista de la historia china juega en la NBA en los Houston Rockets, también Ji Sung Park uno de los mejores futbolistas sur-coreano que juega al fútbol. Japón es el seleccionado que más veces ha conquistado la Copa Asiática, en cuatro ocasiones.

También cabe destacar que Australia, a pesar de estar geográficamente ubicada en Oceanía, forma parte desde 2006 de la confederación de Asia. Con la obtención de la Copa Asiática 2015 se convirtió en la primera selección del mundo en lograr el curioso récord de ser el único país campeón de dos continentes distintos, ya que anteriormente conquistó la Copa de las Naciones de la OFC en cuatro ocasiones.

Véase también 

 División política de Asia
 :Categoría:Cultura de Asia
 Orientalismo
 Gastronomía de Asia
 Cuatro tigres asiáticos
 América
 Oceanía

Notas y referencias 

Asia

Un año, año terrestre, año sideral, sidéreo o año juliano (símbolo: a) se refiere al tiempo orbital del planeta Tierra, es decir, al tiempo que tarda dicho planeta en dar una vuelta completa alrededor del Sol. El término año también se usa para referirse al periodo orbital de cualquier planeta y, por extensión, se aplica a otros ciclos orbitales.

Un año natural es una aproximación al número de días del período orbital de la Tierra, tal y como se cuenta en un determinado calendario. El calendario gregoriano, o calendario moderno, presenta su año natural como un año común de 365 días o como un año bisiesto de 366 días, al igual que los  calendarios julianos; "véase" abajo. Para el calendario gregoriano, la duración media del año civil (el año medio) a lo largo del ciclo bisiesto completo de 400 años es de 365.2425 días. La norma ISO ISO 80000-3, Anexo C, admite el símbolo a (del latín annus) para representar un año de 365 o 366 días. En inglés, se suelen utilizar las abreviaturas y y yr.

En astronomía, el año juliano es una unidad de tiempo; se define como 365.25 días de exactamente 86 400 segundos (unidad base del SI), que suman exactamente 31 557 600 segundos en el año astronómico juliano.

La palabra año también se utiliza para periodos vagamente asociados con el calendario o el año astronómico, pero no idénticos a ellos, como el año estacional, el año fiscal, el Año escolar, etc. Del mismo modo, año puede significar el período orbital de cualquier planeta; por ejemplo, un  año marciano y un  año venusiano son ejemplos del tiempo que tarda un planeta en transitar una órbita completa. El término también puede usarse en referencia a cualquier período o ciclo largo, como el Gran Año.

Etimología
El inglés year (vía sajón occidental ġēar (), anglosajones ġēr) continúa Protogermánico *jǣran (*jē₁ran). Los cognados son alemán Jahr, Alto alemán antiguo jār, nórdico antiguo ár y Gótica [:wikt:𐌾𐌴𐍂|jer]], del sustantivo  protoindoeuropeo *yeh₁r-om "año, estación". Los cognados que también descienden del mismo sustantivo protoindoeuropeo (con variación en el sufijo ablaut) son el  avestano yārǝ "año", griego  () "año, estación, período de tiempo" (de donde "hora"), Eslavo eclesiástico antiguo jarŭ, y latín hornus "de este año". 

Latín  (un sustantivo masculino de  2ª declinación;  es el acusativo singular;  es genitivo singular y nominativo plural;  el dativo y ablativo singular) procede de un sustantivo de la  lengua protoindoeuropea-PIE *h₂et-no-, que también dio lugar al gótico aþn "año" (solo se atestigua el dativo plural aþnam).

Aunque la mayoría de las lenguas tratan la palabra como temático *yeh₁r-o-, hay pruebas de una derivación original con un sufijo *-r/n, *yeh₁-ro-. Ambas palabras indoeuropeas para año, *yeh₁-ro- y *h₂et-no-, derivarían entonces de raíces verbales que significan "ir, moverse", *h₁ey- y *h₂et-, respectivamente (compárese sánscrito védico éti "va", atasi "vas, vagas"). Varias palabras inglesas derivan del latín , como anual, annuity, aniversario, etc.; per annum significa "cada año",  significa "en el año del Señor".

La palabra griega para "año", , es cognada del latín vetus "viejo", de la palabra PIE *wetos- "año", también conservada en este significado en sánscrito. vat-sa-ras "año" y vat-sa- "yearling (calf)", este último también reflejado en el latín [:wikt:vitulus|vitulus]] "becerro", inglés wether "carnero" (inglés antiguo weðer, gótico wiþrus "cordero").

En algunas lenguas, es común contar los años haciendo referencia a una estación, como en "veranos", o "inviernos", o "cosechas". Algunos ejemplos son el chino 年 "año", originalmente 秂, un compuesto ideográfico de una persona que lleva un haz de trigo que denota "cosecha". El eslavo además de [:wikt:Reconstrucción:Protoeslavo/godъ|godŭ] "período de tiempo; año" utiliza [:wikt:Reconstruction:Proto-Slavic/lěto|lěto] "verano; año".

Intercalación 
Los años astronómicos no tienen un número entero de días o meses lunares. Cualquier calendario que siga a un año astronómico debe tener un sistema de intercalación como los años bisiestos.

Calendario juliano 
En el calendario juliano, la duración media de un año es de 365,25 días. En un año no bisiesto, hay 365 días, en un año bisiesto hay 366 días. Un año bisiesto ocurre cada cuatro años, o año bisiesto, durante el cual un día bisiesto es intercalado en el mes de febrero. El nombre "Día bisiesto" se aplica al día añadido.

El Calendario juliano revisado, propuesto en 1923 y utilizado en algunas  Iglesias ortodoxas orientales
tiene 218 años bisiestos cada 900 años, con una duración media del año de 365,242 222 2 días, cercana a la duración del año tropical medio, 365,242 19 días (error relativo de 9-10-8).
En el año 2800 d. C., los calendarios gregoriano y juliano revisado comenzarán a diferir en un día de calendario.

Calendario gregoriano
El calendario gregoriano intenta que el  equinoccio hacia el norte caiga en el 21 de marzo o poco antes, por lo que sigue el año del equinoccio hacia el norte, o año tropical. Dado que 97 de los 400 años son bisiestos, la duración media del año del calendario gregoriano es de 365,242 días; con un error relativo inferior a una ppm (8-10-7) con respecto a la duración actual del año tropical medio 365,242 días y aún más cerca del actual año del equinoccio de marzo de 365,242 días que pretende igualar. Se estima que para el año 4000 de nuestra era, el equinoccio hacia el norte se retrasará un día en el calendario gregoriano, no por esta diferencia, sino por la ralentización de la rotación de la Tierra y el consiguiente alargamiento del día.

Otros calendarios

Históricamente, los calendarios lunisolares intercalaban  meses bisiestos enteros de forma observacional. Los calendarios lunisolares han caído en desuso, excepto por razones litúrgicas (calendario hebreo, varios calendarios hindúes).

Una adaptación moderna del histórico calendario Jalali, conocida como  calendario Solar Hijri (1925), es un calendario solar puramente con un patrón irregular de días bisiestos basado en la observación (o en el cálculo astronómico), cuyo objetivo es situar el año nuevo (Nouruz) en el día del equinoxiovernal (para el huso horario de Teherán), en lugar de utilizar un sistema algorítmico de años bisiestos.

Cómputo 

La sencillez de la definición oculta la complejidad de su cómputo.

Se consideran diversos años según la referencia elegida para determinar su duración:

El año o año sidéreo cuando:
 El tiempo que trascurre entre dos pasos consecutivos de la Tierra por un mismo punto de su órbita. Generalmente usado por los astrónomos, es la medida más precisa de un año.
Referencia: las estrellas.
Duración: 366.255 936 días siderales, o 365.256 363 004 días solares medios, 365 días 6 horas 9 minutos 9.76 segundos, es decir, menos medio (1/2) día solar.

El año trópico, año solar o año tropical cuando:

 El tiempo transcurrido entre dos pasos sucesivos del Sol por el equinoccio medio. En otras palabras, tiempo de primavera a primavera por ejemplo. Referencia: equinoccio vernal. Las civilizaciones Mesopotámica y Egipcia lograron unos valores muy aproximados al real para el año trópico, sobre todo considerando la escasez de medios de la época.
 Duración: 365.242 190 402 días solares medios, 365 d 5 h 48 m 45.22 s.

Año de calendario cuando:
 El número de días completos considerados como un año a efectos civiles o religiosos. Para que se ajuste a los ciclos astronómicos, que importan fracciones de día, este cómputo de tiempo varía cada año.

Otras definiciones 
En astronomía y astrofísica, además del año sideral son de interés:
 El año anomalístico: tiempo transcurrido entre dos pasos sucesivos de la Tierra por el perihelio de su órbita (365.2596 días)
 El año cósmico o galáctico: tiempo transcurrido en una órbita del Sol en torno al centro de la Vía Láctea (unos 220 millones de años)
 El año platónico: tiempo en el que el eje de la Tierra describe un círculo completo en la esfera celeste debido a la precesión (unos 25 800 años)
 El año de eclipse: tiempo entre dos pasos sucesivos del Sol por un nodo de la órbita de la Luna, momento en que puede suceder un eclipse.

Variaciones en la duración del año y el día 
La duración exacta de un año astronómico cambia a lo largo del tiempo. Las causas principales de estos cambios son:

 La precesión de los equinoccios cambia la posición de los acontecimientos astronómicos respecto a los ejes de la órbita de la Tierra. Un acontecimiento que se mueva hacia el perihelio se repite con un periodo más corto de un año a otro; un acontecimiento que se mueva hacia el perihelio se repetirá con un periodo más largo de un año a otro (a pesar de que este efecto no cambia el valor mediano de la duración del año).
 La influencia gravitatoria de la luna y los planetas cambia el movimiento de la Tierra en una órbita constante alrededor del Sol. La órbita de la Tierra varía de una manera caótica, pero en un intervalo bastante más limitado que las órbitas de los planetas más próximos.
 La resistencia de marea entre la Tierra y la Luna y el Sol incrementa la duración del día y del mes (transfiriendo momento angular de la rotación de la Tierra a la revolución de la Luna); como el día solar mediano aparente es la unidad con que se mide la longitud del día en la vida civil, hace el efecto que cambia la duración del año. A su vez, la resistencia de marea depende de factores como por ejemplo el Rebote posglaciar y la subida del nivel del mar.
 Los cambios en la masa efectiva del Sol, causados por el viento solar y la radiación de energía generada por fusión nuclear y radiada por su superficie, afectarán el periodo orbital de la Tierra sobre un periodo largo (aproximadamente 1,25 microsegundos por año).
 Otros efectos tienden a acortar el periodo orbital terrestre, como por ejemplo el efecto Poynting-Robertson (aproximadamente 30 nanosegundos por año) o la onda gravitatoria (aproximadamente 165 attosegundos por año).

Evolución histórica del año solar 
 Año egipcioEstimaba que un año duraba 365 días. El calendario egipcio sufrió desfases de tiempo muy notables y se trató de reformar durante el Congreso de Canopo (véase Decreto de Canopo), donde se concluyó que el año duraba 365.25 días.
 
 Año solar julianoBasado en el Decreto de Canopo, estimaba que un año duraba 365.25 días solares, o sea 365 días y 6 horas. También consideraba que cada cuatro años se contaran 366 días solares. A ese año cuarto se le llamó bisiesto porque los antiguos romanos contaban la fecha 24 de febrero dos veces.

 Año solar gregoriano Es el año calendario. Es una corrección en el conteo del año solar juliano, porque en 1582 unos astrónomos descubrieron un desfase paulatino de tiempo en el calendario juliano. Después de una larga investigación, concluyeron que un año duraba aproximadamente 365,2425 días solares, es decir 365 días, 5 horas, 49 minutos y 12 segundos. También se determinó que los años seculares podían ser bisiestos, solo si eran divisibles entre 400.

Símbolo 

El símbolo establecido para el año en la norma ISO 80000 es a (del latín annus). De él se pueden derivar, con el uso de múltiplos, Ma (megaaños, millones de años) y ka (kiloaños, miles de años).

Año bisiesto 
Cada cuatro años se tiene que añadir un día para ajustar el año del calendario al año natural.

Los romanos lo situaban entre el veintitrés y el veinticuatro de febrero, y por motivos de superstición no tenía nombre ni cifra: si el veintitrés era el día sextum ante calendas martii, de este día de más decían día bisextum, el otro sexto.

Se creía que este año traía mala suerte. Durante el día añadido (29 de febrero) los demonios y los malos espíritus dominaban. Los nacidos este día son seres "extraños", cuando menos porque solo cumplen años cada cuatro. Hay la creencia que en el año bisiesto todas las hojas de olivo se giran hacia abajo y quienes nacen en año bisiesto no atrapan la viruela.

Años astronómicos

Año juliano 
El año juliano, tal y como se utiliza en astronomía y otras ciencias, es una unidad de tiempo definida exactamente como 365.25 días. Este es el significado normal de la unidad "año" utilizada en diversos contextos científicos. El siglo juliano de 36 525 días y el milenio juliano de 365 250 días se utilizan en los cálculos astronómicos. Fundamentalmente, expresar un intervalo de tiempo en años julianos es una forma de especificar con precisión cuántos días (no cuántos años "reales"), para intervalos de tiempo largos en los que indicar el número de días sería poco manejable y poco intuitivo. Por convención, el año juliano se utiliza en el cálculo de la distancia recorrida por un año-luz.

En el Código Unificado de Unidades de Medida, el símbolo a (sin subíndice) se refiere siempre al año juliano, aj, de exactamente 31 557 600 segundos.

365.25 d × 86 400 s = 1 a = 1 aj = 31.5576 ms

Años siderales, tropicales y anómalos 
Las relaciones entre ellos se estudian con más detalle en Precesión de los equinoccios.

Cada uno de estos tres años puede llamarse, de forma general, año astronómico.

El año sideral es el tiempo que tarda la Tierra en completar una revolución de su órbita, medida con respecto a un marco de referencia fijo (como las estrellas fijas, latín , singular ). Su duración media es de 365,256 363 004 días (365 d 6 h 9 min 9,76 s) (en la época J2000.0 = 1 de enero de 2000, 12:00:00 TT).
Hoy en día el año tropical medio se define como el periodo de tiempo para que la longitud eclíptica media del Sol aumente 360 grados. Dado que la longitud eclíptica del Sol se mide con respecto al equinoccio, el año tropical comprende un ciclo completo de las estaciones; debido a la importancia biológica y socioeconómica de las estaciones, el año tropical es la base de la mayoría de los calendarios. La definición moderna del año tropical medio difiere del tiempo real entre los pasos de, por ejemplo, el equinoccio hacia el norte por varias razones que se explican a continuación. Debido a la precesión axial de la Tierra, este año es unos 20 minutos más corto que el año sideral. El año tropical medio es de aproximadamente 365 días, 5 horas, 48 minutos, 45 segundos, utilizando la definición moderna ( = 365,242 19 d × 86 400 s).

El año anómalo es el tiempo que tarda la Tierra en completar una revolución con respecto a su ápsides. La órbita de la Tierra es elíptica; los puntos extremos, llamados ápsides, son el perihelio, donde la Tierra está más cerca del Sol (5 de enero, 07:48 UT en 2020), y el afelio, donde la Tierra está más lejos del Sol (4 de julio, 11:35 UT en 2020). El año anómalo suele definirse como el tiempo que transcurre entre los pasos del perihelio. Su duración media es de 365,259 636 días (365 d 6 h 13 min 52,6 s) (en la época J2011.0).

Año dracónico  

El año dracónico, año draconítico, año de eclipse o año eclíptico es el tiempo que tarda el Sol (visto desde la Tierra) en completar una revolución con respecto al mismo nodo lunar. (punto en el que la órbita de la Luna se cruza con la eclíptica). El año está asociado a los eclipses: éstos ocurren solo cuando tanto el Sol como la Luna están cerca de estos nodos; por lo que los eclipses ocurren dentro de aproximadamente un mes de cada medio año de eclipse. Por lo tanto, hay dos temporadas de eclipsess cada año de eclipses. La duración media del año de eclipses es
346,620075883 días (346 d 14 h 52 min 54 s) (en la época J2000.0).

Este término se utiliza a veces erróneamente para el período dracónico o nodal de precesión lunar, es decir, el período de una revolución completa del nodo ascendente de la Luna alrededor de la eclíptica: 18,612815932 años julianos, es decir, 6798,331019 días; en la época J2000.0).

Ciclo de luna llena 
El  ciclo de luna llena es el tiempo que tarda el Sol (visto desde la Tierra) en completar una revolución con respecto al perigeo de la órbita de la Luna. Este periodo está asociado al tamaño aparente de la luna llena, y también a la duración variable del mes sinódico. La duración de un ciclo de luna llena es:
411,78443029 días (411 días 18 horas 49 minutos 35 segundos) (en la época J2000.0).

Año lunar 
El  año lunar comprende doce ciclos completos de las fases de la Luna, vistos desde la Tierra. Tiene una duración de aproximadamente 354,37 días. Los musulmanes lo utilizan para celebrar sus Eids y para marcar el inicio del mes de ayuno del Ramadán. El año civil musulmán se basa en el ciclo lunar. El calendario judío también es esencialmente lunar, excepto que se añade un mes lunar intercalar una vez cada dos o tres años, para mantener el calendario sincronizado también con el ciclo solar. Así, un año lunar en el calendario judío (hebreo) consta de doce o trece meses lunares.

Año vago 
El año vago, de  o año errante, es una aproximación integral al año que equivale a 365 días, que vaga en relación con años más exactos. Normalmente el año vago se divide en 12 schematic meses de 30 días cada uno más 5 epagomenal días. El año vago fue utilizado en los calendarios de Etiopía, Antiguo Egipto, Irán, Armenia y en Mesoamérica entre los Aztecas y Mayas. Todavía es utilizado por muchas comunidades zoroastrianas.

Año helíaco 
Un año helíaco es el intervalo entre las  salidas helíacas de una estrella. Se diferencia del año sideral para las estrellas alejadas de la eclíptica debido principalmente a la precesión de los equinoccios.

Año sótico 
El año sótico es el intervalo entre las salidas helíacas de la estrella Sirio. Actualmente es menor que el año sideral y su duración es muy cercana al año juliano de 365,25 días.

Año gaussiano 
El año gaussiano es el año sideral para un planeta de masa despreciable (respecto al Sol) y no perturbado por otros planetas que se rige por la constante gravitatoria gaussiana. Dicho planeta estaría ligeramente más cerca del Sol que la distancia media de la Tierra. Su longitud es:
365,2568983 días (365 d 6 h 9 min 56 s).

Año besseliano   
Esta sección está enlazada desde Tiempo Universal

El Año besseliano es un año tropical que comienza cuando el Sol medio (ficticio) alcanza una longitud eclíptica de 280°. En la actualidad, esto ocurre el 1 de enero o cerca de esa fecha. Recibe su nombre del astrónomo y matemático alemán del  Friedrich Bessel. La siguiente ecuación puede utilizarse para calcular la época besseliana actual (en años):
 B = 1900,0 + (fecha julianaTT -2 415 020,31352 / 365,242 198 781

El subíndice TT indica que para esta fórmula, la fecha juliana debe utilizar la escala del Tiempo Terrestre, o su predecesor, el tiempo de efemérides.

Otros años

Año fiscal 
Uno año fiscal, o año financiero, es un periodo de 12 meses usado para calcular informes financieros anuales en negocios y otras organizaciones. En la mayoría de jurisdicciones hay leyes que regulan la contabilidad y requieren estos informes una vez cada doce meses. Este año no corresponde necesariamente con el año civil.

Año judicial 
Periodo, generalmente del 1 de septiembre de un año al 31 de julio del año siguiente, durante el cual son desarrolladas las tareas normales de los tribunales y órganos de la administración de justicia.

Año escolar 
El año escolar, año académico o curso académico, es el periodo del año en que los alumnos van a sus centros de enseñanza. Generalmente dura 9 meses y se puede dividir en semestres, trimestres o cuatrimestres dependiente del país e institución.

En diferentes países el año escolar o año académico empieza y acaba en diferentes fechas. En la mayoría de los países de Sudamérica, por ejemplo, el año empieza en marzo y acaba en diciembre. En Europa, en cambio, generalmente empieza en septiembre y acaba en junio.

Año agrícola 
Es el periodo de los trabajos agrícolas desde el inicio de las labores de preparación hasta las de recolección. Estos trabajos no coinciden con el año natural. A efectos legales, cada ciclo cuenta como un año agrícola. Véase también año agrícola y calendario agrícola.

Año forestal 
Un año forestal es un periodo de 12 meses, generalmente del 1 de octubre de un año al 30 de septiembre del año siguiente, durante el cual se desarrollan los aprovechamientos forestales.

Año litúrgico 

Se trata de un año ordenado de forma que se celebren sucesivamente los principales acontecimientos de la vida de Cristo y los misterios más importantes del cristianismo. Consta de dos partes: la del temporal, o ciclo de las fiestas móviles, y centrada en la celebración de la Pascua, y la parte del santoral, o calendario de fiestas fijas.

Jubileo o Año Santo  
El jubileo o año santo es una celebración que tiene lugar en distintas Iglesias cristianas históricas, particularmente la Iglesia católica y la Iglesia ortodoxa, y que conmemora un año sabático con significados particulares.

Año sabático 

Inicialmente según la ley judía, el año sabático es el último de cada siete años durante el cual la tierra no podía ser cultivada y cada amo tenía que liberar un esclavo hebreo, si este lo quería. Por otro lado en los países de tradición cultural anglosajona, el año sabático se refería al curso o semestre que se concede cada seis o siete años a un profesor para dedicarlo en sus estudios o en la investigación, eximiéndolo de la enseñanza.

Años particulares 
 Año olímpico : Año contado a partir de la olimpiada. Fue introducido en Grecia por el historiador Timeo de Tauromenio, el cual calculó los años, a partir del 776 a.C., según la lista de los vencedores de los juegos olímpicos. El sistema se puso en práctica desde el 260 a.C. (130.ª olimpiada), y fue abolido en tiempo de Teodosio el Grande, en 395.
 Año zodíaco : El año del calendario egipcio en que acababa el periodo zodíaco y, por lo tanto, coincidían aproximadamente el año civil y el año trópico.
 Año de la fundación de Roma: Año contado a partir de la fecha supuesta de la fundación de Roma, el 753 a.C..
 Año del consulado: Año contado a partir del nombramiento de los cónsules. El origen de este cómputo, que la ley romana mandaba de emplear para la datación de los documentos públicos, se remonta al inicio de la república (509 a.C.).
 Año del imperio: Año contado a partir de la proclamación del emperador. Esta fórmula fue adjuntada a la del año del consulado, en el bajo imperio romano, y finalmente la sustituyó.
 Año de la confusión o Annus confusionis: El año 46 a.C., en que tuvo lugar la reforma juliana. Duró 445 días.
 Año del reino: Año contado a partir de la elevación del rey al trono. Este sistema de datación fue empleado por los reinos cristianos de la Alta Edad Media, por analogía con el año del imperio o del pontificado, hasta que, gradualmente, fue sustituido por el de la era cristiana.

Duración de los años de los diferentes planetas 
Se indica la duración  en días terrestres. Redondeado a dos cifras decimales.

Anécdotas causadas por la adopción del calendario gregoriano 

 Santa Teresa de Ávila murió el jueves 4 de octubre de 1582 y fue enterrada el día siguiente viernes 15 de octubre. La fiesta de Santa Teresa se celebra el 15 de octubre.
 Shakespeare y Cervantes murieron en la misma fecha, el 23 de abril de 1616, pero no el mismo día. Cervantes murió el 23 de abril de 1616 según el calendario gregoriano vigente en España desde 1582. Shakespeare murió el 3 de mayo de 1616 según el calendario juliano vigente en Inglaterra hasta 1752.
 Rusia no aceptó la reforma del calendario gregoriano hasta la llegada de los sóviets. La adopción del nuevo calendario se hizo de forma que el 1 de febrero de 1918 pasó a ser el día 14 de febrero. Se da el caso curioso que la llamada “Revolución de Octubre”, en la antigua URSS, se celebraba en noviembre. Esto era debido al hecho que la revolución había tenido lugar el 25 / 26 de octubre de 1917, según el calendario juliano vigente en la Rusia zarista, fecha que, cuando el nuevo régimen adoptó el calendario gregoriano, fue a caer el 7 / 8 de noviembre. El cumpleaños de la revolución siempre se celebró en noviembre e, incluso, a veces se habla de la “Revolución de Noviembre”.

Véase también 
 Década
 Año cero
 Año luz
 Año común
 Año bisiesto
 Jubileo
 Sistema horario de 24 horas
 Samvatsara, término en sánscrito para año.
 Calendario lunar
 Calendario maya

Referencias

Enlaces externos 

 
Año

Bibliografía

Asaph Hall (Goshen, Connecticut; 15 de octubre de 1829-Annapolis, Maryland; 22 de noviembre de 1907) fue un astrónomo estadounidense. Descubridor en 1877 de los dos satélites de Marte —Fobos y Deimos—, determinó las órbitas de numerosos satélites, el movimiento de una serie de estrellas binarias, la rotación de Saturno y la masa de Marte y de otros planetas.

Biografía 
Con una escasa formación académica, ya que a la muerte de su padre tuvo que trabajar como carpintero para ayudar a su madre, sus ansias de conocimiento y de estudiar el cielo le llevaron a prepararse por su propia cuenta. En 1857 entró a trabajar como ayudante del astrónomo William Cranch Bond en el Observatorio de Harvard (Harvard College Observatory): el sueldo que tenía era de doce dólares al mes.

En 1856 contrajo matrimonio con Angeline Stickney (1830 - 1892), quien siempre le apoyó en su trabajo.

Después de efectuar numerosas observaciones, aprender técnicas astronómicas y mejorar sus conocimientos, en 1863 fue nombrado director del Observatorio Naval de Washington (USNO), donde descubrió los dos satélites de Marte en agosto de 1877, Deimos y Fobos, con el gran refractor de 66 cm de dicho observatorio, obra del óptico estadounidense Alvan Clark. Antes había descubierto el período de rotación de Saturno. En 1895 ocuparía el puesto de profesor de astronomía en la Universidad Harvard.

Uno de los mayores cráteres de Fobos se llama Hall en su honor; Stickney, bautizado así en honor de su esposa, es el mayor y más profundo del satélite.

Tuvo cuatro hijos: Asaph Jr., Samuel, Angel y Percival; solo el primero (Asaph Hall Jr.) continuaría la tradición familiar haciéndose astrónomo y efectuando numerosos trabajos astronómicos; publicó gran cantidad de artículos y estudios celestes.

Publicaciones 
 Nebulae in the Pleiades, (1886), Astronomische Nachrichten, volume 114, p. 167.
 Observations on Mars, (1888), Astronomical Journal, vol. 8, iss. 181, p. 98-98.
 Observations of Mars, 1892, (1893), Astronomical Journal, vol. 12, iss. 288, p. 185-188.
 The orbit of the satellite of Neptune, (1898), Astronomical Journal, vol. 19, iss. 441, p. 65-66.
 Motion of the perihelion of Mercury, (1900), Astronomical Journal, vol. 20, iss. 479, p. 185-186.
 The differential equations of disturbed elliptic motion, (1906), Astronomical Journal, vol. 25, iss. 586, p. 77-79.

Reconocimientos

 Premio Lalande de la Academia Francesa de Ciencias en 1878.
 Medalla de Oro de la Royal Astronomical Society en 1879.
 Medalla de Arago en 1893.
 Nombarado caballero de la Legión de Honor en 1896.

Eponimia 
 El cráter lunar Hall lleva este nombre en su memoria.
 Así mismo, el cráter Hall en la luna marciana Fobos le debe su nombre.
 El asteroide (2023) Asaph y (3299) Hall también fue nombrado en su honor.

Referencias

Fuente 
 Historia del Telescopio, Isaac Asimov, Alianza Editorial (1986).
 Buscador NASA ADS (trabajos, artículos y publicaciones).

Véase también 
 Anexo:Astrónomos y astrofísicos notables

Enlaces externos 

 Breve reseña sobre Asaph Hall 

Medalla Royal Astronomical Society
Astrónomos de Estados Unidos
Astrónomos del siglo XIX
Astrónomos del siglo XX
Premio Lalande
Graduados honorarios de la Universidad Yale

Afganistán (, ; , ; ), oficialmente el Emirato Islámico de Afganistán (, ; , ), es un país montañoso sin salida al mar ubicado en Asia del Sur. Limita con Pakistán al sur y al este, con Irán al oeste, con Turkmenistán, Uzbekistán y Tayikistán al norte, y con China al noreste, a través del corredor de Waján. Su forma de gobierno actual es la de una monarquía religiosa constituida como emirato islámico; su capital y ciudad más grande es Kabul, con una población estimada de 4,6 millones de personas, en su mayoría pastunes, tayikos, hazaras, uzbekos y turcomanos.

La particular situación geográfica de Afganistán lo ha convertido en un lugar de encuentro de imperios y civilizaciones, así como un espacio de intercambio y comunicación de importantes polos culturales y comerciales; entre ellos destaca la ruta de la seda. Este hecho, así como su estructura tribal, hace difícil la definición de Afganistán como Estado a lo largo de la historia. En este contexto, el territorio recibió tres denominaciones principales en su evolución: Ariana (asentamiento de tribus arias en el II milenio a. C.),Jorasán (medievo) y Afganistán en la Edad Moderna. La historia del territorio que ocupa hoy Afganistán es vasta, hay indicios de quienes habitaron estas tierras desde la época de la Prehistoria. Desde la Edad Antigua, pasando por la Edad Media, Edad Moderna y hasta la Edad Contemporánea ha sido parte de muchos imperios y reinos.

Etimología 

El nombre Afganistán (افغانستان en dari y en pastún) deriva directamente de la forma árabe Afġānistan, basada a su vez en una forma irania que significa ‘tierra de los afganos’ (afghāni 'afgano' + persa stan 'país'). En su uso moderno, deriva de la palabra afgano. Los pastunes comenzaron a usar este término para identificarlos. El sufijo -stan significa «tierra», por ende, Afganistán significa la tierra de los afganos; este sufijo se usa asimismo en otros países de Asia.

Historia 

Los primeros rastros humanos en Afganistán se remontan al Paleolítico Medio, y la ubicación estratégica del país a lo largo de la Ruta de la Seda lo conectaba con las culturas del Oriente Medio y otras partes de Asia. Históricamente, su territorio ha estado habitado por varios pueblos y ha sido testigo de numerosas campañas militares; incluidas las de Alejandro Magno, los Maurya, los árabes musulmanes, los mongoles, los británicos, los soviéticos y los Estados Unidos junto a los países aliados de la OTAN. Se le conoce por ello como el «cementerio de imperios», aunque ha sido ocupado durante varios períodos diferentes de su historia. Esta tierra también sirvió como la fuente de la cual los grecobactrianos, kushanes, heftalitas, samánidas, saffaríes, gaznávidas, gúridas, khiljis, mogoles, hotakis, durranis y otros se han levantado para forjar grandes imperios.

El Afganistán actual comenzó con las dinastías hotaki y durrani en el . A finales del , Afganistán se convirtió en un Estado bisagra en «El Gran Juego» entre la India británica y el Imperio ruso. Después de la tercera guerra anglo-afgana en 1919, el país se liberó del dominio extranjero y finalmente se convirtió en el Reino de Afganistán en junio de 1926 bajo el rey Amanulá Khan. Este reino duró casi cincuenta años, hasta que el rey Mohammed Zahir Shah fue derrocado mediante el golpe de Estado de Mohamed Daud Khan y se estableció la República de Afganistán, en 1973. En 1978, tras la Revolución de Saur, en Afganistán se estableció la República Democrática de Afganistán. La intervención de la Unión Soviética en apoyo del Gobierno comunista, dio inicio a la guerra de Afganistán de 1978 a 1992, contra la guerrilla islámica, que recibió el apoyo de Estados Unidos, Arabia Saudita, Pakistán y otras naciones occidentales y musulmanas. Los soviéticos se retiraron en 1989, pero la guerra civil prosiguió hasta que en 1996 los talibanes establecieron el Emirato Islámico de Afganistán basado en su interpretación de la Sharia, que gobernó la mayor parte del país como un régimen totalitario durante cinco años. 

En 2001, en reacción a los atentados del 11 de septiembre de 2001, una coalición internacional de la OTAN liderada por Estados Unidos entró en el país para derrocar a los talibanes y colocó en el poder al Gobierno que constituye la República Islámica de Afganistán, dando inicio a una nueva guerra de Afganistán. En 2014, Estados Unidos y la OTAN declararon formalmente que abandonaban la guerra, pero mantuvieron tropas en el país en apoyo al Gobierno. En septiembre de 2020 el Gobierno y los Talibánes –que controlaban más de la mitad del territorio nacional en aquel entonces– iniciaron negociaciones consideradas «históricas» con el fin de alcanzar la paz y constituir un nuevo régimen constitucional, que pueda combinar ambas visiones del Estado islámico. Las negociaciones no prosperaron y las partes se mantuvieron en conflicto hasta 2021. El 8 de septiembre de 2021, el grupo talibán que gobernaba el país declaró a Afganistán como un Emirato Islámico y conformó un nuevo Gobierno.

Antigüedad 
Las excavaciones de los yacimientos prehistóricos permitieron saber que los humanos vivían en lo que hoy es Afganistán hace al menos 50000 años, y que las comunidades agrícolas de la zona fueron de las primeras en el mundo.

El territorio fue un punto de encuentro, donde numerosas civilizaciones interactuaron y a menudo se confrontaron. Ha estado habitado por varios pueblos a lo largo de diferentes épocas, destacándose los iranios, que tuvieron una importante función en el desarrollo de las civilizaciones de Asia Central. El territorio fue incorporado a importantes imperios, entre ellos el Imperio aqueménida, el Imperio Macedónico, el Imperio Maurya y el Imperio Árabe.

Época premusulmana 
De la prehistoria del país se conoce todavía poco. Sin embargo, durante las misiones de excavación francesas se descubrieron en Mundigak siete niveles de civilización que se escalonaban desde el IV milenio hasta alrededor del año  Los arios, provenientes del actual Irán, llegados del oeste, ocuparon el país en una época indeterminada y establecieron su etnia básica. Bajo la dinastía aqueménida, Afganistán, íntegramente conquistado por Ciro, rey de Persia, fue dividido en cinco satrapías por Darío I. La pax iránica reinó en el país durante dos siglos, lo que le permitió participar del gran esplendor de Irán y dejarse impregnar por la reforma religiosa de Zaratustra. La conquista de Alejandro Magno en el año 331 a. C. provocó, más que en cualquier otra parte, una simbiosis entre Grecia, Irán y la India.

Tras la muerte de Alejandro, las satrapías subsistieron, librando sangrientas luchas. Sucesivamente, el país fue dominado por los seléucidas, la dinastía india de los Maurya, y el reino grecobactriano. A finales del  nuevas invasiones arias impusieron la preponderancia de la tribu kushana, que alcanzó su apogeo bajo Kujula Kadphises en el  y bajo la dinastía Kaniska en el . A pesar de la presencia de otras corrientes religiosas (como el altar del fuego en Surj Kotal), el país se entregó entonces al budismo, como muestran manifestaciones arquitectónicas tales como el Gran Santuario de Bamiyan. Su enorme auge fue solamente frenado por la nueva preponderancia de Irán bajo los sasánidas en el , y las invasiones de los hunos o heftalíes (mongoles), que trajeron la inseguridad y la opresión.

Islam e invasión mongola 
En el 651, los sasánidas fueron vencidos por los ejércitos árabes (conquista de Harat), que ocuparon el país. Los árabes se enfrentaron a una viva resistencia que impidió una conquista árabe completa e hizo que la islamización fuese muy lenta: la antigua Kapici (región de Kabul) no fue convertida hasta finales del siglo IX, y hasta el  subsistieron numerosos principados, tanto vasallos como independientes.En el norte, los samaníes, iranios originarios de Samán, cerca de Balj, consiguieron la hegemonía. Los mercenarios turcos que habían reclutado, originaron una nueva era. En 962, uno de ellos, Alp Tigin, se hizo independiente en la región de Gazni. Sus sucesores, sobre todo Mahmud (999-1030) a la cabeza de la dinastía gaznávida, extendieron su dominación hasta Isfahán y lanzaron diecisiete expediciones contra la India. Convirtieron Gazni, rival de Bagdad, en un centro notable, donde brillaron artistas y escritores, entre ellos Ferdousí, el poeta nacional de Irán. Estos desaparecieron bajo el empuje de príncipes afganos, los guríes, que usurparon el poder. Desde entonces, afganos y turcos afganizados proporcionaron príncipes y mandos a las monarquías indo-musulmanas.

Esta avanzada civilización de los siglos XI y XII, comparable a la del Afganistán budista de siglos anteriores, se hundió bajo la invasión de Gengis Khan, que se ensañó particularmente con el país (1221-1222). A las devastaciones mongoles se añadieron las de Timur Lang (Tamerlán), quien se hizo coronar en Balj, en 1370. Este fue culpable, entre otras cosas, de la ruina del importante sistema de riego, de lo que ya no se recuperaría jamás. Sin embargo, en torno a Herat se desarrolló el renacimiento timurí, iniciado con el Sha Ruj Mirza (1405-1447) y llevado a su cúspide por Husayn-i Bayqara (1469-1506), junto con su ministro Mir ‘Ali Sir Nawa´i. El Afganistán oriental, encerrado en sí mismo, vivió cierto renacimiento cuando el turco Baber (Babur) se instaló en Kabul en el año 1504 y conquistó la India, donde fundó la dinastía de los grandes mogoles, aunque siguió siendo para ellos una provincia lejana y olvidada. En la misma época, el Afganistán occidental pasó al poder de los safawi de Irán.

Dinastía durraní, imperialismo extranjero y reformas 

La decadencia de los mogoles y el debilitamiento de los Safawíes, a principios del , hicieron que las inquietas tribus afganas recuperaran sus libertades y permitieron el nacimiento de un Estado afgano, gracias a la rebelión y la declaración de independencia de Mirwais Kan Hotak, jefe de la tribu de los Ghilzai, en 1709. Pero los Ghilzai tuvieron que afrontar el movimiento nacional de Nader Shah, que conquistó Kandahar y Kabul en 1738. Un oficial de Nader, Ahmad Khan, de la tribu de los abdalíes, se proclamó rey en Kandahar, tan pronto como Nader Shah fue asesinado (1747), y fundó la dinastía de los Durraníes, primera dinastía afgana independiente. Este intervino repetidas veces en la India, como sus antecesores, y constituyó un reino extenso pero inestable. Su sucesor, Timur Shah Durrani, que trasladó su capital a Kabul, mantuvo la paz en el reino, pero, tras su muerte, sus hijos y jefes tribales se disputaron su sucesión (1793). Finalmente, Dust Muhammad, cuya presencia se data desde 1818, fue reconocido emir en Kabul (1838) y fundó la dinastía de los Barakza'i o Muhammadza'i. Renunció a las provincias indias y se dedicó por entero a Afganistán, convertido en Estado tapón entre los imperios británico y ruso.

Dust Muhammad, unas veces víctima y otras veces beneficiario de la intervención británica, durante la primera guerra anglo-afgana (1839-1842), fue sustituido por Suya'al-Malk (1839) y, tras una insurrección y la aniquilación del ejército británico de Alexander Burnes (1842), fue restablecido en el trono a cambio de aceptar un protectorado británico.

La presión rusa sobre el Asia central llevó en 1878 a una segunda guerra afgana contra Gran Bretaña, y Abd ur-Rahman Khan (1880-1901) hubo de reconocer las fronteras de la «Línea Durand» en 1893. Los esfuerzos de Habib Allah (1901-1919) y de Aman Allah Khan (1919-1929) para sacar a su país del aislamiento fueron anulados por la voluntad británica de reforzarlo. Solamente la tercera guerra afgana, llamada de la independencia, consagró el pleno reconocimiento de la soberanía de Afganistán: armisticio de Rawalpindi (8 de agosto de 1919) y tratado de Kabul (22 de noviembre de 1921). Aman Allah Khan inició la modernización del país: constitución (1922), código administrativo (1923), comienzo de la instrucción femenina (1924), nueva constitución (1928), viaja a Europa y se hace coronar rey. La reacción conservadora no tardó mucho. El soberano fue derrocado, y un aventurero, Habib Allah Khan, ejerció durante seis meses una sangrienta dictadura.

Nadir Shah, pariente de Aman Allah Khan, eliminó al usurpador y se hizo proclamar rey en 1929. Instruido por la experiencia, reemprendió con prudencia las reformas, pero fue asesinado en 1933. Le sucedió su hijo Mohammed Zahir Shah de cultura francesa y adicto a ideas nuevas, quien hizo que su país entrara en la Sociedad de las Naciones (1934) y abrió progresivamente el país a la influencia exterior. En 1937 firmó el pacto de Sa'dabad con Turquía, Irán e Irak, pero no se dejó arrastrar a la Segunda Guerra Mundial.

Relaciones diplomáticas 
La división de la India planteó de nuevo el problema de la «Línea Durand», además de que Zahir reivindicó los territorios de los afganos que vivían en el nuevo Estado de Pakistán (problema del Pathanistán). La crisis se prolongó hasta 1963, cuando se firmó un acuerdo con Pakistán; casi al mismo tiempo se firmó un acuerdo con China. Resueltos estos problemas exteriores, Zahir dio una nueva prueba de voluntad reformadora al hacer aprobar, en 1964, por la Asamblea Constituyente, una nueva constitución y al estimular la escolarización de las mujeres, a las que en 1959 se había concedido el derecho de no llevar velo. La ayuda internacional, en la que participaban la República Federal de Alemania, Estados Unidos y, sobre todo, la URSS (acuerdos de 1964), empezó a ser más importante.

Revolución e invasión soviética 

Tras las reformas de Zahir una crisis de modernización sacudió el país, poco preparado para una transformación. En 1965 se creó por un grupo de intelectuales del Partido Democrático del Pueblo (PDP), una escisión dentro del partido gobernante, que acabó por dividirse, en 1967, en dos partidos, el Khalq y el Parcham, que se enfrentaron violentamente en movimientos de agitación estudiantil (1969), dando como resultado un Parlamento incapaz de legislar. Además, en 1970 y 1971, las cosechas fueron catastróficas y el hambre asoló el país. Esto provocó un cambio de Gobierno, aunque la inestabilidad continuó. El 16 y 17 de julio de 1973, un golpe de Estado militar, dirigido por Sardar Muhammad Daud, primo y cuñado del rey, y apoyado por los dos partidos de la oposición derrocó a Zahir Shah, quien salió hacia el exilio en Roma. Fue proclamada la república. Pero la reforma agraria, que obtuvo poco apoyo, y el autoritarismo del presidente condujeron al derrocamiento de este en abril de 1978.

El socialista Nur Muhammad Taraki tomó el poder; pero, aunque de inspiración comunista, el nuevo régimen evitaba cuidadosamente toda alusión al marxismo. Sin embargo, el dominio soviético, directo o indirecto, aumentaba. En diciembre de 1978, se firmó un tratado de amistad y de cooperación entre Kabul y Moscú, que permitía, entre otras cosas, a la URSS intervenir militarmente para «proteger el país».

Afganistán se encontraba entonces en pleno caos; unos 200000 afganos, entre ellos la comunidad kirguiz del Pamir, se refugiaron en Pakistán; se hablaba de 300000 muertos en 17 meses, 12000 a 15000 presos políticos, de provincias sublevadas, regiones enteras que escapaban al poder central y combates violentos. El 14 de septiembre de 1979 fue asesinado Nur Muhammad Taraki. Su sustituto, Hafizullah Amín, anunció a la vez su fidelidad al Kremlin y la adopción de medidas en favor del islam (reparación de mezquitas). Pero a su vez fue derrocado y ejecutado cuando se produjo la intervención militar soviética de diciembre de 1979, que instaló en el poder a Babrak Karmal. La prolongada intervención soviética tuvo como efecto la intensificación de la guerrilla interior (apoyada logísticamente desde el exterior por Pakistán,  y China) y la manifestación, en el mundo occidental y en el mundo islámico, de numerosas reacciones antisoviéticas. Asimismo, provocó un éxodo masivo de la población hacia Irán y Pakistán (tres millones en 1985).

El nuevo Gobierno inició un programa de reformas que eliminó la usura, inició una campaña de alfabetización, eliminó el cultivo del opio, legalizó los sindicatos, estableció una ley de salario mínimo y rebajó entre un 20 y un 30% los precios de artículos de primera necesidad. En cuanto a los derechos de la mujer, el régimen socialista otorgó permiso de no usar velo, abolió la dote, promovió la integración de mujeres al trabajo (245000 obreras y el 40% de los médicos son mujeres) y a la educación (el analfabetismo femenino es reducido del 98% al 75%, el 60% del profesorado de la Universidad de Kabul son mujeres, 440000 mujeres más trabajaban en educación y 80000 participaban en la campaña de alfabetización), así como a la vida política. El Decreto N.º 7 del 17 de octubre de 1978 otorgó a las mujeres iguales derechos que los varones. El período de la República Democrática fue en el que más mujeres profesionales hubo en Afganistán.

Estas reformas gubernamentales socavaron el orden tribal tradicional y provocaron oposición en las zonas rurales. Al mismo tiempo, el Gobierno reprimió brutalmente a la oposición con miles de ejecuciones políticas. Hasta 27000 fueron ejecutados en la prisión de Pul-e-Charkhi.

Tras la invasión del país por la URSS, en diciembre de 1979, 120000 soldados soviéticos se establecieron en Afganistán. La resistencia afgana se dividió en siete partidos políticos sunníes establecidos en Peshawar y ocho partidos chiitas establecidos en Irán. Los partidos sunníes (el 80 % de la población afgana es suní) eran mantenidos por Pakistán y recibían armas de Estados Unidos. Los chiitas administraban el centro del país (Hazarayat), que mantenían liberado casi en su totalidad desde 1979. Una guerra de diez años enfrentaría a un ejército soviético pesado y poco motivado, y una guerrilla legitimada por el islam y el nacionalismo. El Gobierno y los soviéticos controlaban las grandes ciudades y los ejes de comunicación, la resistencia dominaba el campo. En el interior del país, la resistencia se dividió en centenares de pequeños frentes, correspondiendo a menudo a la segmentación por comandantes locales, en general, intelectuales venidos de las ciudades, mullahs, o pequeños notables. Entre cuatro y cinco millones de refugiados se instalaron en Pakistán o en Irán. Babrak Karmal, al frente del Partido comunista y del Estado afgano, de diciembre de 1979 a 1986, no consiguió establecer el régimen socialista y revolucionario que soñaba. El partido estaba minado por la división entre la facción Khalq, mayoritaria y radical, que recluta sus efectivos sobre todo de la etnia pashto, y la facción Parcham, más moderada. Los comunistas aparecían además, como el partido del extranjero.

Implicaciones internacionales 

Estados Unidos pretendió oponerse a la brecha abierta por los soviéticos en los países del tercer mundo durante los años setenta, preparando represalias contra la URSS si aumentaba la amenaza que la ocupación de Afganistán suponía para el control del golfo pérsico. El momento culminante de su ayuda financiera y militar fue la entrega a la resistencia de misiles antiaéreos Stinger (1986). Arabia Saudí se preocupó por impedir cualquier incursión de Irán, entonces en guerra con Irak. Se esforzó en constituir un frente de fundamentalistas sunníes, reclutados sobre todo entre la etnia pastún, en perjuicio de los chiitas e incluso de los sunníes de habla persa (llamados impropiamente tayikos), susceptibles a los ojos de los saudíes de preferir a Irán. Pakistán, bajo la égida del general Zia Ul-Haq, cuya política proseguiría tras su muerte (1988), tenía dos objetivos: eliminar la amenaza soviética con el fin de evitar quedar atrapado entre Afganistán y la India, aliados de la URSS, pero también establecer una especie de protectorado en un futuro Afganistán islámico.

A pesar de las ofensivas sangrientas, sobre todo entre 1984 y 1986, los soviéticos no pudieron vencer en batallas decisivas contra la resistencia, ni siquiera cerrar la frontera con Pakistán. La guerra impidió también cualquier posible tregua con Estados Unidos. Cada año, en noviembre, una mayoría aplastante de los países miembros de la asamblea general de la ONU pedía la retirada de las tropas soviéticas. Desde su llegada al poder en 1985, Gorbachov se esforzó por salir del punto muerto militar y eliminar el obstáculo que representaba la cuestión afgana para la nueva distensión.

Gobierno de Najibulá y guerra civil 
Karmal, reelegido jefe de Estado y secretario general del partido (en enero de 1986), fue desplazado de este último cargo y del poder por Mohammad Najibulá (en mayo de 1986). M. Najibulá, en 1987, lanzó un llamamiento a la «reconciliación nacional» e hizo adoptar en noviembre una constitución que no tenía influencias comunistas. En abril de 1988, los acuerdos de Ginebra ratificaron el calendario de retirada de las tropas soviéticas, sin que se llegara a un verdadero acuerdo político. Las últimas tropas soviéticas abandonaron el país en febrero de 1989. Su partida no permitió a la resistencia afgana apoderarse de la capital, sumida en numerosos conflictos tanto étnicos como políticos. En Peshawar, los moderados, en gran medida partidarios del anterior rey Mohammed Zahir Shah y pertenecientes a la élite tribal, se opusieron a los fundamentalistas que preconizaban un Estado islámico y que eran apoyados por el ejército paquistaní, los Hermanos Musulmanes Árabes y Arabia Saudita. El jefe de los fundamentalistas, Gulbuddin Hekmatyar, tomó posiciones claramente antioccidentales y lanzó ataques armados contra los otros grupos muyahidines, liderados por Mas‘ud, del valle del Panjshir. Un Gobierno interino de Afganistán formado en Peshawar en febrero de 1989 por los partidos sunníes, bajo la presión de Pakistán, no consiguió unir a los comandantes muyahidines del interior, acostumbrados a una gran autonomía, ni a los chiitas. Se llegó a una fase de estabilidad precaria; las grandes ciudades pasaron a estar controladas por el régimen, en tanto que el campo lo estaba por los muyahidines. Pero la guerra había perdido su aspecto ideológico, por cuanto el régimen de Kabul había renunciado a su identificación con el comunismo: el P.D.P.A. cambió su nombre en 1990 por el de Hizb-i Watan, Partido de la Patria. Por su parte, muchos muyahidines luchaban más por conservar el poder local que habían adquirido que por crear una improbable república islámica. Estados Unidos y la Unión Soviética, dada su voluntad de poner fin a uno de los últimos conflictos del tiempo de la Guerra Fría, se comprometieron en septiembre de 1992 a interrumpir sus entregas de armas a todos los bandos de la lucha en Afganistán (acuerdo que entró en vigor en enero de 1992). Al perder el apoyo soviético, Najibulá, que además había de enfrentarse a graves disensiones en el seno de su propio partido, vio debilitarse su posición en los primeros meses de 1992; su propuesta de un alto el fuego unilateral no logró la aceptación de las organizaciones de la resistencia. 

Mientras la ONU multiplicaba sus intervenciones tratando de establecer una regulación política del conflicto, los muyahidines acentuaron su presión en el norte. En abril, se hicieron con el control de todo el país, y obligaron a Najibulá a dejar el poder. Un Consejo islámico, resultante de un pacto entre las diferentes facciones de la resistencia, se hizo cargo interinamente del gobierno del país, bajo la dirección de Sigbatullah Mojaddedi. Mas´ud fue nombrado ministro de Defensa. En junio, Mojaddedi cedió el poder a un consejo dirigente de diez miembros, presidido por Burhanuddin Rabbani. Sin embargo, pronto se reprodujeron las antiguas rivalidades entre muyahidines y etnias, y en agosto G. Hekmaktyar lanzó una gran ofensiva contra la capital: los enfrentamientos entre milicias fundamentalistas y fuerzas gubernamentales causaron más de 2000 muertos y provocaron el éxodo de más de un tercio de la población. Esta segunda batalla de Kabul fue acompañada de una multiplicación de los combates por el resto del país. Un consejo de 1335 delegados eligió a B. Rabbani jefe de Estado por un periodo de 18 meses (diciembre de 1992) y designó a cincuenta de sus miembros para formar un parlamento con poderes constituyentes (enero de 1993). En marzo las distintas facciones alcanzaron un consenso para que Gulbuddin Hekmatiar, dirigente de Hezbi Islami, ocupara el puesto de primer ministro, a la vez que ratificaban la elección de B. Rabbani.

Estado Islámico de Afganistán 

Tras la caída del anterior Gobierno en 1992 se creó el Estado Islámico de Afganistán a través de los Acuerdos de Peshawar.

Emirato Islámico de Afganistán 

En 1996 el movimiento talibán tomó el poder de Kabul e instauró un Gobierno basado en la Sharia. En 2001 una coalición comandada por Estados Unidos invadió el país derrocando a su gobernante Mohammad Omar e instaurando un nuevo régimen.

República Islámica de Afganistán 

En diciembre de 2001, después de que el Gobierno talibán fuera derrocado, se formó el nuevo Gobierno afgano, Hamid Karzai se proclamó como presidente, y se estableció la Fuerza Internacional de Asistencia para la Seguridad (ISAF) por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas para ayudar a la administración Karzai y proporcionar una seguridad básica. Las fuerzas de los Talibanes, mientras tanto, comenzaron a reagruparse dentro de Pakistán. Más tropas de la coalición internacional entraron en Afganistán y comenzaron la reconstrucción del país, devastado por la guerra.

Tras perder el poder a manos de una coalición internacional (ISAF), los talibanes comenzaron un movimiento insurgente para recuperar el control de Afganistán. Durante la siguiente década, la ISAF y las tropas afganas llevaron a cabo numerosas ofensivas contra los talibanes, sin lograr claros resultados. Afganistán seguía siendo uno de los países más pobres del mundo, debido a la falta de inversión extranjera, la corrupción del Gobierno y la insurgencia talibán.

Mientras tanto, el Gobierno afgano fue capaz de construir unas estructuras democráticas, y el país cambió su nombre a la República Islámica de Afganistán. Se hicieron intentos, a menudo con el apoyo de los países donantes extranjeros, para mejorar la economía del país, la salud, la educación, el transporte y la agricultura. Las fuerzas de la ISAF también comenzaron a entrenar a las fuerzas de seguridad afganas. En la década posterior a 2002, más de cinco millones de afganos fueron repatriados, incluyendo algunos que fueron deportados por países occidentales.

Para el año 2009, comenzó a formarse un gobierno en la sombra de control talibán en ciertas partes del país. En 2010, el presidente Karzai intentó mantener negociaciones de paz con los líderes talibanes, pero el grupo rebelde se negó a asistir hasta mediados de 2015, cuando el líder supremo de los talibanes, finalmente, decidió unirse a las conversaciones de paz.

Después de la muerte de Osama bin Laden en mayo de 2011 en Pakistán, fueron asesinadas muchas figuras prominentes afganas. Las escaramuzas en la frontera entre Afganistán y Pakistán se intensificaron y muchos ataques a gran escala por parte de la Red Haqqani comenzados en Pakistán también se llevaron a cabo en Afganistán. Estados Unidos culpó a infiltrados dentro del Gobierno paquistaní por el aumento de los ataques. El Gobierno de EE.UU. gastó decenas de miles de millones de dólares en ayuda para el desarrollo durante 15 años y más de mil millones de dólares en gastos militares durante el mismo período. La corrupción de los contratistas de defensa, de desarrollo occidentales y afganos asociados alcanzó niveles sin precedentes en un país donde el PIB nacional era a menudo solo una pequeña fracción del presupuesto anual del Gobierno de Estados Unidos para el conflicto.

Después de las elecciones presidenciales de Afganistán de 2014, Ashraf Ghani Ahmadzai se convirtió en presidente en septiembre de 2014. La guerra de Estados Unidos en Afganistán (la guerra más larga sostenida por los EE.UU. hasta ahora) terminó oficialmente el 28 de diciembre de 2014. Sin embargo, miles de tropas de la OTAN, lideradas por Estados Unidos, permanecieron en el país para entrenar y asesorar a las fuerzas del Gobierno afgano. Hasta 2016, la guerra de 2001 a 2021, se tradujo en más de 90.000 muertes relacionadas directamente con tal conflicto, cifra que incluye a las bajas de los insurgentes, los civiles afganos y las fuerzas gubernamentales. Más de 100.000 personas resultaron heridas.

Vuelta al poder de los talibanes 

El 14 de abril de 2021, el secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg, dijo que la alianza acordó comenzar a retirar sus tropas de Afganistán antes del 1 de mayo. Poco después de que comenzara la retirada de las tropas de la OTAN, el Talibán lanzó una ofensiva contra el Gobierno afgano, avanzando rápidamente frente al colapso de las fuerzas del Gobierno afgano. Según un informe de inteligencia de Estados Unidos, era probable que el Gobierno afgano colapsase dentro de los seis meses posteriores a que la OTAN completase su retirada del país. El 15 de agosto de 2021, cuando los talibanes controlaban una vez más la gran mayoría del territorio afgano, los talibanes comenzaron a capturar la ciudad capital de Kabul, con evacuaciones a gran escala de civiles, funcionarios gubernamentales y diplomáticos extranjeros a través del Aeropuerto Internacional de Kabul controlado por las fuerzas de los Estados Unidos. Al parecer, se ordenó a los combatientes talibanes que no interfirieran en las evacuaciones de civiles y que dejaran salir de la ciudad a quienes quisieran. Más tarde, ese mismo día, los informes noticiosos afirmaron que Ashraf Ghani había abandonado Afganistán.

Gobierno y política 

Desde la caída de Kabul, la organización de los talibanes ha tomado el control de facto del país, conformando un Gobierno provisional. Paramilitares y exfuncionarios de la extinta República Islámica están alojados en el valle de Panshir, no reconociendo al nuevo Gobierno talibán.

Derechos humanos 

Afganistán es considerado el país más peligroso del mundo para las mujeres.
Además de la pobreza y la corrupción, Afganistán es el país más peligroso donde pueda vivir una mujer si se toman en cuenta otros factores como la salud, la violencia sexual y no sexual, la violencia doméstica y la discriminación económica. El índice de mortalidad materna es de 1 cada 11 partos, el 87 % de las mujeres son analfabetas y hasta el 80 % padecen matrimonios forzados. Las mujeres no tienen acceso a servicios sanitarios básicos, ni a recursos financieros y carecen de libertad para elegir pareja.
Según una encuesta realizada por la Thomson Reuters Foundation en 2011 y el International Rescue Committee, las mujeres corren mayor peligro por la falta de acceso a servicios médicos y la violencia de sus congéneres, que por las bombas y el mantenimiento de las hostilidades. La violación no está penada por la ley.

Durante el Gobierno talibán las mujeres debieron taparse la cara para poder ver a un hombre que no es su marido o su hijo. Para ello se cubren con el burka completo (pieza de tela que cubre la cabeza y deja solo una rejilla de tela para ver). No pueden salir solas de casa. Ser azotadas públicamente es el castigo por mostrar los tobillos, usar tacones altos, lavar ropa en público, asomarse al balcón de su casa o viajar en taxi sin su tutor legal (padre, hermano o marido). También son castigadas por apariciones públicas, ya sea en revistas, libros, televisión, radio, o incluso baños públicos, ir a reuniones donde haya varones extraños o estrechar la mano o tocar a un hombre que no sea su marido. Las mujeres tenían prohibido estudiar (excepto la religión), trabajar, hacer tratos comerciales, usar maquillaje, pintarse las uñas, reírse en voz alta, vestirse con colores, ser fotografiadas o filmadas. Los derechos constitucionales de las mujeres son avasallados continuamente y las mujeres que quieren dedicarse a la función pública o a la política son perseguidas y acosadas. A pesar de que la nueva Constitución afgana de 2004 prohíbe cualquier tipo de discriminación y distinción entre los ciudadanos de Afganistán, existen leyes inconstitucionales contra las mujeres, como la que las obliga a obedecer las exigencias sexuales de sus esposos y otorga a estos el derecho a retirar la manutención básica, incluyendo los alimentos, si ella se niega, o la que da la custodia de los hijos exclusivamente a los varones. El 80 % de las mujeres sufre violencia doméstica, conducta que no está penada en Afganistán. En la práctica los cambios fueron limitados, ya que no tuvieron aceptación total, y, en consecuencia muchas mujeres continuaron padeciendo los mismos problemas. El matrimonio forzado, el matrimonio de niñas menores de edad y la violencia doméstica siguen siendo prácticas muy extendidas.
Las mujeres víctimas de violencia sexual son encarceladas acusadas de crímenes contra la moral. Las mujeres que huyen de sus casas por malos tratos también son encarceladas.

Organización territorial 

Afganistán está dividido administrativamente en 34 provincias (vilayatos). Cada provincia tiene una capital y un gobernador a cargo. Las provincias se dividen en 364 distritos, y cada uno de ellos normalmente cubre una ciudad o un número de aldeas. Cada distrito provincial está representado por un gobernador de distrito. El país no cuenta con una entidad de administración regional. Sin embargo tradicionalmente se divide el país en cinco cuadrantes, norte, sur, este, oeste más la central donde se encuentra la provincia y capital del país Kabul.

Los gobernadores provinciales, así como los gobernadores de distrito, son elegidos para el cargo durante las elecciones presidenciales de la nación, que tienen lugar cada cinco años. Los gobernadores provinciales son los representantes del Gobierno central de Kabul y son responsables de todas las cuestiones administrativas y formales dentro de sus provincias. El jefe de la policía provincial es nombrado por el Ministerio del Interior en Kabul y trabaja junto con el gobernador de la provincia, en cumplimiento de la ley para todos los distritos de la provincia. Hay una excepción en la capital (Kabul), donde el alcalde es elegido directamente por el presidente, y es completamente independiente del gobernador de Kabul.

Geografía 

Afganistán posee una superficie de 652 230 kilómetros cuadrados, de los cuales aproximadamente el 75 % es montañoso. De hecho, las poco pobladas tierras altas centrales conforman la mayor parte del Hindú Kush, la principal cadena montañosa del país y la segunda más alta del mundo, con varios picos por encima de los 6400 metros en su extremo oriental. El punto más elevado de este país mediooriental es la cima de la montaña Nowshak, a 

En la región noreste existe una importante actividad sísmica que con frecuencia causa cientos de muertes. El clima puede catalogarse como continental extremo, con escasas precipitaciones. Una buena parte del territorio es desértico o semidesértico, excepto unos cuantos valles fértiles muy poblados, como el de Herat, al noroeste. La red fluvial es de tipo endorreico, siendo los ríos más importantes el Amu Daria (que es el cuasi mítico Oxus), el Helmand y el Kabul.

Economía 

Afganistán es un país extremadamente pobre, con una alta dependencia en la agricultura, pues la mayor parte de la población (90 %) trabaja en el sector agrícola cultivando cereales, frutales, frutos secos, algodón y papaya. La mayoría de la agricultura se realiza en las llanuras del norte, cerca de las fronteras con Turkmenistán, Uzbekistán y Tayikistán. También hay importantes rebaños de ovejas karakul, así como artesanía de alfombras. Posee importantes reservas de gas natural explotadas a baja escala por empresas de capital estadounidense y una industria (textiles, alimentos) de incipiente desarrollo. En general, la economía afgana tiene muy bajo desarrollo debido a la situación de guerra permanente, a la falta de un Gobierno central efectivo, y a la fragmentación de la sociedad en grupos tribales.

La agricultura es la principal fuente de ingreso de este país, pues se cultiva principalmente trigo, maíz, arroz, cebada, hortalizas, varios tipos de frutos secos, nueces, tabaco, algodón, remolacha y adormidera, esta última cultivada de manera ilícita para la fabricación de opio y sus derivados como la heroína, siendo el primer productor de opio en el mundo, según datos de la Oficina de Naciones Unidas contra la Droga y el Delito (ONUDD). Los productos principales de exportación de Afganistán son opio, frutos secos, alfombras, lana, algodón, pieles y cueros, piedras preciosas y semipreciosas. También se cultiva y se usa, en la industria de insumos, las semillas de ricino y rubia. En la ganadería, destaca la cría de ganado ovino que origina gran cantidad de carne, además de lana y pieles, para exportación. También se crían camellos, burros, vacas y cabras. Los productos principales de importación de Afganistán son maquinaria y bienes de equipo, alimentos, textiles y petróleo y sus derivados.

La economía ha sufrido bastante debido a agitaciones políticas y militares, así como a una sequía severa que ha añadido dificultades al país entre 1998 y 2001. La mayoría de la población sufre de insuficiencia de comida, vestido, vivienda, atención médica y otros problemas, todo esto empeorado por operaciones militares e incertidumbre política. La inflación constituye un serio problema. Luego de la guerra contra la coalición liderada por Estados Unidos, que provocó el derrocamiento del régimen talibán en noviembre de 2001, muchos de los agricultores han cambiado sus cultivos por paga en efectivo, en vez de cultivar alimentos para consumo interno, dando lugar a cultivos ilícitos como el de adormidera o amapola para producir opio, el cual se ha incrementado grandemente en la década del 2010; tal es así que Afganistán se convirtió en el primer proveedor ilegal de opio en el mundo.

A pesar de la labor de la comunidad internacional y el Gobierno de Karzai para erradicar los cultivos ilícitos de adormidera o amapola, la dependencia de ésta en la economía del país sigue en aumento. Según la ONUDD, en el año 2006 el cultivo de adormidera creció un 59 % y la producción del opio creció un 49 %. En un artículo de la Washington Quarterly, Peter van Ham y Jorrit Kamminga dan más detalles de la economía ilícita del opio en Afganistán y posibles soluciones.

Esfuerzos internacionales para la reconstrucción de Afganistán llevaron a la creación de la Autoridad Interina de Afganistán, como resultado del Acuerdo de Bonn de 2001. En enero de 2002, en la Conferencia de Donantes para la Reconstrucción de Afganistán en Tokio, se recolectaron unos 4500 millones de dólares, que serían administrados por el Banco Mundial. Las áreas prioritarias para la reconstrucción incluyen instalaciones sanitarias para educación y salud, mejora del sector agrícola, así como carreteras, energía y telecomunicaciones. Dos tercios de la población viven con menos de dos dólares al día.

Minería 

Las riquezas económicas todavía no han sido explotadas en gran escala en la minería. Existen ruinas a  de Kabul, producto de intentos de extraer las riquezas de la minería, que fueron realizadas en la época de los soviéticos, esmeraldas, cromo, cinc, uranio e hidrocarburos. Aunque esto son cifras estimadas y susceptibles de ser modificadas con respecto al petróleo, solo en la cuenca del Amu Daria, se encuentran en explotación 322 pozos, donde se estima que hay entre  de crudo. Aunque la prensa occidental habla con euforia del descubrimiento repentino del «oro negro» afgano, desligándolo de la invasión y la ocupación del país, desde 1938 —cuando los británicos construyeron las primeras refinerías en Irán y Arabia— había conocimiento sobre los yacimientos petrolíferos de Angut, al norte de Afganistán, que en 1959 fueron explotados por los soviéticos, quienes construyeron el primer gasoducto del país que terminaba en Uzbekistán. Quien estaría manejando el proyecto de la futura explotación minera es la empresa estatal china China Metallurgical Group Corporation; además, el Banco Mundial ha invertido recursos para poder manejar el proyecto.

El oro, plata, cobre, berilio y lapislázuli han sido explotados en pequeñas cantidades en las áreas montañosas. También se explotan depósitos de carbón y gas natural (estos últimos en el norte del país, que se desarrollaron durante la ocupación soviética).

El 13 de junio de 2010 se publicó el hallazgo de litio entre los yacimientos del país, un mineral necesario para la fabricación de baterías de diferentes dispositivos.

Exportaciones e importaciones

Exportaciones 

En 2016, Afganistán exportó $482.000.000, lo que lo convierte en el 104° exportador en el mundo. En los últimos cinco años, la tasa de exportación cayó un 15,48 %, siendo $531.000.000 en 2011 y $482.000.000 en la actualidad. Las exportaciones más recientes son lideradas por las uvas, que representa el 20 % de las exportaciones totales del país, seguidos por jugos de verduras, que representan el 17,8 %. Los principales destinos de las exportaciones son la India, con el 46 % ($220.000.000), Pakistán con el 41 % ($200.000.000), Irán con el 3,1 % ($15.100.000), Irak con el 2,1 % ($10.100.000) y Turquía con el 1,9 % ($9.150.000).

Importaciones 

En 2016, Afganistán importó $3.770.000.000, lo que lo convierte en el 93.° importador en el mundo. En los últimos cinco años, la tasa de importación cayó un 51,12 %, siendo $12.500.000.000 en 2011 y $3.770.000.000 en la actualidad. Las importaciones más recientes son lideradas por el trigo, que representa el 17,6 % de las importaciones totales del país, seguidos por la turba, que representan el 15,9 %. Los principales orígenes de las importaciones son Irán, con el 22 % ($840.000.000), Pakistán con el 17 % ($653.000.000), China con el 14 % ($526.000.000), Kazajistán con el 13 % ($499.000.000) y Turkmenistán con el 7,7 % ($289.000.000).

Infraestructura

Comunicaciones y tecnología 

Afganistán avanzó rápidamente en la tecnología de las comunicaciones y durante el régimen anterior a 2021 contó con empresas de comunicación inalámbrica, Internet, radiodifusoras y canales de televisión. Las empresas de telecomunicaciones afganas Afghan Telecom, Afghan Wireless, Roshan (que es en parte propiedad del príncipe Karim Aga Khan IV), MTN Group y Etisalat lograron un rápido incremento en el uso de teléfonos celulares. En 2011 existían 16,8 millones de líneas móviles.

La telefonía fija es manejada desde 2006 por Afghan Telecom, creada en ese año con la misión de reconstruir una red destruida por dos décadas de guerra. En 2011 había solamente 72 700 líneas fijas. En el 2006, el Ministerio Afgano de Comunicaciones firmó un contrato de 64,5 millones de dólares con ZTE Corporation para la creación de una red nacional de cable de fibra óptica. 

Los servicios postales y de entrega de paquetes (como FedEx, DHL y otros) existen en las principales ciudades y pueblos. A partir de 2008, el país tiene 460000 líneas de teléfono, y alrededor de 500000 personas (1,5 % de la población) tienen acceso a Internet.

Transporte 

La aerolínea Ariana Afghan Airlines despachaba vuelos hacia Fráncfort del Meno, Dubái y Estambul, desde Kabul y Herat. El país contó con servicios de vuelos nacionales e internacionales disponibles con las empresas de propiedad local, como Air Kam, Pamir Airways y Airways Safi. A partir del 15 de agosto de 2021 estuvieron suspendidos los vuelos civiles en el aeropuerto de Kabul, tras la ocupación militar de las instalaciones por las fuerzas de ocupación de los Estados Unidos a fin de facilitar la evacuación de ciudadanos extranjeros y afganos que necesitaban dejar el país tras la toma de Kabul por las fuerzas que derrocaron el gobierno de Ashraf Ghani. A partir del 13 de septiembre se comenzó a retomar la actividad comercial con vuelos chárter a Pakistán e Irán.

Los automóviles fueron más asequibles tras la ocupación de fuerzas extranjeras de 2002 , siendo Toyota, Land Rover, BMW y Hyundai los concesionarios más habituales. La mayoría de los ciudadanos que viajan grandes distancias usan los servicios de autobús. Los nuevos automóviles se han vuelto más ampliamente disponibles después de la reconstrucción de caminos y carreteras. Los vehículos son importados de los Emiratos Árabes Unidos a través de Pakistán e Irán.

El país cuenta con un servicio ferroviario limitado con Turkmenistán y Uzbekistán en el norte. Hay dos proyectos ferroviarios más actualmente en curso con los países vecinos; uno pretende conectar Herat e Irán, mientras que el otro quiere conectar con los ferrocarriles pakistaníes.

Medios de comunicación 

Los medios de comunicación estuvieron estrechamente controlados por los talibanes, tanto que la televisión fue cerrada en 1996 y a la prensa se le prohibió publicar comentarios, fotos o cartas de los lectores. Radio Kabul solo transmitía programas religiosos y de propaganda, y salía al aire sin música. Después de que el nuevo Gobierno asumiera en 2001, las restricciones a la prensa se han aligerado de manera gradual y diversificado los medios de comunicación privados. La libertad de expresión y de prensa se promueve en la Constitución de 2004 y la censura fue prohibida, a pesar de que difamar a las personas o la producción de material contrario a los principios del islam está prohibida. En 2008, Reporteros sin Fronteras colocó al país en el puesto 156 de 173, siendo los primeros más libres. 400 publicaciones están registradas, por lo menos 15 canales locales de televisión afgana y 60 emisoras de radio. Las estaciones de radio extranjeras, como el Servicio Mundial de la BBC, también se transmiten en el país.

Algunos diarios de Afganistán son Arman e milli, Hasht e subh, Mandegar y Outlook.

Demografía 

En 2007, Afganistán tenía una población de  habitantes. La esperanza de vida en 2018 se estimaba en los 49 años. Estimaciones del Banco Mundial para el año 2019, elevaban la esperanza de vida a los 65 años. A 2020 el 43 % de la población estaba alfabetizada. El promedio de hijos por mujer es de 6,64, una de las tasas más elevadas del planeta, que está provocando un incremento demográfico nunca visto en la historia del país.

Afganistán es un país multilingüe, multiétnico y multicultural, y además está en una encrucijada entre el este (China), el sur (Asia meridional, incluido Pakistán), el oeste (Oriente Medio, incluido Irán) y el norte (grupo de países de la antigua URSS). También fue un antiguo punto de encuentro del comercio y migración. A lo largo de la historia, la región de la moderna Afganistán fue invadida por varios pueblos, que incluyen los persas, griegos, árabes, turcos, mongoles, británicos, soviéticos y por la coalición liderada por EE. UU. en 2001.

La población de Afganistán está dividida en un gran número de grupos étnicos. Como no se ha llevado a cabo un censo sistemático en el país últimamente, no se cuenta con cifras exactas del tamaño y composición de los variados grupos étnicos. Por lo tanto, la mayoría de las cifras son solo aproximaciones. Según el CIA World Factbook (actualizado el 23 de noviembre de 2012), la distribución de grupos étnicos es la siguiente:
 Pastunes: 42 %
 Tayikos: 27 %
 Hazaras: 9 %
 Uzbekos: 9 %
 Aimak: 4 %
 Turcomanos: 3 %
 Baluchi: 2 %
 Otros: 4 %

Los idiomas oficiales de Afganistán son el persa afgano o dari (persa), hablado por el 50 % de la población, y el pastún, hablado por el 35 % de la población. Otras lenguas incluyen idiomas turcos, entre ellos, uzbeko y turcomano o turkmeno (este último, hablado por el 10 % de los habitantes), así como 30 lenguas menores. El bilingüismo es común, y esta es una de las razones por las cuales los porcentajes resultan variables.

Religiosamente, los afganos son predominantemente musulmanes (de los cuales aproximadamente 80-89 % son sunníes y 10-19 % son chiíes). Hay también minorías budistas, hinduistas y sijs. Una minoría judía milenaria se ha reducido desde hace algunos años. Muchos de los judíos huyeron en los noventa (durante la guerra civil y durante el régimen islamista radical de los talibanes) hacia los países vecinos, a Europa y al continente americano. Con la caída de los talibanes, algunos sijs y judíos han retornado a la provincia afgana de Ġaznī.

Durante los últimos años, Afganistán se ha mantenido fuera de la lista de países ordenados según su Índice de Desarrollo Humano elaborada por la ONU, debido a que no es posible recopilar datos suficientes para una correcta clasificación. En todo caso, cabría esperar que Afganistán fuera el último en dicho ranking, dado su escaso desarrollo económico y social.

Afganistán es muy pobre; de hecho, en 1995 ocupó el puesto 192.º (el último) en la clasificación de países según el consumo de calorías de su población. Miles de personas carecen de alimentos, vivienda y asistencia sanitaria. Entre 1979 y 2000, una tercera parte de su población abandonó el territorio, huyendo de la guerra, estimándose que son cerca de seis millones los refugiados afganos establecidos en Pakistán e Irán, quienes poco a poco han regresado a Afganistán.

Algunas de las principales ciudades son:

Educación 

Para el año 2017 se estimó que los gastos de educación alcanzaron el 4,1% del PBI.

A partir de 2006, más de cuatro millones de alumnos de ambos sexos estaban inscritos en todo el país. 

Tras el establecimiento del Emirato Islámico, existen diversos obstáculos significativos en la educación del país, debido a la falta de financiación, edificios escolares inseguros y reglas culturales. La falta de profesores es otro obstáculo.

La tasa de alfabetización según estimación de 1999 es de 36%: el 51% de los hombres y el 21% de las mujeres. Actualmente hay unas 9500 escuelas en el país.

Las mejores universidades de Afganistán son la Universidad Americana de Afganistán (AUAF), seguida de la Universidad de Kabul (KU), ambas ubicadas en Kabul. La Academia Militar Nacional de Afganistán, fue una institución de desarrollo militar de cuatro años dedicada a graduar a los oficiales de las Fuerzas Armadas afganas. La Universidad de Defensa Afgana fue construida cerca de Qargha en Kabul. Las principales universidades fuera de Kabul incluyen la Universidad de Kandahar en el sur, la Universidad de Herat en el noroeste, la Universidad de Balkh y la Universidad de Kunduz en el norte, la Universidad de Nangarhar y la Universidad de Khost (SZU) en el este. Estados Unidos planificó construir seis facultades de educación y cinco colegios provinciales de formación de docentes en todo el país, dos grandes escuelas secundarias en Kabul y una escuela en Jalalabad, durante los años de invasión.

Religión 

La cultura de Afganistán ha recibido una enorme influencia del islam, pero también en menor medida por el budismo y el zoroastrismo. El país ha sido un cruce de caminos a lo largo de la historia para la India, Irán y Asia Central, lo cual ha repercutido sobre su civilización.

La mayoría de los afganos (cerca del 99 %) son musulmanes, de los cuales el 80 % son suníes y solo el 19 % son chiíes. Una importante figura de la vida musulmán en Afganistán es el mulá (líder religioso o instructor). Cualquier hombre que pueda recitar el Corán de memoria puede ser un mulá.

El pueblo hazara es predominantemente chiita, principalmente de la rama de los Doce con algunos grupos más pequeños que practican la rama del ismailismo, aunque también hay una pequeña minoría sunita. Los tizks Qizilbash de Afganistán han sido tradicionalmente chiitas.

Miles de sikhs e hindúes afganos también se encuentran en las principales ciudades. Había una pequeña comunidad judía en Afganistán que había emigrado a Israel y los Estados Unidos a fines del ; al menos un judío, Zablon Simintov, permaneció. Hay entre 500 y 8000 cristianos en Afganistán, los cuales practican su fe de forma clandestina debido a la gran oposición social existente.

Cultura 

Afganistán cuenta con una compleja historia, que ha quedado reflejada en su actual civilización, idiomas y monumentos. Los afganos se muestran orgullosos de su país, su linaje y soberanía. Al estar en un cruce de caminos de múltiples rutas comerciales e imperios, la cultura afgana es rica y multilingüe, con herencias de todas las etnias y pueblos que arribaron a su territorio, donde el islam tiene una importancia predominante, pero hay influencias budistas y nómadas. La literatura afgana la componen básicamente poemas en los idiomas persa y pastún. Su música la componen instrumentos de cuerda tradicionales como el laúd dotar o el laúd tanbur, por influencias árabes y persas y el tambor tabla, influencia india.

Deporte 

El buzkashi o kokpar es una actividad ecuestre practicada en Afganistán, y está considerada el deporte nacional.

Mientras que su selección de fútbol nunca se ha clasificado a la Copa Asiática, menos a la Copa Mundial de Fútbol, ya que siempre fue considerada una de las más débiles de la AFC, pero en los últimos años ha tenido un progreso importante, donde destacan grandes logros, como el título del Campeonato de la SAFF 2013.
A nivel clubes, existe la Liga Premier de Afganistán, fundada en 2012 y cuyo equipo más laureado es el Shaheen Asmayee, con 5 conquistas. Además, fue el primer equipo afgano en participar en un torneo internacional, fue en la Copa AFC 2017, cayendo en primera fase ante el Khosilot Farkhor de Tayikistán.

Véase también 

 Dinastía hotaki (1709-1738)
 Imperio durrani (1747-1926)
 Reino de Afganistán (1926-1973)
 República de Afganistán (1973-1978)
 República Democrática de Afganistán (1978-1992)
 Estado Islámico de Afganistán (1992-1996)
 Emirato Islámico de Afganistán (1996-2001)
 Kafiristán

Referencias

Bibliografía 
 Afganistán, crónica de una ficción de Mònica Bernabé Fernández, editorial Debate (2012), ISBN 978-84-9992-087-0.
 
 Gomà, Daniel. Historia de Afganistán: de los orígenes del Estado afgano a la caída del régimen talibán, Publicaciones de la Universidad de Barcelona (2011), ISBN 978-84-475-3484-5

Enlaces externos 

 Sitio de la Presidencia de Afganistán.
 Perfiles de países de la FAO: Afganistán

 
Repúblicas islámicas
Estados sin litoral
Países de Asia
Estados miembros de la Organización de Cooperación Islámica

La arqueología (del griego «ἀρχαίος» archaios, viejo o antiguo, y «λόγος» logos, ciencia o estudio) es la ciencia que estudia los cambios que se producen en las sociedades, desde las primeras agrupaciones de humanos hasta las actuales, a través de restos materiales dispersos en la geografía y conservados a través del tiempo. La arqueología puede considerarse tanto una ciencia social como una rama de las humanidades.

Introducción 
En Estados Unidos, la arqueología es considerada un subcampo de la antropología, mientras que en Europa la arqueología a menudo se considera una disciplina en sí misma o un subcampo de otras disciplinas.

Los arqueólogos estudian la prehistoria y la historia humana, desde el desarrollo de las primeras herramientas de piedra en Lomekwi en el África Oriental (Kenia) hace 3,3 millones de años hasta las últimas décadas. 

La arqueología es una mezcla de descubrimientos de restos materiales, su intervención con metodología rigurosa, junto al paciente trabajo de analistas científicos, y junto a la etapa de interpretación, que permite entender qué significaron los elementos descubiertos o explorados en la historia de la humanidad. En consecuencia, la arqueología es tanto una actividad física de campo como una búsqueda y exploración intelectual en el laboratorio.

La mayoría de los primeros arqueólogos, que aplicaron la nueva disciplina a los estudios de los anticuarios, definieron la arqueología como el «estudio sistemático de restos materiales de la vida humana ya desaparecida». Otros arqueólogos enfatizaron aspectos psicológico-conductistas, y definieron la arqueología como «la reconstrucción de la vida de los pueblos antiguos».

La disciplina implica topografía, excavación y, finalmente, el análisis post-excavación de los datos recopilados para aprender más sobre el pasado. En un amplio alcance, la arqueología se basa en la investigación interdisciplinaria. Se basa en Antropología, Historia, Historia del Arte, Estudios Clásicos, Etnología, Geografía, Geología, Historia de la literatura, Lingüística, Semiología, Crítica Textual, Física, Ciencia de la información, Química, Estadística, Paleoecología, Paleografía, Paleontología, Paleozoología y Paleobotánica.

En Estados Unidos e Inglaterra, la arqueología ha sido siempre considerada como una disciplina perteneciente a la antropología. En efecto, mientras que la antropología se centra en el estudio de las culturas humanas, la arqueología se dedica al estudio de las manifestaciones materiales de dichas culturas. De este modo, en tanto que las antiguas generaciones de arqueólogos estudiaban un antiguo instrumento de cerámica como un elemento cronológico que ayudaría a ponerle una fecha a la cultura que era objeto de estudio, o simplemente como un objeto con un cierto valor estético, los antropólogos verían el mismo objeto como un instrumento que les serviría para comprender el pensamiento, los valores y la cultura de quien lo fabricó. Sin embargo, en la mayoría de los países, la arqueología ha estado más unida al estudio de la historia; en un principio como ciencia auxiliar de la historia del arte, y luego de la historiografía en general.

Con el paso del tiempo se ha dejado de lado la tradicional visión de la arqueología como una de las ciencias auxiliares de la historia. En la actualidad, la arqueología es considerada una ciencia histórica autónoma; es decir sería una de las distintas disciplinas históricas.

La arqueología es una de las principales ciencias del karst objeto de la espeleología, ocupándose de los yacimientos en cavidades subterráneas.

Su principal objetivo es el estudio de los cambios en la organización social, así como la diversidad del comportamiento humano (económico, político, ideológico) en el pasado. Esto normalmente se logra a través del estudio de restos materiales en contextos espaciales y temporales definidos. Es por este motivo que la arqueología tiene, en primer lugar, un particular interés en la definición clara de secuencias temporales (divisiones diacrónicas), que se concretan en periodos; aunque hay arqueólogos que tienden a especializarse en un periodo, también prestan atención a sucesos previos y posteriores a ese periodo; a este patrón constituye una excepción la arqueología urbana, donde no resulta posible establecer divisiones temporales o diacrónicas. En segundo lugar, la arqueología centra su atención en marcos espaciales concretos (divisiones sincrónicas) tales como «regiones» o unidades políticas, «sub-regiones» o comunidades, y «áreas locales-yacimientos» o unidades domésticas y sus restos asociados (lugares de actividad, tumbas, entre otros). A diferencia de la Historia, secuencias temporales profundas y diversidad de espacios la proveen de variadas y complementarias escalas de análisis, rasgos únicos que le permiten reconstruir y dar explicaciones acerca de los cambios sociales y la diversidad de la organización social humana.

La Arqueología ha cruzado un largo camino que inicia desde la búsqueda de ciudades antiguas o perdidas, identificación de grupos humanos con características particulares, hasta encontrar y coleccionar objetos desconocidos, permitiendo así la realización proyectos de investigación comprometidos con el entorno social y político de un país, debido a que por legislación el patrimonio arqueológico es considerado como una herencia del mismo, que se debe preservar y estudiar, generando modelos imaginarios que identifican diversos aspectos del pasado que serán proyectados en el futuro.

La investigación arqueológica ha estado relacionada fundamentalmente a la Prehistoria y a la Antigüedad; sin embargo, durante las últimas décadas la metodología arqueológica se ha aplicado a etapas más recientes, como la Edad Media (arqueología medieval), la Edad Moderna (arqueología postmedieval) o el periodo industrial. En la actualidad, los arqueólogos dedican ocasionalmente su atención a materiales actuales, investigan residuos urbanos, con lo que está naciendo la denominada arqueología industrial.

La arqueología se desarrolló a partir del Anticuario en Europa durante el , y desde entonces se ha convertido en una disciplina que se práctica en todo el mundo. Desde su desarrollo temprano, varias subdisciplinas específicas de la arqueología se han desarrollado, incluida la arqueología marítima, la arqueología feminista y la arqueoastronomía, y se han desarrollado numerosas técnicas científicas diferentes para ayudar a la investigación arqueológica. Sin embargo, hoy en día, los arqueólogos se enfrentan a muchos problemas, como el manejo de la pseudoarqueología, el saqueo de artefactos, la falta de interés público y la oposición a la excavación de restos humanos.

Historia 

La arqueología surgió del antiguo estudio multidisciplinario conocido como anticuario. Los anticuarios estudiaron la historia con especial atención a los artefactos y manuscritos antiguos, así como a los sitios históricos.

La arqueología establece que el estudio del hombre y la sociedad no es un hecho científico.

Desde los años cincuenta, la arqueología en Norteamérica y en Europa occidental ha pasado desde una ortodoxia histórico-cultural hacia innovaciones teóricas. Las innovaciones teóricas produjeron el surgimiento de desacuerdos sobre los objetivos de la disciplina de la arqueología y cómo se debe acceder a ellos. Con el paso del tiempo los arqueólogos han abandonado su positivismo y han dudado sobre la objetividad de sus investigaciones, considerando los factores sociales y las soluciones convincentes como problemas. Algunos extremistas niegan que las interpretaciones ofrecidas por los arqueólogos sean un reflejo de los valores transitorios de las sociedades donde viven.

La perspectiva histórica de las relaciones entre la arqueología y el contexto social aborda un modo comparativo donde surgen problemas como la subjetividad, la objetividad y la acumulación de conocimiento. En los últimos años los arqueólogos están de acuerdo con que «ningún problema histórico debería ser tratado sin estudiar antes... la historia del pensamiento histórico sobre él», cita dicha por el filósofo R. G. Collingwood. La investigación histórica sobre la interpretación arqueológica se ha multiplicado y adoptado a metodologías más sofisticadas. Michael Schiffer afirma que hay que exponer y articular las teorías actuales, y las licenciaturas deberían dejar de ser 
«historias del pensamiento». Tanto la veracidad como la falsedad de las formulaciones teóricas son independientes de las influencias sociales y de la historia, y están determinadas por la aplicación de procedimientos de evaluación. Siguiendo esta idea, tanto la historia de la arqueología como la filosofía están desconectadas, y el análisis histórico es el elemento que observa estas posiciones.

Se puede distinguir entre un diálogo interno, donde los arqueólogos desarrollan métodos para inferir en el comportamiento humano a través de los datos arqueológicos, y un diálogo externo, donde se utilizan los hallazgos para hacer alusión a los problemas sobre dicho comportamiento y la historia humana. El diálogo interno trata los rasgos de la arqueología como disciplina, y el diálogo externo contribuye a la participación de la arqueología en las ciencias sociales.

La reacción del público ante los hallazgos arqueológicos señala la necesidad de contemplar la historia de la arqueología a través de un amplio contexto social. La imagen más popular que muestra la misma es la de una disciplina esotérica sin ninguna relevancia en la actualidad. En ocasiones los arqueólogos son descritos como «seniles casanovas de la ciencia que se mueven entre los montones de basura de la antigüedad», aunque en los últimos doscientos años se ha despertado el interés por esta rama, sobresaliendo autores como Austen Layard en Nimrud o Heinrich Schliemann en Troya, y descubrimientos como la tumba de Tutankamon, el Palacio de Minos, el ejército de terracotas del emperador chino Qin Shihuangdi y los fósiles de homínidos en el África Oriental de hace millones de años. Durante la segunda mitad del  la arqueología recibió apoyo, debatiéndose entre el evolucionismo y el libro del Génesis.

Las interpretaciones históricas son subjetivas, y debido a la abundancia de estas, en muchas ocasiones se manipula. Si la interpretación histórica es una forma de creación de mitos, estos ayudan a guiar a la acción pública y constituyen un sustituto para el instinto. Según este punto de vista, los mitos están sujetos a la selección natural y pueden aproximarse a la realidad, sin embargo, dicha realidad es endeble acerca de la objetividad de las interpretaciones históricas.

El enfoque histórico de la historia de la arqueología examina entre la interpretación arqueológica y el medio social-cultural. La perspectiva temporal proporciona distinciones entre la arqueología y la sociedad y permite identificar factores mediante la observación.

Aproximaciones a la historia de la arqueología 

Con el estudio de la historia de la arqueología se produjeron numerosos desacuerdos sobre la naturaleza y el significado de la misma. G. R. Willey y J. A. Sabloff distinguieron cuatro periodos sucesivos en su History of American Archaeology (1974, 1980): especulativo, clasificatorio-descriptivo, clasificatorio-histórico y explicativo. Esto implica que en el hemisferio occidental, la arqueología se centra en la descripción y la clasificación. Clasificando los datos en relevantes o irrelevantes, como ocurre también en el periodo clasificatorio-descriptivo, implica la existencia de un marco teórico. También puede sostenerse que el hecho más simple no puede constituirse independientemente de un contexto teórico. En el pasado, estos marcos teóricos no lo formulaban los arqueólogos, y actualmente es la arqueología norteamericana la que elabora propuestas teóricas.

En el pasado los arqueólogos emplearon teorías, pero ha sido en la actualidad cuando esas teorías han adquirido un paradigma de investigación. La comunidad científica mantiene esta tradición, y se encarga de divulgarlo en libros de texto y revistas científicas. A partir de entonces la arqueología se definió como una «indisciplinada disciplina empírica» y sugirió que su desarrollo teórico se considere en un estado preparadigmático. Las propuestas que son reconocidas internacionalmente son las únicas que se pueden calificar como paradigma. Los estudios de las primeras fases del desarrollo arqueológico revelan formulaciones más globales y consistentes, para lo que se necesita un estudio que respete el pasado y juzgue el trabajo según el periodo.

Algunos arqueólogos mezclan la idea de Kuhn con una visión evolucionista. Mantienen que las fases sucesivas del desarrollo de la teoría arqueológica poseen una consistencia interna suficiente como para ser calificadas de paradigmas, y que la sustitución de un paradigma por otro constituye una revolución científica. A raíz de esta visión, innovadores como Christian Thomsen, Oscar Montelius, Gordon Childe y Lewis Binford encontraron errores y formaron nuevos paradigmas que cambiaron la dirección de la investigación arqueológica y determinaron qué tipo de problemas eran importantes o no.

Estudio arqueológico

Prospección

Excavación 

Dentro de las excavaciones arqueológicas podemos observar diversos tipos: las de urgencia, las de investigación y las de patrimonio.
Las excavaciones de urgencia están condicionadas por la transformación del espacio. Esta transformación va ligada a la construcción de infraestructuras o edificios. Esto exige documentar los restos ya que el sitio va a ser destruido por la construcción. Este tipo las pagan las constructoras públicas o privadas que van a modificar el espacio y se realiza un Estudio de Impacto Arqueológico.
Las excavaciones de investigación se realizan para descubrir nuevos datos que nos ayudan a cubrir lagunas de información concretas que hay en la Historia.
Las de patrimonio cultural se centran en el desarrollo estratégico de actividades culturales (turismo) y el aporte de interés a ciertos puntos de atracción del territorio.

La arqueología es una ciencia que permite registrar a partir de sus evidencias materiales la evolución de la actividad humana, es decir, en creación, en tecnología y ciencia.
Para poder excavar hay que tener el permiso de la autoridad correspondiente. Existe un registro arqueológico de las excavaciones y las autoridades son las que exigen una serie de condiciones para la excavación de los yacimientos: el lugar donde se han de guardar los restos, el director de la excavación, las fechas, el derecho a inspecciones, la elaboración de un libro diario donde se recoja todo lo relacionado con la excavación.
Una vez finalizada la excavación se ha de elaborar un inventario de materiales para el ingreso en el museo y una memoria preliminar para la autoridad correspondiente analizando los resultados de la excavación.

Trabajo de laboratorio 

Con los datos obtenidos en la excavación, se deben analizar los restos obtenidos exhaustivamente. Para ello se realizan las tareas de procesado en el laboratorio.

En primer lugar, los restos se lavan y consolidan (en caso de ser necesario) evitando deteriorar los materiales. Hay que tener cuidado al lavar la cerámica pintada, para no deteriorar su pigmentación. Los huesos son higroscópicos, por lo que no es bueno lavarlos con agua, sino con un pincel o una esponja en seco. Es conveniente lavar en seco y cuidadosamente los estucos, yesos y otros materiales frágiles.

Después se llevan a cabo las labores de siglado y registro, en donde cada pieza se sigla para poder identificarla en caso de confusión. Se sigla identificando el yacimiento y un número con la pieza exacta que se indica en el registro. Hecho esto, se ha de identificar la cerámica mediante tablas tipológicas.

Cuando está hecho todo lo anterior, se ha de dibujar el material representativo para la publicación. Además, hay que analizar mediante otras técnicas (métodos de datación, medios químicos...).

Métodos de datación absoluta

Dendrocronología 

La dendrocronología (dendro: árbol; cronos: tiempo) es fundamental actualmente y necesaria para correlacionar los resultados del C-14. Se basa en los anillos de crecimiento de los árboles. Su conocimiento se remonta al Renacimiento ya que Leonardo da Vinci hizo un estudio sobre ellos. Sin embargo, fue en el  cuando naturalistas como Duhamel y Buffon empezaron a realizar estudios sobre ello con árboles que habían sido cortados simultáneamente. Así, reconocieron que anualmente el árbol generaba un anillo más. Cuando llegaron al anillo 28 (contando desde fuera) observaron que en todas las especies este tenía un grosor más pequeño que denotaba un escaso crecimiento del árbol. Cada anillo tiene una parte más clara y otra más oscura debido a las diferencias en el ritmo de crecimiento según las estaciones. El anillo 28 corresponde al año 1709 en el que hubo unas heladas históricas. Fueron los primeros que relacionaron las características climáticas con la forma de los anillos. A principios del , el astrónomo estadounidense Douglass estudió si la radiación procedente de las manchas solares quedaban reflejadas en el crecimiento de los árboles. Para ello observó la evolución de los anillos intentando llegar lo más lejos posible. Así, utilizó especies de larga duración como las secuoyas o los pinos amarillos. Tras esto, se consiguió realizar secuencias de la morfología de los anillos de zonas geográficas concretas. Hoy en día en la mayor parte de Europa se tiene una secuencia maestra que se remonta a 3000 años e incluso en ciertos lugares hasta los 5000. Para la arqueología europea el material básico de construcción es la madera debido a su riqueza forestal por lo que se posee gran cantidad de material para estos estudios. Es el método más seguro que existe.

Hay que tener cuidado con el factor "madera antigua" en donde se datan objetos hechos con partes interiores de un árbol (podría decirse que el corazón del árbol) pudiendo dar fechas alteradas de varios cientos de años.

Carbono 14 

El profesor Libby, que trabajaba en el Instituto de Estudios Nucleares de Chicago, desarrolló el método adecuadamente entre 1946-1949. El método alcanzó una popularidad inmediata y Libby obtuvo el premio Nobel en 1960. Este rápido reconocimiento se debe a dos grandes ventajas: el uso de muestras provenientes de cualquier lugar del mundo sin necesidad de un estudio previo, y que alcanza una cronología bastante amplia que llega hasta el 50.000 BP. Actúa sobre la materia orgánica. Los átomos de C14 están presentes en la atmósfera y se forman en la estratosfera a partir de la interacción de la radiación solar y el N. El C14 es absorbido por los seres vivos mediante la fotosíntesis de las plantas a través de la cadena alimenticia. No todos los seres vivos poseen la misma proporción de C14.

Mientras un organismo está vivo conserva la misma proporción de C14 en el organismo; cuando muere disminuye de forma constante. El ritmo de pérdida se conoce como la vida media del C14 y es conocido. Libby calculó una vida media de 5568 años, pero actualmente se ha corregido en 5730. Esta cifra se refiere al tiempo que tarda un organismo en disminuir la proporción de C14 a la mitad. Así, al cabo de otros 5730 años se habrá reducido a la mitad del 50% que quedaba. Los laboratorios miden la cantidad de C14 que tiene la muestra. La diferencia entre esta cifra y la que debería tener se traduce en años. El trabajo de laboratorio es muy complejo ya que hay que limpiar el elemento con gran cuidado para no contaminar el exterior. Son necesarios unos gramos de materia prima para obtener la datación. Hoy día existe una opción, el C14AMS, que trabaja con cantidades muy pequeñas pero es más caro y laborioso. No todos los materiales suponen la misma facilidad de datación ya que las conchas son muy complicadas por su alto porcentaje de minerales. Por el contrario, los huesos se fechan muy bien aunque lo más fácil es la madera. Gracias a este método se puede datar el polen.

Potasio-argón 

El método del potasio-argón es otro método de datación radiométrica, que permite datar rocas de origen volcánico asociadas a algunos de los restos fósiles y arqueológicos más antiguos del origen de la humanidad. En el momento de solidificación de una roca ígnea, el 40K que contiene comienza a desintegrarse, a un ritmo conocido, en 40Ar. La vida media del 40K es de 1,25Ma y la edad de la roca viene dada por la proporción 40K/40Ar que presenta actualmente. Este método, junto al similar del argón-argón (basado la proporción 40Ar/39Ar) ha dado muy buenos resultados en los yacimientos de origen sedimentario africanos, donde es frecuente la intercalación de rocas procedentes de episodios volcánicos, como por ejemplo en la secuencia estratigráfica de la Garganta de Olduvai. Otro ejemplo es el del yacimiento de Laetoli, donde una erupción volcánica dejó una capa de cenizas, fechada por K/Ar en 3,7Ma, sobre la que imprimieron sus huellas algunos animales y varios ejemplares de Australopithecus afarensis.

Termoluminiscencia 

La termoluminiscencia se usa para cerámicas, pero en ocasiones se ha usado para elementos de sílex. El sistema consiste en que las partículas de arcilla van absorbiendo materiales radiactivos del suelo (uranio, potasio). Cuando esa arcilla es sometida a altas temperaturas la carga radioactiva queda a 0. A partir de ese momento vuelve a empezar a cargarse. Se traslada al laboratorio el resto y en condiciones controladas se vuelve a someter al calor y unas máquinas miden la cantidad de carga que se desprende y que había acumulado la arcilla. Cuanto mayor sea la carga radioactiva, mayor será su antigüedad. El sistema se completa analizado la carga de ese estrato para ver si el estrato ha fomentado la carga, ya que el ritmo de carga puede depender del estrato. Tras el proceso, el material queda completamente destruido.

Paleomagnetismo 

Se basa en el hecho de que la polaridad magnética de la Tierra no es estática: los polos Norte y Sur magnéticos se invierten cada cierto tiempo por causas aún poco conocidas. No se presentan pautas o ciclos periódicos. Estos cambios de polaridad quedan reflejados en las rocas de origen ígneo y en algunos estratos sedimentarios, en los que las partículas minerales magnéticas quedan orientadas según la posición de los polos magnéticos en el momento de su formación, a modo de "brújulas fosilizadas". El último gran cambio de polaridad (de sur a norte) se dio hace 780 milenios (Inversión magnética de Brunhes-Matuyama). El paleomagnetismo fue muy importante en la excavación de Atapuerca: en el sector de Gran Dolina, los estratos en los que se estaban sacando restos humanos de Homo antecessor (TD 6), se formaron en una época de polaridad inversa, por lo que son más antiguos de 780.000 años.

Racemización de aminoácidos 

La racemización de aminoácidos es un método de datación química que consiste en la conversión de un compuesto L-aminoácido a un D-aminoácido o viceversa y permite datar muestras orgánicas hasta el Paleolítico Medio.

Subdisciplinas arqueológicas 

La arqueología en el gran desarrollo teórico y metodológico de las últimas décadas, ha dado lugar a numerosas subdisciplinas de marcado carácter temático-conceptual:

Arqueología de Campos de Batalla 

Recibe diversas denominaciones, tales como arqueología del conflicto, arqueología de los campos de batalla o arqueología de la guerra. Su objetivo es el estudio de los procesos bélicos a partir de los restos recuperados en los escenarios donde estos se desarrollaron; siendo la prospección arqueológica determinante para conocer aspectos de los hechos que sucedieron sobre el terreno.

Arqueología histórica 

La arqueología histórica es la arqueología que estudia culturas con algunas formas de escrituras. En Inglaterra los arqueólogos descubrieron planos de pueblos medievales del , abandonados después de que se produjeran crisis, como es el caso de la peste negra.

La arqueología, de la misma manera que se dedica al estudio de la antropología (arqueología antropológica), también se dedica al estudio de la historia (arqueología histórica). La arqueología histórica es la crónica de la humanidad desde los comienzos hasta hace unos tres millones de años, aunque las fuentes históricas comienzan más temprano, con el nacimiento del documento escrito en Asia Occidental en el , aunque en otros lugares, Australia por ejemplo, existió en . En ese sentido, la arqueología comprende los periodos y lugares donde existen dichos documentos e inscripciones.

Sitios arqueológicos notables

Arqueólogos históricos notables

Etnoarqueología 

La etnoarqueología se trata del estudio de una comunidad humana viva a partir de la cultura material (aproximación arqueológica). En sus inicios se postuló como un modo de entender el registro arqueológico con analogías de referentes culturales actuales. En las corrientes posmodernas se concibe como una buena forma de obtener referentes inspiradores para elaborar las interpretaciones arqueológicas y construir narrativas enriquecedoras.

Arqueología cognitiva 

La arqueología cognitiva es la rama de origen reciente que responde a la necesidad de estudiar las formas de pensamiento y las estructuras simbólicas del pasado a partir de los restos materiales hallados.
Se formó principalmente para conocer las sociedades prehistóricas debido a la falta de fuentes escritas que aportaran información de estas; este nuevo enfoque "imaginativo" mezclado con métodos científicos de vanguardia fue uno de los instigadores de la
Nueva Arqueología.

Arqueología contextual 

Se preocupa por el contexto de un artefacto y de las asociaciones que hay entre varios objetos. También tienen en cuenta la cantidad de objetos idénticos que hay en un yacimiento y el lugar donde se encuentra. Por lo tanto, permite averiguar la función de un artefacto y la información sobre cómo influía en la sociedad.

Arqueología darwinista 

Afirma que los procesos que llevan a la estabilidad y al cambio cultural son similares a los de la evolución biológica. La evolución cultural es el conjunto de modificaciones en la distribución de los atributos de las sociedades. También defiende que la cultura humana es consecuencia de un aprendizaje social a través del contacto con otros seres humanos.

Arqueología de género 

Es el estudio del rol, acciones e ideologías que hay entre hombres y mujeres. Busca las diferencias entre el papel social de cada uno de ellos en distintas culturas. Se fija en las desigualdades biológicas y en las construcciones sociales que se transmiten a los humanos desde la infancia.

Arqueología experimental 

La arqueología experimental representa la aplicación del método experimental para desarrollar procesos que han sido creados por la arqueología.

Arqueología holística 

La arqueología holística engloba todos los aspectos de las sociedades humanas (ecología, economía, política, arte, ideología...) y los relaciona entre ellos. Sus principales fuentes provienen de otros tipos distintos de la misma disciplina: etnografía, etnohistoria y arqueología contextual.

Arqueología del paisaje 

La arqueología del paisaje o arqueología espacial es un método por el cual se intenta conocer como era el medio en la antigüedad. Se hacen pequeños sondeos aleatorios de 2 x 2 en el ámbito circundante que se quiere estudiar y gracias a ello se saca información de la diversidad del medio y de las diferentes actividades que se practicaron en cada parte del medio.

Arqueología de la arquitectura 

La arqueología de la arquitectura, también conocida como arqueología mural, arqueología arquitectónica o arquitectura arqueológica, es una rama de la arqueología que se dedica al estudio de los materiales arquitectónicos.

Arqueometría 

La arqueometría es la incorporación de técnicas físico-químicas aplicadas al estudio arqueológico. Esta permite nuevas perspectivas a la investigación arqueológica. Dentro de estos estudios, resalta la caracterización de materiales, el estudio sobre composición y manipulación de elementos metalúrgicos, el análisis de contenido de recipientes arqueológicos, etc.

Los estudios arqueométricos tienen como antecedente el análisis de la composición de los materiales arqueológicos encontrados como son los metales, los cristales, la Cerámica, los objetos, las rocas, entre otros, que datan del , estos estudios se desarrollaron en tres etapas básicamente: en la primera etapa se realizaron estudios de Rayos X y la fotografía área;  la segunda etapa se identificó por el desarrollo de las principales técnicas de medición como la emisión óptica, el radiocarbono, la termoluminiscencia, la fluorescencia y la tercera etapa se caracterizó por el avance de las técnicas multielementales como la espectrometría de masas y la teledetección espacial.

Paleoetnobotánica

Tafonomía arqueológica 

La tafonomía es el estudio de la formación de yacimientos.

Estudios osteológicos

Zooarqueología 

La zooarqueología es el estudio de los restos antiguos de animales. Con esta disciplina científica se pueden identificar las especies existentes en un yacimiento arqueológico, pudiendo dar un patrón alimenticio de la ocupación.

La zooarqueología ha pasado por varias etapas hasta llegar a la situación actual donde existe diversidad en la productividad y un refinamiento en las diversas técnicas para inferir la Información sobre el pasado y la Historia de los animales. Durante los años setenta los trabajos se centraron hacia el reconocimiento de patrones de búsqueda en situaciones de registro zooarqueológico, culminando con la llegada del modelo epistemológico. En la década de los noventa se inicia con la publicación de artículos, síntesis y diversos volúmenes dedicados a esta ciencia y en menor medida a la Tafonomía, se observó un notable aumento en la difusión y en la importancia de esta disciplina.

Antropología física (bioarqueología) 

La antropología física en su aplicación a la arqueología es un análisis de los restos óseos humanos, en aspectos biológicos del ser humano y de su relación con los aspectos históricos y culturales.  En EE.UU. esta disciplina se denomina, desde 1976 bioarqueología. Su objetivo general es el estudio de la variación biológica humana en poblaciones modernas. Sin embargo, el estudio de la evolución de los mecanismos culturales y fisiológicos para amortiguar el estrés ambiental es fundamental para comprender nuestro éxito como especie, lo que nos permitió colonizar una amplia gama de nichos.

Arqueología pública 

Si la arqueología intenta crear un nuevo conocimiento desde el estudio de la cultura material de sociedades pasadas, la arqueología pública trata de estudiar todas las relaciones entre esa Arqueología y la sociedad actual para así mejorar su entendimiento general y la coexistencia entre ambas.

Arqueología genética y molecular 

La arqueogenética es un término acuñado por el arqueólogo británico Colin Renfrew, que se refiere a la aplicación de las técnicas de la genética de poblaciones para el estudio del pasado humano.

Tipos de trabajo arqueológico 

Así como a otras de perfil metodológico-contextual:

 Arqueología aérea
 Arqueología subacuática

Categorías cronoarqueológicas 

Asimismo existen delimitaciones cronoespaciales a nivel mundial, que delimitan una serie de grandes áreas culturales, cuyos estudios se configuran usualmente como subdisciplinas con cierta autonomía dentro de la ciencia arqueológica. Las más destacables serían:

Arqueología americana 

 Arqueología andina (véase también Arqueología del Perú)
 Arqueología argentina.
 Arqueología comparativa = Área Intermedia; Norte, Centro y Sur América
 Arqueología de sociedades complejas = Área Intermedia; Norte, Centro y Sur América
 Arqueología mesoamericana

Arqueología de Egipto y de Próximo Oriente 

 Arqueología egipcia (división que conforma junto a otros campos de estudio la Egiptología)
 Arqueología Acadia
 Arqueología Babilónica
 Arqueología bíblica
 Arqueología de Israel
 Arqueología fenicio-púnica
 Arqueología Hitita
 Asiriología
 Sumeriología

Arqueología europea 

 Arqueología clásica
 Arqueología europea
 Arqueología medieval
 Arqueología postmedieval
 Arqueología prehistórica
 Arqueología protohistórica

Arqueología mundial 

 Arqueología del conflicto
 Arqueología del pasado contemporáneo
 Arqueología industrial

Revistas científicas de arqueología

Cultura popular 

La mezcla del peligro y la labor detectivesca han convertido a la arqueología en un vehículo para escritores de ficción y cineastas, desde Agatha Christie con Asesinato en Mesopotamia hasta Steven Spielberg con Indiana Jones. Aunque estas imágenes se alejen de la realidad, captan la verdad esencial de que la arqueología es una búsqueda de conocimiento entre el presente y el pasado.

Véase también

Referencias

Bibliografía

Enlaces externos 

 Portal de Arqueología NAyA Revista académica con gran cantidad de artículos y ponencias de congresos (en español)
 Experimental Archaeology, Archeoparagliding, Reconstructions (en inglés, alemán, polaco y ucraniano)
 North Pacific Prehistory, revista académica especializada en arqueología del nordeste asiático y América del Norte (en español, inglés y francés)
 Rupestreweb Publicación de arte rupestre (pinturas y petroglifos) de América latina.
 Arqueología Iberoamericana - Revista científica internacional de acceso abierto dedicada a la arqueología americana e ibérica.

Disciplinas auxiliares de la Antropología
 
Antropología
Disciplinas auxiliares usadas en historia
Ciencias históricas
Helenismos

El Commodore Amiga fue un ordenador personal comercializado por Commodore International entre 1985 y 1994. Fue diseñado por Jay Glenn Miner y un reducido equipo de ingenieros pertenecientes a la empresa Didbit ubicada en Santa Clara, California. Su módico precio de entrada y sus capacidades multimedia, mucho más avanzadas que los compatibles PC y Macintosh de la época, le confirió mayor popularidad entre los amantes de los videojuegos. Su sistema operativo tiene una particularidad excepcional para la informática de la época, consistente en ser el primer ordenador multitarea y multimedia orientado al gran público.

Historia 

El desarrollo del Amiga, comenzó en 1982 con Jay Miner, (desarrollador del conjunto de chips del Atari 800), como diseñador principal de hardware de Amiga Corporation. Inicialmente fue pensado como una consola de juegos de la siguiente generación, aunque finalmente fue rediseñado como un ordenador de propósito general después de la crisis del videojuego de 1983. Un prototipo del modelo completo de ordenador, fue expuesto al público por primera vez en el verano de 1984 en la feria ≪Consumer Electronics Show≫. Con la finalidad de plasmar el diseño del ordenador al mercado, Commodore International compró a Amiga Corporation, y financió el desarrollo del ordenador. El primer modelo fue lanzado en 1985 simplemente como ≪The Amiga from Commodore≫, aunque posteriormente fue designado como ≪Amiga 1000≫. El siguiente año la línea de productos Amiga fue ampliada mediante la introducción de dos nuevos modelos, el ≪Amiga 2000≫ destinado a uso profesional y de altos gráficos, y el ≪Amiga 500≫ dirigido al uso en hogar. Commodore lanzó posteriormente otros modelos, tanto para el uso doméstico de juegos como para productividad de gama alta.

En 1994 Commodore se declaró en bancarrota y sus activos fueron adquiridos por ≪Escom≫ fabricante de PC de origen Alemán, el cual creó la subsidiaria ≪Amiga Technologies≫, los cuales relanzaron los modelos A1200 y A4000T, además de crear una nueva versión 68060 del modelo A4000T. Sin embargo Escom también se declaró en bancarrota en el año 1997. La marca Amiga fue vendida entonces a otro fabricante de PC, Gateway 2000, el cual tenía grandes planes para Amiga; sin embargo en el 2000 Gateway vendió la marca Amiga sin haber lanzado ningún producto. El actual propietario de la marca Amiga tiene los derechos para vender hardware usando el nombre Amiga o AmigaOne a los vendedores de ordenadores Commodore de Estados Unidos, Eyetech Group, Ltd. y A-Eon Technology CVBA. Los clones no-oficiales del AmigaOne eran desarrollados por Acube, compañía italiana de hardware.

Hardware 

La idea básica con la que fue diseñado el Amiga fue la de hacer que cada tarea (sonido, gráficos, periféricos, etc.) estuviera descentralizada, teniendo un chip específico para cada una, con un procesador central, el Motorola 68000, que coordinara a todos estos chips dedicados diseñados especialmente (custom chips, en inglés).

Distinguimos tres familias de ordenadores Amiga agrupándolas según su conjunto de chips (chipset):

 OCS: Original Chip Set (chipset original);
 ECS: Enhaced Chip Set (chipset mejorado);
 AGA: Advanced Graphic Architecture (arquitectura gráfica avanzada).

Cuando apareció en 1985 estaba muchos años por delante de los demás sistemas, usando ideas como compartición de IRQs, entrada/salida mapeada en memoria, multitarea real usando el sistema de multitarea apropiativa, etc. Aunque algunas de estas técnicas habían sido inventadas anteriormente, aún no habían sido realmente utilizadas en la práctica ni en un ordenador personal.

Modelos y variantes

Modelos de Amiga comercializados 

Como en determinadas aplicaciones (renderizados, grandes interacciones, etc.) la potencia de cálculo se quedaba corta, aparecieron placas capaces de sustituir el procesador original del Amiga por otro más potente. Es lo que llamamos tarjetas aceleradoras. Surgieron una gran variedad de fabricantes y modelos abarcando básicamente toda la familia del MC68000 (desde el 68010 hasta el 68060, así como los modelos de microprocesadores Poco 603 y 604).

Sistema operativo 
El sistema operativo AmigaOS es sofisticado, combinando un GUI como el Macintosh con la flexibilidad de Unix.

Al menos los siguientes sistemas operativos están disponibles para Amiga además del AmigaOS:
 Amiga Unix System V R4 (también conocido como AMIX): distribuido con los A2000UX y A3000UX, venía en una cinta de streamer.
 Mach.
 GNU/Linux.
 Linux m68k: para los procesadores de la familia 680x0. Cabe señalar que fue la primera implementación no x86 de Linux.
 Linux PowerPC: existen varios proyectos, el más famoso es APUS (que proporciona un kernel nativo PPC para Amiga PowerUP).
 NetBSD.
 OpenBSD.
 Minix 1.5.
 pOS: sistema comercial creado por Pios para sustituir al AmigaOS. Fracasó estrepitosamente.
 MorphOS: sistema comercial creado para aprovechar las aceleradoras PPC.

Actualidad y futuro 

Pese a que la comunidad de usuarios se ha ido reduciendo progresivamente debido al estancamiento de su tecnología (que no ha evolucionado en paralelo con la de los PC), existen muchos usuarios que siguen apostando por Amiga, por lo que sigue desarrollándose activamente hardware y software para la plataforma. Se espera que pronto aparezca un nuevo Amiga, aunque se lleva esperando desde hace años sin resultados tangibles. La nueva versión trataría de aprovechar las tecnologías actuales de los PC y dotarlos de un microprocesador de la familia PowerPC G3/G4/G5 o posterior y un sistema operativo eficiente, que no desperdicie los recursos del sistema.

Software

Emuladores 

Otra vía de futuro que algunos usuarios ven es la emulación del Amiga en otras plataformas. Existen distintos emuladores de Amiga que se muestran a continuación:

 Libres o gratuitos:
 UAE: Acrónimo de Unix Amiga Emulator. Fue el primer emulador de Amiga.
 WinUAE, BeUAE,...: UAE para Microsoft Windows, BeOS. Véase sitio web de UAE.
 Fellow: Otro emulador para Windows.
 Comerciales:
 Amithlon: Producido por Haage And Partner. Corre sobre un mini núcleo Linux y es en la actualidad el más rápido que existe gracias a la tecnología de compilación JIT (Just In Time).
 AmigaOSXL: También producido por Haage And Partner. Básicamente es una versión de UAE que corre sobre QNX. Es coetáneo de Amithlon y las diferencias con el anterior es que este sacrifica velocidad en pro de la compatibilidad con el chipset. También tiene la capacidad de poder ejecutar binarios x86 de QNX directamente desde el Workbench.
 Amiga Forever: Comercializado por la casa Cloanto. Básicamente es el WinUAE con los ficheros de ROM introducidos mediante expreso permiso de Amiga, Inc. La última versión cuenta con tecnologías de compilación JIT, al igual que Amithlon.

Sistemas operativos 

Los siguientes sistemas operativos actuales son sucesores o presentan cierta compatibilidad con Amiga:
 AmigaOS 4: sucesor oficial, comercial, para PowerPC.
 AROS: opensource, para x86, ARM, m68k y PowerPC.
 MorphOS: comercial, para PowerPC.
 AmigaOS 4.1 Final Edition

Hardware 
En cuanto a los nuevos proyectos de hard relacionados con Amiga, encontramos:

Ya descatalogados 

 Phase5 BlizzardPPC (para Amiga 1200) y Phase5 CyberstormPPC (para Amiga 3000 y 4000) de 1997-2000 que permitían instalar una CPU PowerPC en Amiga Clásicos. En julio de 2007 salió una versión de AmigaOS 4.0 exclusivamente para máquinas con BlizzardPPC y CyberstormPPC, actualizado en febrero de 2008. Anteriormente salió el Morphos 1.4.5 para dichos productos

 AmigaOne basado en los diseños de Teron de MAI, corre AmigaOS4.0 pero actualmente no se produce ya. Originalmente iba a ser fabricada por Escena para Eyetech pero debido a los retrasos se optó por las placas de referencia de MAI. Salieron 3 modelos entre 2002 y 2004, AmigaOne SE (Teron CX, con un PPC750 a 600Mhz y numerosos problemas), AmigaOne XE (Teron GX, con zócalo de CPU MegArray incompatible con Mac, habitualmente con un G3 a 800Mhz o un G4 a 800/933Mhz) y MicroA1 (mini Teron, con G3 PPC750FX o GX a 800Mhz). Corre AmigaOS 4.0 y 4.1.

 Pegasos es una máquina fabricada por bplan GmbH y comercializada por Genesi. Salió en 2 versiones, Pegasos1 (con un 750cx/600Mhz y chipset ArticiaS de MAI), del cual a su vez salieron 3 versiones. La primera tenía problemas de DMA, y las dos siguientes los fueron corrigiendo con el chip llamado April. La última versión con el chip April2 era por fin muy estable) y Pegasos2 (con chipset de Marvell, soporte de memoria DDR y un G3/600Mhz o un G4/1Ghz, así como 2 Ethernets). Ambas placas corren LinuxPPC y MorphOS (un SO moderno compatible con AmigaOS3.x, WarpOS, PowerUP -y AmigaOS4 mediante un emulador de terceros-). Ya no se producen, se fabricaron entre 2002 y 2006. El Pegasos 2 (no así el Pegasos 1) soporta AmigaOS 4.1 desde 2009.

 A-EON AmigaOne X1000, ordenador anunciado en enero de 2010, con CPU PowerPC doble núcleo y coprocesadores XMOS XCore. Se esperaba que se comercializara a partir de verano de 2010, pero tras varios retrasos su primer lote vio la luz en 2012. Cesó la producción en 2015 por la escasez de unidades de su CPU, pero se anunció un sustituto (aún no a la venta).

 EFIKA 5K2 placa base comercializada por Genesi con CPU PPC Freescale 5200B, posterior a los Pegasos 2. Soporta, entre otros, MorphOS y Linux. Presentada en 2005, siguió a la venta en Directron, fabricante que consiguió reducir el precio hasta 99 Dólares.

Actualmente a la venta 

 Sam440ep placa base producida por la compañía italiana ACube Systems Srl que integra una CPU PPC AMCC 440EP. Dos versiones: "ep" con gráfica integrada ATI Radeon Mobility M9 y "ep-flex" sin gráfica integrada. Soporta AmigaOS 4.1, AROS, Linux y FreeBSD. Lanzada en 2007, continúa en fabricación en la actualidad (enero de 2012).
 Sam 460ex: En abril de 2010 Acube anunció que una nueva placa base Sam460ex (con CPU más potente que la Sam440) estaría disponible a finales de septiembre de 2010, fue retrasado. En noviembre de 2010 estaba a la venta para el mercado industrial de equipos embebidos con Linux y en marzo de 2011 para el público en general con AmigaOS 4.1. No sustituye a la Sam440, aunque se sitúa por encima de la 440 por precio y prestaciones. Posteriormente Acube anunció una versión más asequible, la Sam460ex-Lite (prestaciones intermedias entre la 440ep-flex y la 460ex) y un ordenador completo basado en la Sam 460ex, el AmigaOne 500.

 Minimig es una reimplementación libre de un A500 en un FPGA de Altera. La primera versión cuenta con un 68000 real de 3.3v, un PIC para cargar el programa del FPGA y también para leer tarjetas MMC. Requieren una imagen de la ROM de un A500 (ya sea 1.x,2.x,3.x) para funcionar.

Anunciados 

 AmigaOne X3500 y X5000, sucesores del X1000, anunciados en enero de 2014.

 Otros proyectos fueron anunciados pero se cancelaron o retrasaron sine die. Por ejemplo los Elbox Shark PPC, concepto similar a las Phase5 BlizzardPPC y CyberstormPPC, tarjetas aceleradoras basada en microprocesador PowerPC, pero que en este caso se acopla en una ranura PCI, de aplicación para Amigas clásicos ampliados con una expansión PCI Elbox Mediator, Prometheus o similar. No hay noticias de este fabricante, era de suponer que en estas máquinas con esta expansión funcionara AmigaOS 4.0. Se prometió que saldría cuando el AmigaOS4.0 fuese sacado oficialmente el cual no ha visto la luz. También se canceló el Amiga netbook, computadora portátil anunciada por Hyperion en octubre de 2011.

Amiga Inc 

Por otro lado, los actuales dueños de Amiga, Amiga, Inc. han apostado por los productos AmigaDE/AmigaAnyware que no están relacionados con AmigaOS ni corren sobre ninguna de sus encarnaciones. Este sistema es el Amiga DE (Digital Environment) que utiliza una tecnología de abstracción a nivel de plataforma y procesador. Se utiliza tecnología Elate/intent de Tao Group y corre en equipos de sobremesa en GNU/Linux y también sobre WindowsCE. Es una especie de máquina virtual que permite correr el mismo programa sin recompilarlo.

Véase también 

 Listado de emuladores de Commodore Amiga
 Emulación en la Amiga

Referencias

Enlaces externos 

 AROS Amiga Research Operation System.
 Página oficial de Amiga, Inc., donde se puede ver la evolución futura prevista del Amiga.
 bplan GmbH, fabricante de Pegasos.
 BBoAH, Big Book of Amiga Hardware.

 
Computadoras de 32 bits
Computadoras con CPU 68000
Computadoras domésticas con procesadores de 16 bits
Plataformas de la edad de oro del software español

El Commodore Amiga 500, conocido como el Amiga 500, es un computador personal de la gama Commodore Amiga que fue lanzado en 1987 al mismo tiempo que el Commodore Amiga 2000. Mientras que este último se orientaba a un mercado profesional y de usuarios avanzados, el Amiga 500 lo hacía al mercado doméstico y del videojuego. Ambos fueron anunciados en el Consumer Electronics Show de enero de 1987. El precio inicial, sin monitor, en Estados Unidos fue de 595,95 dólares.

Fue el modelo de la gama con mayores ventas, con un éxito remarcable en Europa, donde dominó el mercado del videojuego para ordenadores, rivalizando con las videoconsolas Sega Megadrive y Super Nintendo.

Debido a las diferentes normas de electricidad y televisión, se construyen dos versiones principales de la placa madre, una para NTSC (Estados Unidos, Japón, y otros) y otra para PAL (Europa y parte de Asia). Las zonas con norma SECAM (Francia, Europa del Este) usan equipos PAL. Las diferencias son principalmente de frecuencias de reloj. No obstante los chips gráficos son capaces de conmutar entre ambos modos sin problemas si se dispone de un monitor RGB.

Además del paquete estándar, se han distribuido diversas variantes en cuanto al software incluido. En octubre de 1989, se lanza el Batman Pack, que fue distribuido en el Reino Unido.

En las navidades de 1991, es parcialmente sustituido por el Commodore Amiga A-500 Plus (una versión mejorada del Amiga 500). Ambos dejan de fabricarse a mediados de 1992, siendo sustituidos por el Commodore Amiga 600 y posteriormente por el Commodore Amiga 1200. Pese a ser máquinas más avanzadas ninguna logra el éxito del Amiga 500.

Especificaciones técnicas 

 CPU CISC Motorola 68000 a 7,16 MHz la versión NTSC, o 7,1 MHz la PAL. Aunque implementa un modelo de 32 bits y tiene registros de 32 bits, así como un bus interno de datos de 32 bits, sus tres ALU son de 16 bits, su bus externo de datos es de 16 bits y su bus de direcciones es de 24 bits, por lo que solo puede direccionar 16 MB de RAM. 
 ROM: de 512 KB conteniendo el Kickstart. 
 RAM: 512 KB de CHIP RAM por defecto (buffers de sonido, memoria gráfica y software coexisten en el mismo espacio), ampliables a 1 MB de CHIP RAM y hasta 8 MB de Fast RAM (direccionable solo por el microprocesador, sin compartirla con el resto del chipset). Ulteriormente la Fast RAM podía ser ampliada hasta 128 MB con tarjeta aceleradora.
 Sistema operativo: AmigaOS 1.2 o 1.3 (teniendo micronúcleo multitarea preferente de 32-bit) dependiendo de la revisión.
 Chipset OCS/ECS en los A500+ disfrazados de Amiga 500.
 Versiones a 50 Hz PAL o 60 Hz NTSC dependiendo del país.
 Filtro de graves de audio controlable por software (LED de funcionamiento brillante con el filtro activado, más oscuro con el filtro apagado).
 Compartición de interrupciones IRQ (como el bus PCI).
 Sistema de IRQ con 7 niveles de prioridades de interrupciones.
 Sin límite en el número de interrupciones utilizadas.
 Recursos gestionados por Autoconfig, muy similar a ACPI. Los recursos no eran numerados o etiquetados, simplemente dados como cantidades y direcciones de memoria.
 No hay puertos de E/S específicos, usa E/S mapeada en memoria separadamente para cada dispositivo.
 Soporte:
 Unidad de disquete interna de 3,5" y doble densidad, 880 KB en formato estándar Amiga, capacidad de leer/escribir discos en formato MS-DOS usando un sistema de archivos adicional. Debido a su controladora, es capaz de leer/escribir casi cualquier formato de doble densidad.
 Hasta 3 unidades de disco externas conectables en cadena, de 3,5" o de 5,25".
 Disco duro externo IDE o SCSI por medio de expansión (puede incorporar más prestaciones, como ampliaciones de memoria).
 Unidad externa de CD-ROM Amiga A570 opcional.
 Teclado: estándar Amiga QWERTY/QWERTZ/AZERTY mecánico con interruptores Mitsumi, conformado por 96 teclas incluyendo 10 teclas de función, Ayuda, Suprimir, bloque de cuatro teclas del cursor y el teclado numérico. 
 Carcasa: rectangular con la parte del teclado en plano inclinado, muy similar a la del Commodore 64c. En el lateral izquierdo, protegido por una trampilla, está el conector Zorro II de ampliación. En el derecho, unidad de disquete integrada. En la trasera, conectores.

Conectores 

 Dos conectores para joysticks digitales y ratón (DE-9). El ratón debe soportar el protocolo privativo o bien conectarse con un adaptador.
 Dos conectores de sonido estéreo (RCA).
 Un puerto de unidades de disquete externas (DB-23F), para conectar hasta 3 unidades en cadena.
 Un puerto serie RS-232 (DB-25).
 Puerto de impresora paralelo Centronics (DB-25).
 Conector de alimentación externa (+5V, +/-12V).
 Conector RGB analógico con salida de video a 50 Hz PAL o 60 Hz NTSC (DB-23M). Puede usarse con monitores de vídeo como el Commodore 1084S o, mediante adaptadores, con monitores VGA multisíncronos o cualquier equipo con un euroconector completo. El uso de un monitor VGA común requiere un periférico adicional para doblar la velocidad de barrido, dada la diferencia entre la señal original del Amiga (~15 kHz) y la que soportan estos monitores (~31 kHz+).
 Conector de vídeo monocromo (RCA).
 Conector de expansión de bus de tipo Zorro II en el lateral izquierdo.
 Conector de expansión interna, accesible mediante una trampilla inferior, para expansiones de RAM, reloj en tiempo real y otras.

Véase también 
 Commodore Amiga A-500 Plus

Referencias

Enlaces externos 

  Música de Amiga

Commodore Amiga
Computadoras con CPU 68000
Computadoras domésticas con procesadores de 16 bits

Aquifoliaceae, las aquifoliáceas, son una familia perteneciente al orden Aquifoliales. Contiene solo dos géneros de árboles y arbustos perennifolios o caducifolios, ordinariamente dioicos.

Descripción
El género más conocido y numeroso, Ilex, popularmente llamados acebos, consta de alrededor de 600 especies, de las cuales unas 300 son propias de países templados y tropicales, sobre todo de América. Se caracterizan por tener hojas simples y alternas con flores generalmente unisexuales, actinomorfas, inconspicuas, a menudo tetrámeras, de ovario súpero y dispuestas frecuentemente en cimas. Los frutos son drupas. 

El otro género, Nemopanthus, únicamente contiene una especie, Nemopanthus mucronatus, que difiere de las de Ilex en sus flores con un cáliz más reducido y pétalos estrechos, además de ser tetraploides, en lugar de diploides.

Taxonomía 
La familia fue descrita por Bercht. & J.Presl y publicado en O Přirozenosti rostlin, aneb rostlinar 2(110): 440, 438. 1825.

Géneros

 Ilex 
 Nemopanthus
 Prinos
Géneros pendientes de ser aceptados
 Ageria
 Arinemia
 Ennepta
 Hexotria
 Nemopanthes
 Pseudehretia
 Synstima

Referencias

Bibliografía
  Berendsohn, W.G., A. K. Gruber y J. A. Monterrosa Salomón. 2009. Nova silva cuscatlanica. Árboles nativos e introducidos de El Salvador. Parte 1: Angiospermae - Familias A a L. Englera 29(1): 1–438.
  Hahn. 2001. Aquifoliaceae. En: W.D. Stevens, C. Ulloa Ulloa, A. Pool y O.M. Montiel (eds.). Fl. Nicaragua. Monogr. Syst. Bot. Missouri Bot. Gard. 85(1): 133–136.
  Idárraga-Piedrahíta, A., R. D. C. Ortiz, R. Callejas Posada y M. Merello. (eds.) 2011. Fl. Antioquia: Cat. 2: 9–939. Universidad de Antioquia, Medellín.
  Jørgensen, P. M., M. H. Nee y S. G. Beck. (eds.) 2014. Cat. Pl. Vasc. Bolivia, Monogr. Syst. Bot. Missouri Bot. Gard. 127(1–2): i–viii, 1–1744. Missouri Botanical Garden Press, S. Luis.
  Jørgensen, P. M., M. H. Nee y S. G. Beck. (eds.) 2015 en adelante. Catálogo de las plantas vasculares de Bolivia (adiciones).  
  Linares, J. L. 2003 [2005]. Listado comentado de los árboles nativos y cultivados en la república de El Salvador. Ceiba 44(2): 105–268.
  Nasir, E. y S. I. Ali (eds). 1980-2005. Fl. Pakistan. Univ. de Karachi, Karachi.
  Nelson, C. H. 2008. Cat. Pl. Vasc. Honduras 1–1576. Secretaría de Recursos Naturales y Ambiente, Tegucigalpa.
  Standley, P. C. y J. A. Steyermark. 1949. Aquifoliaceae. In Standley, P.C. y Steyermark, J.A. (Eds), Flora of Guatemala - Part VI. Fieldiana, Bot. 24(6): 196–201.  View in Biodiversity Heritage Library
  Stevens, W. D., C. Ulloa Ulloa, A. Pool y O. M. Montiel. 2001. Flora de Nicaragua. Monogr. Syst. Bot. Missouri Bot. Gard. 85: i–xlii,.

Enlaces externos

Las sapindáceas (Sapindaceae) son una familia de plantas perteneciente al orden Sapindales. Comparte con otras familias del orden Sapindales sus hojas creciendo en espiral, su forma pinaticompuesta (a veces palmada, trifoliada o con un solo foliolo), con un foliolo en el ápice y las flores tienen un disco nectarífero evidente rodeando al ovario. Hay alrededor de 140-150 géneros con 1400-2000 especies nativas de países cálidos. Entre otros géneros, pertenecen a ella los arces y los castaños de Indias.

Características 
Son árboles, arbustos, lianas y hierbas, frecuentemente bejucos. Hojas esparcidas. A menudo con células secretoras. Flores hermafroditas, o unisexuadas por aborto, zigomorfas, en general pentámeras, generalmente con un disco anular excéntrico entre la corola y el androceo, con 8-10 estambres; gineceo de 2-3 carpelos concrescentes, con un único óvulo cada uno. Fruto variable, capsular, seco e indehiscente, esquizocárpico, en baya o drupa.

Ex Aceraceae 

Como Aceraceae se agrupaba anteriormente a unas 125 especies nativas de las regiones frías del hemisferio norte, en los géneros vegetales Acer (los arces) y Dipteronia; estudios genéticos recientes han llevado a reclasificarlos en la familia de las sapindáceas, subfamilia Hippocastanoideae, tribu Acerae, y no se emplea actualmente.

Las especies de este taxón son árboles o arbustos, generalmente caducifolios, con hojas opuestas palmatilobadas o en ocasiones pinnaticompuestas. Presentan flores hermafroditas o unisexuales, actinomorfas, diclamídeas o a veces apétalas, es decir, (monoclamídeas sin corola), tetrámeras o pentámeras, hipoginas; agrupadas en corimbos o en panículas. Frutos en disámara (aquenios alados).

Subdivisiones taxonómicas 
Actualmente están aceptadas 4 subfamilias.

Subfamilias 
 Xanthoceroideae Thorne & Reveal: monogenérica (Xanthoceras Bunge, 1833) y monoespecífica (Xanthoceras sorbifolia,  norte de China, anteriormente en la tribu Harpullieae Radlk., 1890 de la subfamilia Sapindoideae).
 Hippocastanoideae Dumortier: 5 géneros 143 especies, con el género Acer, L., 1753 que tiene 126. Hemisferio norte templado; algunas tropicales y, en este caso, generalmente en montañas.
 Dodonaeoideae Burnett: 22 géneros -con 70 especies del género Dodonaea, P.Miller, 1754-  y un total de 145 especies. Pantropical-templado cálido, especialmente en Australia y sureste de Asia.
 Sapindoideae Burnett: 111 géneros y 1340 especies. Principales géneros con número de especies: Serjania (230), Paullinia (195), Allophylus (1-250), Guioa (65), Cupaniopsis (60), Talisia (42), Cupania (50), Matayba (50). Pantropical.

Géneros 
 Véase: Anexo:Géneros Sapindaceae

Referencias

Enlaces externos

Anacardiaceae es una familia de plantas esencialmente arbóreas y arbustivas perteneciente al orden Sapindales. La constituyen 77 géneros con unas 700 especies aceptadas, de las casi 3000 descritas, propias de países tropicales, cálidos y templados.

Descripción 
Son árboles, arbustos, raramente subarbustos o trepadoras, frecuentemente con savia venenosa. Son plantas dioicas, monoicas, andromonoicas, polígamas o hermafroditas. Tienen hojas alternas, raramente opuestas o verticiladas, simples o pinnaticompuestas, pecioladas o sésiles, generalmente sin estípulas; cuando son compuestas, los folíolos son opuestos o a veces alternos, de márgenes enteros, serrados o crenados. Las inflorescencias son terminales y/o axilares, tirsoides, paniculadas, racemosas o espigadas, con brácteas y bractéolas deciduas o persistentes, petaloides o foliosas, de flores actinomorfas, unisexuales o bisexuales, con hipanto a veces presente y perianto generalmente de 2 verticilos. El fruto es drupáceo o samaroide, carnoso o seco, a veces con un ala lateral o marginal, ocasionalmente con el cáliz subyacente agrandado (Astronium) o unido a un hipocarpo carnoso (Anacardium). Las semillas, en número de 1–12, poseen endosperma escaso o ausente, un embrión curvado o recto, los cotiledones generalmente libres, bilobados, iguales o plano-convexos.

Taxonomía 
Anacardiaceae fue descrita por Robert Brown y publicado en Narrative of an Expedition to Explore the River Zaire, p. 431, 1818.

Géneros

Sinonimia 
 Blepharocaryaceae, Comocladiaceae, Julianiaceae, Lentiscaceae, Pistaciaceae, Schinaceae, Spondiadaceae, Vernicaceae.
 Julianaceae.

Referencias

Enlaces externos 

 Anacardiaceae en Plant Systematic
 Anacardiaceae de Chile, en Chileflora
 Anacardiaceae en BoDD – Botanical Dermatology Database

El autogiro o girocóptero es una aerodino de alas móviles, es decir, en este caso, esta aeronave vuela como los aviones pero su ala es un rotor que gira por la acción del viento relativo que lo atraviesa de abajo arriba. Por ello, se puede considerar un híbrido entre el aeroplano y el helicóptero: al igual que el aeroplano, su propulsión se realiza mediante una hélice, pero, además de alas, tiene un rotor como el helicóptero. Este rotor no está conectado al motor de la aeronave, por lo que autogira, impulsado por el aire, generando así la fuerza de sustentación. En el helicóptero, por el contrario, la propulsión y la sustentación se producen en el rotor, que sí está impulsado por el motor.

Historia 

El autogiro fue invención del ingeniero español Juan de la Cierva, quien desarrolló el rotor articulado que más tarde usarían los helicópteros (aunque es pasivo, este sistema diseñado por Juan de la Cierva compensaba la diferencia de empuje del aire batido, cuando la pala va adelante, con el batido, cuando va atrás, que hacía volcar tanto al autogiro como al helicóptero). En su primer vuelo, el autogiro logró recorrer 200 metros en 1917 y más tarde, realizó el primer viaje entre aeródromos desde Getafe a Cuatro Vientos en 1918. Hay que destacar que Juan de la Cierva nunca se interesó por los helicópteros, a los que consideraba demasiado complicados para volar y proclives a los accidentes.

Los primeros modelos de autogiros fabricados por Juan de la Cierva disponían de unas pequeñas alas que hacían la función de alerones para controlar el alabeo. Posteriormente su inventor introdujo una articulación en la cabeza del rotor y le aplicó «mando directo» haciendo innecesarias las citadas alas. Así mismo, en los modelos más avanzados se podría transmitir fuerza del motor al rotor por medio de un prelanzador, acortando así la carrera de despegue, hasta llegar al «despegue de salto», prácticamente vertical. El primer prelanzador fue diseñado por Heraclio Alfaro Fournier. Un perfeccionamiento posterior fue el llamado rotor autodinámico, introduciendo un ángulo respecto a la vertical en la articulación de arrastre, sistema que mantenía las palas del rotor en «paso fino» hasta que alcanzada una cierta velocidad y se desembragaba el motor, momento en el que las palas se desplazaban en arrastre aumentando bruscamente su ángulo de ataque, y generando así la sustentación necesaria para el «despegue de salto».

El nacimiento de los helicópteros propició el declive de los autogiros hasta su práctica desaparición, aunque en tiempos más recientes ha habido un cierto resurgir entre la aviación deportiva, tanto por iniciativas comerciales como por aficionados que construyen sus propios autogiros. Igualmente se desarrollaron aparatos experimentales como el Wallis WA-116 Agile, famoso por su participación en la película de James Bond de 1967 Sólo se vive dos veces.

Tras varios años de trabajo en la Maestranza Aérea de Albacete, el 15 de enero de 1998 se voló de nuevo un autogiro Cierva C.30. Fue pilotado por el teniente coronel Fernando Iglesia Manix. Después de un accidente en junio de 2000 fue entregado al Museo del Aire, ubicado en la base aérea de Cuatro Vientos (Madrid).

Autorrotación con motor parado 
En caso de una parada del motor en vuelo, el autogiro planea y comienza a descender lentamente, tal como cae la semilla de un  sicomoro, que tiene una forma de hélice que hace que caiga  suavemente del árbol en autorrotación. Cuanto más rápido lo haga, tanto más rápidamente giran las palas del rotor, almacenando energía y proporcionando mayor sustentación. También en un helicóptero se puede recurrir a la autorrotación para tomar tierra sin motor, pero el piloto tiene que actuar sobre el paso colectivo y colocar el rotor en régimen de autorrotación. En cambio, un autogiro vuela siempre en autorrotación. Cabe aclarar que para que las palas autorroten, el ángulo de ataque debe ser negativo.

Véase también 
 Feria Aerosport
 Helicóptero
 Juan de la Cierva
 Pere de Son Gall
 Historia de la aviación
 Anexo:Cronología de la aviación
 Ígor Sikorski
 Girodino

Referencias

Bibliografía

Enlaces externos 

 Giroaventura, aventuras de un grupo de autogiros.
 Popular Rotorcraft Association.  Asociación de gente que construye y vuela autogiros y helicópteros .
 Rotorbyte  .

Aviación
Aeronaves por tipo
 
Inventos de España

Albert Einstein (; Ulm, Imperio alemán, 14 de marzo de 1879-Princeton, Estados Unidos, 18 de abril de 1955) fue un físico alemán de origen judío, nacionalizado después suizo, austriaco y estadounidense. Se le considera el científico más importante, conocido y popular del .

En 1905, cuando era un joven físico desconocido, empleado en la Oficina de Patentes de Berna, publicó su teoría de la relatividad especial. En ella incorporó, en un marco teórico simple fundamentado en postulados físicos sencillos, conceptos y fenómenos estudiados antes por Henri Poincaré y Hendrik Lorentz. Como una consecuencia lógica de esta teoría, dedujo la ecuación de la física más conocida a nivel popular: la equivalencia masa-energía, E=mc². Ese año, publicó otros trabajos que sentarían algunas de las bases de la física estadística y de la mecánica cuántica.

En 1915, presentó la teoría de la relatividad general, en la que reformuló por completo el concepto de la gravedad. Una de las consecuencias fue el surgimiento del estudio científico del origen y la evolución del universo por la rama de la física denominada cosmología. En 1919, cuando las observaciones británicas de un eclipse solar confirmaron sus predicciones acerca de la curvatura de la luz, fue idolatrado por la prensa. Einstein se convirtió en un ícono popular de la ciencia mundialmente famoso, un privilegio al alcance de muy pocos científicos.

Por sus explicaciones sobre el efecto fotoeléctrico y sus numerosas contribuciones a la física teórica, en 1921 obtuvo el Premio Nobel de Física y no por la Teoría de la Relatividad, pues el científico a quien se encomendó la tarea de evaluarla no la entendió, y temieron correr el riesgo de que luego se demostrase errónea. En esa época era aún considerada un tanto controvertida.

Ante el ascenso del nazismo, Einstein abandonó Alemania en diciembre de 1932 con destino a Estados Unidos, donde se dedicó a la docencia en el Institute for Advanced Study. Se nacionalizó estadounidense en 1940. Durante sus últimos años trabajó por integrar en una misma teoría la fuerza gravitatoria y la electromagnética.

Aunque es considerado por algunos como el «padre de la bomba atómica», abogó por el federalismo mundial, el internacionalismo, el pacifismo, el sionismo y el socialismo democrático, con una fuerte devoción por la libertad individual y la libertad de expresión. Fue proclamado «personaje del » y el más preeminente científico por la revista Time.

Biografía

Infancia 
Nació en la ciudad alemana de Ulm, cien kilómetros al este de Stuttgart, en el seno de una familia judía. Sus padres fueron Hermann Einstein y Pauline Koch. Hermann y Pauline se habían casado en 1876, cuando Hermann tenía casi veintinueve años y ella dieciocho. La familia de Pauline vivía cerca de Stuttgart, concretamente en la ciudad de Cannstatt; allí su padre, Julius Koch, explotaba con su hermano Heinrich un comercio muy próspero de cereales. Pauline tocaba el piano y le transmitió a su hijo su amor por la música, entre otras cualidades como su "perseverancia y paciencia". De su padre, Hermann, también heredó ciertos caracteres como la generosidad y la amabilidad que caracterizaron a Albert.

En 1880 la familia se mudó a Múnich, donde se criaría durante catorce años, y su padre y el hermano de este, Jakob, quien influyó intelectualmente sobre Albert, fundaron en octubre una empresa dedicada a la instalación de agua y gas. Como el negocio marchaba bien, con el apoyo de toda la familia decidieron abrir un taller propio de aparatos eléctricos (Elektrotechnische Fabrik J. Einstein & Cie.), que suministraban a centrales eléctricas en Múnich-Schwabing, Varese y Susa en Italia, la que fracasaría tras endeudar a toda la familia. Esto causó un trauma no solo a Albert sino también al resto de la familia. A fin de saldar las deudas y financiar el traslado, el querido jardín de la casa de Múnich fue vendido a un promotor inmobiliario.

Desde sus comienzos, demostró cierta dificultad para expresarse, pues no empezó a hablar hasta la edad de tres años, por lo que aparentaba poseer algún retardo que le provocaría algunos problemas. Al contrario que su hermana menor, Maya, que era más vivaracha y alegre, Albert era paciente y metódico y no le gustaba exhibirse. Solía evitar la compañía de otros infantes de su edad y a pesar de que, como niños, también tenían de vez en cuando sus diferencias, únicamente admitía a su hermana en sus soledades. Cursó sus estudios primarios en una escuela católica; desde 1888 asistió al instituto de segunda enseñanza Luitpold (que en 1965 recibiría el nombre de Gymasium Albert Einstein). Sacó buenas notas en general, no tanto en las asignaturas de idiomas, pero excelentes en las de ciencias naturales. Los libros de divulgación científica de Aaron Bernstein marcaron su interés y su futura carrera. Fue un período difícil que sobrellevaría gracias a las clases de violín (a partir de 1884) que le daría su madre (instrumento que le apasionaba y que continuó tocando el resto de sus días) y a la introducción al álgebra que le descubriría su tío Jakob. Su paso por el Gymnasium (instituto de bachillerato), sin embargo, no fue muy gratificante: la rigidez y la disciplina militar de los institutos de secundaria de la época de Otto von Bismarck le granjearon no pocas polémicas con los profesores: en el Luitpold Gymnasium las cosas llegaron a un punto crítico en 1894, cuando Einstein tenía quince años. Un nuevo profesor, el Dr. Joseph Degenhart, le dijo que «nunca conseguiría nada en la vida». Cuando Einstein le respondió que «no había cometido ningún delito», el profesor le respondió: «tu sola presencia aquí mina el respeto que me debe la clase».

Su tío, Jakob Einstein, un ingeniero con gran inventiva e ideas, convenció al padre de Albert para que construyese una casa con un taller, en donde llevarían a cabo nuevos proyectos y experimentos tecnológicos de la época a modo de obtener unos beneficios, pero, debido a que los aparatos y artilugios que afinaban y fabricaban eran productos para el futuro, en el presente carecían de compradores y el negoció fracasó. El pequeño Albert, se crio motivado por las investigaciones que se realizaban en el taller y todos los aparatos que allí había. Además, su tío incentivó sus inquietudes científicas proporcionándole libros de ciencia. Según relata el propio Einstein en su autobiografía, de la lectura de estos libros de divulgación científica nacería un constante cuestionamiento de las afirmaciones de la religión; un librepensamiento decidido que fue asociado a otras formas de rechazo hacia el Estado y la autoridad. Un escepticismo poco común en aquella época, a decir del propio Einstein. El colegio no lo motivaba, y aunque era excelente en matemáticas y física, no se interesaba por las demás asignaturas. A los quince años, sin tutor ni guía, emprendió el estudio del cálculo infinitesimal. La idea, claramente infundada, de que era un mal estudiante proviene de los primeros biógrafos que escribieron sobre Einstein, que confundieron el sistema de calificación escolar de Suiza (un 6 en Suiza es la mejor calificación) con el alemán (un 6 es la peor nota).

En 1894, la compañía Hermann sufría importantes dificultades económicas y los Einstein se mudaron de Múnich a Pavía (concretamente al Palazzo Cornazzani), en Italia, cerca de Milán. Albert permaneció en Múnich para terminar sus cursos antes de reunirse con su familia en Pavía, pero la separación duró poco tiempo: antes de obtener su título de bachiller decidió abandonar el Gymnasium. Sin consultarlo con sus padres, Albert se puso en contacto con un médico (el hermano mayor de Max Talmud, un estudiante de medicina que iba todos los viernes a comer a la casa de los padres de Einstein) para que certificara que padecía de agotamiento y necesitaba un tiempo sin asistir a la escuela, y convenció a un profesor para que certificara su excelencia en el campo de las matemáticas. Las autoridades de la escuela le dejaron ir. Justo después de las Navidades de 1894, Albert abandonó Múnich y se fue a Milán para reunirse con sus padres.

Juventud 

Así, la familia Einstein intentó matricular a Albert en la Escuela Politécnica Federal de Zúrich pero, al no tener el título de bachiller, tuvo que presentarse a una prueba de acceso que suspendió a causa de una calificación deficiente en una asignatura de letras. Esto supuso que fuera rechazado inicialmente, pero el director del centro, impresionado por sus resultados en ciencias, le aconsejó que continuara sus estudios de bachiller y que obtuviera el título que le daría acceso directo al Politécnico. Su familia lo envió a Aarau para terminar sus estudios secundarios en la escuela cantonal de Argovia, a unos 50km al oeste de Zúrich, donde Einstein obtuvo el título de bachiller alemán en 1896, a la edad de dieciséis años. Ese mismo año renunció a su ciudadanía alemana, presuntamente para evitar el servicio militar, pasando a ser un apátrida. Inició los trámites para naturalizarse suizo. A fines de 1896, a la edad de diecisiete años, Einstein ingresó en la Escuela Politécnica Federal de Zúrich (Suiza), probablemente el centro más importante de la Europa central para estudiar ciencias fuera de Alemania, matriculándose en la Escuela de orientación matemática y científica, con la idea de estudiar física.
Durante sus años en la políticamente vibrante Zúrich, descubrió la obra de diversos filósofos: Henri Poincaré, Baruch Spinoza, David Hume, Immanuel Kant, Karl Marx y Ernst Mach. También tomó contacto con el movimiento socialista a través de Friedrich Adler y con cierto pensamiento inconformista y revolucionario en el que mucho tuvo que ver su amigo de toda la vida Michele Besso. En octubre de 1896, conoció a Mileva Marić, una compañera de clase serbia, de talante feminista y radical, de la que se enamoró. En 1900, Albert y Mileva se graduaron en el Politécnico de Zúrich y en 1901, a la edad de veintidós años, consiguió la ciudadanía suiza. Durante este período discutía sus ideas científicas con un grupo de amigos cercanos, incluyendo a Mileva, con la cual tuvo en secreto una hija en enero de 1902, llamada Lieserl. Al día de hoy nadie sabe qué fue de la niña, asumiéndose que fue adoptada en la Serbia natal de Mileva, después de que ambos contrajeran matrimonio, el 6 de enero de 1903, en la ciudad de Berna. No obstante, esta teoría difícilmente puede demostrarse, ya que solo se dispone de pruebas circunstanciales. Los padres de Einstein siempre se opusieron al matrimonio, hasta que en 1902 su padre cayó enfermo de muerte y consintió. Mas su madre nunca se resignó al mismo.

Se graduó en 1900, obteniendo el diploma de profesor de matemática y de física, pero no pudo encontrar trabajo en la Universidad, por lo que ejerció como tutor en Winterthur, Schaffhausen y Berna. Su compañero de clase Marcel Grossmann, un hombre que más adelante desempeñaría un papel fundamental en las matemáticas de la relatividad general, le ofreció un empleo fijo en la Oficina Federal de la Propiedad Intelectual de Suiza, en Berna, una oficina de patentes, donde trabajó de 1902 a 1909. Su personalidad le causó también problemas con el director de la Oficina, quien le enseñó a «expresarse correctamente».

En esta época, Einstein se refería con amor a su mujer Mileva como «una persona que es mi igual y tan fuerte e independiente como yo». Abram Joffe, en su biografía de Einstein, argumenta que durante este periodo fue ayudado en sus investigaciones por Mileva. Esto se contradice con otros biógrafos como Ronald W. Clark, quien afirma que Einstein y Mileva llevaban una relación distante que le brindaba la soledad necesaria para concentrarse en su trabajo.

En mayo de 1904, Einstein y Mileva tuvieron un hijo, al que llamaron Hans Albert Einstein. Ese mismo año consiguió un trabajo permanente en la Oficina de Patentes. Poco después finalizó su doctorado presentando una tesis titulada Una nueva determinación de las dimensiones moleculares, consistente en un trabajo de 17 folios que surgió de una conversación mantenida con Michele Besso, mientras se tomaban una taza de té; al azucarar Einstein el suyo, le preguntó a Besso: 

En 1905, redactó varios trabajos fundamentales sobre la física de pequeña y gran escala. En el primero de ellos explicaba el movimiento browniano, en el segundo el efecto fotoeléctrico y los dos restantes desarrollaban la relatividad especial y la equivalencia masa-energía. El primero de ellos le valió el grado de doctor por la Universidad de Zúrich en 1906, y su trabajo sobre el efecto fotoeléctrico le haría merecedor del Premio Nobel de Física en 1921, por sus trabajos sobre el movimiento browniano y su interpretación sobre el efecto fotoeléctrico. Estos artículos fueron enviados a la revista Annalen der Physik y son conocidos generalmente como los artículos del annus mirabilis («año milagroso»).

Madurez 

En 1908, a la edad de veintinueve años, fue contratado en la Universidad de Berna, Suiza, como profesor y conferenciante (privatdozent). Einstein y Mileva tuvieron un nuevo hijo, Eduard, nacido el 28 de julio de 1910. Poco después la familia se mudó a Praga, donde Einstein obtuvo la plaza de professor de física teórica, el equivalente a catedrático, en la Universidad Alemana de Praga, debiendo adoptar la nacionalidad austríaca para poder acceder al cargo. En esta época trabajó estrechamente con Marcel Grossmann y Otto Stern. También comenzó a llamar al tiempo matemático «cuarta dimensión».
En 1913, justo antes de la Primera Guerra Mundial, fue elegido miembro de la Academia Prusiana de Ciencias. Estableció su residencia en Berlín, donde permaneció durante diecisiete años. El emperador Guillermo le invitó a dirigir la sección de Física del Instituto Kaiser Wilhelm de Física.

El 14 de febrero de 1919, a la edad de treinta y nueve años, se divorció de Mileva, después de un matrimonio de dieciséis años, y algunos meses después, el 2 de junio de 1919, se casó con una prima suya, Elsa Loewenthal, cuyo apellido de soltera era Einstein; Loewenthal era el apellido de su primer marido, Max Loewenthal. Elsa era tres años mayor que él y le había estado cuidando tras sufrir un fuerte estado de agotamiento. Einstein y Elsa no tuvieron hijos.

El destino de la hija de Albert y Mileva, Lieserl, nacida antes de que sus padres se casaran o encontraran trabajo, es desconocido. De sus dos hijos, el primero, Hans Albert, se mudó a California, donde llegó a ser profesor universitario, aunque con poca interacción con su padre; el segundo, Eduard, sufría esquizofrenia y fue internado en 1932 en una institución para tratamiento de enfermedades mentales en Zúrich. Fue el primero de muchos ingresos. Einstein quería llevar a su hijo enfermo a Princeton, pero la embajada de Estados Unidos no lo admitió por sus malos antecedentes. Eduard falleció en el centro psiquiátrico en 1965.

En Berlín en los años 1920, la fama de Einstein despertaba acaloradas discusiones. En los diarios conservadores se podían leer editoriales que atacaban su teoría. Se convocaban conferencias-espectáculo tratando de argumentar lo disparatada que resultaba la teoría especial de la relatividad. Incluso se le atacaba, en forma velada, no abiertamente, por su condición de judío. Su nombre figuraba, junto al de otros intelectuales alemanes, en las listas de personas consideradas «un peligro para el país» por el partido nazi. En el resto del mundo, la teoría de la relatividad era apasionadamente debatida en conferencias populares y textos.

En Alemania, las expresiones de odio a los judíos alcanzaron niveles muy elevados. Varios físicos de ideología nazi, algunos tan notables como los premios Nobel de Física Johannes Stark y Philipp Lenard, intentaron desacreditar sus teorías. Otros físicos que enseñaban la teoría de la relatividad, como Werner Heisenberg, fueron vetados en sus intentos de acceder a puestos docentes.

En 1923 visitó España, entablando relación con José Ortega y Gasset. Al desembarcar en Barcelona, y dadas las ideas socialistas que profesaba, aceptó una invitación para dar una conferencia en la sede de la CNT, donde entabló amistad con Ángel Pestaña. Preguntó qué significaban las siglas CNT (Confederación Nacional del Trabajo), y cuando lo comprendió, y dadas las ideas anarquistas del sindicato, propuso eliminar la palabra "Nacional", que en Alemania tenía connotaciones violentas. En su visita también conoció brevemente a Santiago Ramón y Cajal y adicionalmente recibió un homenaje del rey Alfonso XIII de España, quien lo nombra miembro de la Real Academia de Ciencias.

Antes del ascenso del nazismo —Adolf Hitler llegó al poder como canciller el 30 de enero de 1933—, había dejado Alemania en diciembre de 1932 para zarpar inciertamente hacia Estados Unidos, país donde enseñó en el Institute for Advanced Study, agregando a su nacionalidad suiza la estadounidense en 1940, a la edad de sesenta y un años.

Antes de decidirse por el exilio estadounidense, en 1933 el gobierno de la Segunda República española ofreció a Einstein incorporarse como investigador a la Universidad Central de Madrid. Medió en estas gestiones el entonces embajador en el Reino Unido, Ramón Pérez de Ayala, a iniciativa del ministro Fernando de los Ríos. Finalmente, dada la situación de inestabilidad política en Europa y el ascenso al poder de la CEDA en España, Einstein declinó la oferta. Ante la posibilidad de que el científico alemán aceptara el puesto, sectores de la derecha española mostraron su malestar y hubo algunas reacciones antisemitas. El diario católico El Debate (vinculado a la CEDA) publicó un editorial el 12 de abril (titulado Todo es relativo) donde se refería a Einstein como "el judío"; en otro artículo del mismo periódico se negaba que fuese una víctima de la persecución hitleriana y que su destierro fuera forzado: «El ministro socialista se ha apresurado a ofrecerle protección. Judaísmo y marxismo se identifican y confunden», se añadía.

Einstein, en 1939 decide ejercer su influencia participando en cuestiones políticas que afectan al mundo. Redacta una célebre carta a Roosevelt, para promover el proyecto atómico e impedir que los «enemigos de la humanidad» lo hicieran antes:

Durante sus últimos años, Einstein trabajó por integrar en una misma teoría las cuatro interacciones fundamentales, tarea aún inconclusa.

Muerte 
El 16 de abril de 1955, Albert Einstein experimentó una hemorragia interna causada por la ruptura de un aneurisma de la aorta abdominal, que anteriormente había sido reforzada quirúrgicamente por el doctor Rudolph Nissen en 1948. Einstein rechazó la cirugía, diciendo: «Quiero irme cuando quiero. Es de mal gusto prolongar artificialmente la vida. He hecho mi parte, es hora de irse. Yo lo haré con elegancia». Murió en el Hospital de Princeton a primera hora del 18 de abril de 1955 a la edad de setenta y seis años. En la mesilla quedaba el borrador del discurso por el séptimo aniversario de la independencia de Israel, que jamás llegaría a pronunciar, y que empezaba así: «Hoy les hablo no como ciudadano estadounidense, ni tampoco como judío, sino como ser humano».

Einstein no quiso tener un funeral rutilante, con la asistencia de dignatarios de todo el mundo. De acuerdo con su deseo, su cuerpo fue incinerado en la misma tarde, antes de que la mayor parte del mundo se enterara de la noticia. En el crematorio solo hubo doce personas, entre las cuales estuvo su hijo mayor. Sus cenizas fueron esparcidas en el río Delaware a fin de que el lugar de sus restos no se convirtiera en objeto de mórbida veneración. Pero hubo una parte de su cuerpo que no se quemó.

Durante la autopsia, el patólogo del hospital Thomas Stoltz Harvey extrajo el cerebro de Einstein para conservarlo, sin el permiso de su familia, con la esperanza de que la neurociencia del futuro fuera capaz de descubrir lo que hizo a Einstein ser tan inteligente. Lo conservó durante varias décadas, hasta que finalmente lo devolvió a los laboratorios de Princeton cuando tenía más de ochenta años. Pensaba que el cerebro de Einstein «le revelaría los secretos de su genialidad y que así se haría famoso». Hasta ahora, el único dato científico medianamente interesante obtenido del estudio del cerebro es que una parte de él —la parte que, entre otras cosas, está relacionada con la capacidad matemática— es más grande que en otros cerebros.

Son recientes y escasos los estudios detallados del cerebro de Einstein. En 1985, por ejemplo, la profesora Marian Diamond, de la Universidad de California en Berkeley, informó de un número de células gliales (que nutren a las neuronas) de superior calidad en áreas del hemisferio izquierdo, encargado del control de las habilidades matemáticas. En 1999, la neurocientífica Sandra Witelson informaba que el lóbulo parietal inferior de Einstein, un área relacionada con el razonamiento matemático, era un 15% más ancho de lo normal. Además, halló que su cisura de Silvio, un surco que normalmente se extiende desde la parte delantera del cerebro hasta la parte posterior, no recorría todo el camino.

Trayectoria científica 
En 1901 apareció el primer trabajo científico de Einstein: trataba de la atracción capilar. Publicó dos trabajos en 1902 y 1903, sobre los fundamentos estadísticos de la termodinámica, corroborando experimentalmente que la temperatura de un cuerpo se debe a la agitación de sus moléculas, una teoría aún discutida en esa época.

Los artículos de 1905 
En 1905 finalizó su doctorado presentando una tesis titulada Una nueva determinación de las dimensiones moleculares. Ese mismo año escribió cuatro artículos fundamentales sobre la física de pequeña y gran escala. En ellos explicaba el movimiento browniano, el efecto fotoeléctrico y desarrollaba la relatividad especial y la equivalencia masa-energía. El trabajo de Einstein sobre el efecto fotoeléctrico le proporcionaría el Premio Nobel de física en 1921. Estos artículos fueron enviados a la revista Annalen der Physik y son conocidos generalmente como los artículos del annus mirabilis (del latín: «año milagroso»). La Unión Internacional de Física Pura y Aplicada, junto con la Unesco, conmemoraron 2005 como el Año Mundial de la Física celebrando el centenario de publicación de estos trabajos.

Efecto fotoeléctrico 

El primero de sus artículos de 1905 se titulaba Un punto de vista heurístico sobre la producción y transformación de luz. En él, Einstein proponía la idea de «quanto» de luz (ahora llamados fotones) y mostraba cómo se podía utilizar este concepto para explicar el efecto fotoeléctrico.

La teoría de los cuantos de luz fue un fuerte indicio de la dualidad onda-corpúsculo y de que los sistemas físicos pueden mostrar tanto propiedades ondulatorias como corpusculares. Este artículo constituyó uno de los pilares básicos de la mecánica cuántica. Una explicación completa del efecto fotoeléctrico solamente pudo ser elaborada cuando la teoría cuántica estuvo más avanzada. Por este trabajo, y por sus contribuciones a la física teórica, Einstein recibió el Premio Nobel de Física de 1921.

Movimiento browniano 

Su segundo artículo, titulado Sobre el movimiento requerido por la teoría cinética molecular del calor de pequeñas partículas suspendidas en un líquido estacionario, cubría sus estudios sobre el movimiento browniano.

El artículo sobre el movimiento browniano, el cuarto en grado de importancia, está estrechamente relacionado, con el artículo sobre teoría molecular. Se trata de una pieza de mecánica estadística muy elaborada, destacable por el hecho que Einstein no había oído hablar de las mediciones de Robert Brown de la década de 1820 hasta finales de ese mismo año (1905); así pues, escribió este artículo, titulándolo Sobre la teoría del movimiento browniano.

El artículo explicaba el fenómeno haciendo uso de las estadísticas del movimiento térmico de los átomos individuales que forman un fluido. El movimiento browniano había desconcertado a la comunidad científica desde su descubrimiento unas décadas atrás. La explicación de Einstein proporcionaba una evidencia experimental incontestable sobre la existencia real de los átomos. El artículo también aportaba un fuerte impulso a la mecánica estadística y a la teoría cinética de los fluidos, dos campos que en aquella época permanecían controvertidos.

Antes de este trabajo los átomos se consideraban un concepto útil en física y química, pero al contrario de lo que cuenta la leyenda, la mayoría de los físicos contemporáneos ya creían en la teoría atómica y en la mecánica estadística desarrollada por Boltzmann, Maxwell y Gibbs; además ya se habían hecho estimaciones bastante buenas de los radios del núcleo y del número de Avogadro. El artículo de Einstein sobre el movimiento atómico entregaba a los experimentalistas un método sencillo para contar átomos mirando a través de un microscopio ordinario.

Wilhelm Ostwald, uno de los líderes de la escuela antiatómica, comunicó a Arnold Sommerfeld que había sido transformado en un creyente en los átomos por la explicación de Einstein del movimiento browniano.

Relatividad especial 

El tercer artículo de Einstein de ese año se titulaba Zur Elektrodynamik bewegter Körper («Sobre la electrodinámica de cuerpos en movimiento»). En este artículo Einstein introducía la teoría de la relatividad especial estudiando el movimiento de los cuerpos y el electromagnetismo en ausencia de la fuerza de interacción gravitatoria.

La relatividad especial resolvía los problemas abiertos por el experimento de Michelson y Morley en el que se había demostrado que las ondas electromagnéticas que forman la luz se movían en ausencia de un medio. La velocidad de la luz es, por lo tanto, constante y no relativa al movimiento. Ya en 1894, George Fitzgerald había estudiado esta cuestión demostrando que el experimento de Michelson y Morley podía ser explicado si los cuerpos se contraen en la dirección de su movimiento. De hecho, algunas de las ecuaciones fundamentales del artículo de Einstein habían sido introducidas anteriormente (1903) por Hendrik Lorentz, físico neerlandés, dando forma matemática a la conjetura de Fitzgerald.

Esta famosa publicación está cuestionada como trabajo original de Einstein, debido a que en ella omitió citar toda referencia a las ideas o conceptos desarrollados por estos autores así como los trabajos de Poincaré. En realidad Einstein desarrollaba su teoría de una manera totalmente diferente a estos autores deduciendo hechos experimentales a partir de principios fundamentales y no dando una explicación fenomenológica a observaciones desconcertantes. El mérito de Einstein estaba por lo tanto en explicar lo sucedido en el experimento de Michelson y Morley como consecuencia final de una teoría completa y elegante basada en principios fundamentales y no como una explicación ad-hoc o fenomenológica de un fenómeno observado.

Su razonamiento se basó en dos axiomas simples: En el primero reformuló el principio de simultaneidad, introducido por Galileo Galilei siglos antes, por el que las leyes de la física deben ser invariantes para todos los observadores que se mueven a velocidades constantes entre ellos, y el segundo, que la velocidad de la luz es constante para cualquier observador. Este segundo axioma, revolucionario, va más allá de las consecuencias previstas por Lorentz o Poincaré que simplemente relataban un mecanismo para explicar el acortamiento de uno de los brazos del experimento de Michelson y Morley. Este postulado implica que si un destello de luz se lanza al cruzarse dos observadores en movimiento relativo, ambos verán alejarse la luz produciendo un círculo perfecto con cada uno de ellos en el centro. Si a ambos lados de los observadores se pusiera un detector, ninguno de los observadores se pondría de acuerdo en qué detector se activó primero (se pierden los conceptos de tiempo absoluto y simultaneidad). La teoría recibió el nombre de «teoría especial de la relatividad» o «teoría restringida de la relatividad» para distinguirla de la teoría de la relatividad general, que fue introducida por Einstein en 1915 y en la que se consideran los efectos de la gravedad y la aceleración.

Equivalencia masa-energía 

El cuarto artículo de aquel año se titulaba Ist die Trägheit eines Körpers von seinem Energieinhalt abhängig y mostraba una deducción de la fórmula de la relatividad que relaciona masa y energía. En este artículo se exponía que la variación de masa de un objeto que emite una energía L, es:

 
donde V era la notación de la velocidad de la luz usada por Einstein en 1905.

Esta fórmula implica que la energía E de un cuerpo en reposo es igual a su masa m multiplicada por la velocidad de la luz al cuadrado:

 

Muestra cómo una partícula con masa posee un tipo de energía, «energía en reposo», distinta de las clásicas energía cinética y energía potencial. La relación masa-energía se utiliza comúnmente para explicar cómo se produce la energía nuclear; midiendo la masa de núcleos atómicos y dividiendo por el número atómico se puede calcular la energía de enlace atrapada en los núcleos atómicos. Paralelamente, la cantidad de energía producida en la fisión de un núcleo atómico se calcula como la diferencia de masa entre el núcleo inicial y los productos de su desintegración, multiplicada por la velocidad de la luz al cuadrado.

Relatividad general 

En noviembre de 1915, Einstein presentó una serie de conferencias en la Academia Prusiana de las Ciencias en las que describió la teoría de la relatividad general. La última de estas charlas concluyó con la presentación de la ecuación que reemplaza a la ley de gravedad de Isaac Newton. En esta teoría todos los observadores son considerados equivalentes y no únicamente aquellos que se mueven con una velocidad uniforme. La gravedad no es ya una fuerza o acción a distancia, como era en la gravedad newtoniana, sino una consecuencia de la curvatura del espacio-tiempo. La teoría proporcionaba las bases para el estudio de la cosmología y permitía comprender las características esenciales del Universo, muchas de las cuales no serían descubiertas sino con posterioridad a la muerte de Einstein.

La relatividad general fue obtenida por Einstein a partir de razonamientos matemáticos, experimentos hipotéticos (gedanken experiment) y rigurosa deducción matemática sin contar realmente con una base experimental. El principio fundamental de la teoría era el denominado principio de equivalencia. A pesar de la abstracción matemática de la teoría, las ecuaciones permitían deducir fenómenos comprobables. El 29 de mayo de 1919, Arthur Eddington fue capaz de medir, durante un eclipse, la desviación de la luz de una estrella al pasar cerca del Sol, una de las predicciones de la relatividad general. Cuando se hizo pública esta confirmación la fama de Einstein se incrementó enormemente y se consideró un paso revolucionario en la física. Desde entonces la teoría se ha verificado en todos y cada uno de los experimentos y verificaciones realizados hasta el momento.

A pesar de su popularidad, o quizás precisamente por ella, la teoría contó con importantes detractores entre la comunidad científica que no podían aceptar una física sin un sistema de referencia absoluto.

Estadísticas de Bose-Einstein 

En 1924 Einstein recibió un artículo de un joven físico indio, Satyendranath Bose, denominado La ley de Plank y la hipótesis del cuanto de luz, describiendo a la luz como un gas de fotones y pidiendo la ayuda de Einstein para su publicación. Einstein se dio cuenta de que el mismo tipo de estadísticas podían aplicarse a grupos de átomos y publicó el artículo, conjuntamente con Bose, en alemán, la lengua más importante en física en la época. Las estadísticas de Bose-Einstein explican el comportamiento de los tipos básicos de partículas elementales denominadas bosones.

Debate Bohr-Einstein

La teoría de campo unificada 
Einstein dedicó sus últimos años a la búsqueda de una de las más importantes teorías de la física, la llamada teoría de campo unificada. Dicha búsqueda, después de su teoría general de la relatividad, consistió en una serie de intentos tendentes a generalizar su teoría de la gravitación para lograr unificar y resumir las leyes fundamentales de la física, específicamente la gravitación y el electromagnetismo. En el año 1950, expuso su teoría de campo unificada en un artículo titulado «Sobre la teoría generalizada de la gravitación» (On the Generalized Theory of Gravitation) en la revista Scientific American.

Aunque Albert Einstein fue mundialmente célebre por sus trabajos en física teórica, paulatinamente fue aislándose en su investigación, y sus intentos no tuvieron éxito. Persiguiendo la unificación de las fuerzas fundamentales, Albert ignoró algunos importantes desarrollos en la física, siendo notablemente visible en el tema de las fuerzas nuclear fuerte y nuclear débil, que no se entendieron bien sino después de quince años tras la muerte de Einstein (cerca del año 1970), mediante numerosos experimentos en física de altas energías. Los intentos propuestos por la teoría de cuerdas o la teoría M, evidencian que aún perdura su ímpetu para conseguir demostrar la gran teoría de la unificación de las leyes de la física.

Actividad política

La causa sionista 
Los acontecimientos de la Primera Guerra Mundial empujaron a Einstein a comprometerse políticamente, tomando partido. Sentía desprecio por la violencia, la bravuconería, la agresión y la injusticia.

Originario de una familia judía asimilada, Einstein advirtió la crecida del antisemitismo durante la Primera Guerra Mundial y abogó parcialmente por la causa sionista. Einstein fue uno de los miembros más conocidos del Partido Democrático Alemán (DDP). Entre 1921 y 1932 pronunció diversos discursos, con el propósito de ayudar a recoger fondos para la colectividad judía y sostener la Universidad Hebrea de Jerusalén, fundada en 1918, y como prueba de su creciente adhesión a la causa sionista. Sin embargo, aunque estaba a favor de que Palestina fuese un "hogar" para los judíos, tal y como afirmaba la Declaración Balfour, estaba en contra de la creación de un Estado judío. Así, en enero de 1946, en una declaración ante el Comité Angloamericano de Investigación que interrogó a varias personalidades sobre la creación de un Estado judío, Einstein dijo:

Einstein abogó por un Estado binacional donde judíos y palestinos tuvieran los mismos derechos: «Nosotros, esto es, judíos y árabes, debemos unirnos y llegar a una comprensión recíproca en cuanto a las necesidades de los dos pueblos, en lo que atañe a las directivas satisfactorias para una convivencia provechosa».

Con el auge del nazismo en Alemania, Einstein dejó su país y decidó residir en Estados Unidos. Un grupo de enemigos de sus teorías en la Alemania nazi creó una asociación en su contra, e incluso un hombre fue acusado de promover su asesinato. Además, se publicó un libro titulado Cien autores en contra de Einstein, ante el cual Einstein se limitó a decir: «¿Por qué cien? Si estuviera equivocado, bastaría con uno solo».

El Estado de Israel se creó en 1948. Cuando Jaim Weizmann, el primer presidente de Israel y viejo amigo de Einstein, murió en 1952, Abba Eban, embajador israelí en Estados Unidos, le ofreció la presidencia. Einstein rechazó el ofrecimiento diciendo: «Estoy profundamente conmovido por el ofrecimiento del Estado de Israel y a la vez apenado y avergonzado por no poder aceptarlo. Durante toda mi vida he tratado con cuestiones objetivas, por lo que carezco de la aptitud natural y de la experiencia para tratar como es debido con la gente y para desempeñar funciones oficiales. Soy el más afligido por estas circunstancias, porque mi relación con el pueblo judío se ha convertido en mi vínculo humano más fuerte, desde que tomé plena conciencia de nuestra precaria situación entre las naciones del mundo».

La causa socialista 
En mayo de 1949, Monthly Review publicó (en Nueva York) un artículo suyo titulado «¿Por qué el socialismo?» en el que reflexiona sobre la historia, las conquistas y las consecuencias de la «anarquía económica de la sociedad capitalista», artículo que hoy sigue teniendo vigencia. Una parte muy citada del mismo habla del papel de los medios privados en relación con las posibilidades democráticas de los países:

La causa pacifista 

Albert Einstein fue un pacifista convencido. En 1914, 93 prominentes intelectuales alemanes firmaron el Manifiesto para el mundo civilizado para apoyar al káiser y desafiar a las «hordas de rusos aliados con mongoles y negros que pretenden atacar a la raza blanca», justificando la invasión alemana de Bélgica; pero Einstein se negó a firmarlo junto con otros tres intelectuales, que pretendían impulsar un contramanifiesto, exclamando posteriormente:

Durante la Segunda Guerra Mundial, Einstein renunció parcialmente al pacifismo proponiendo a los Estados Unidos que fabricasen una bomba nuclear antes que la Alemania nazi, pero advirtió públicamente sobre los peligros de una guerra nuclear y proponía el control internacional de dichas armas.

En 1939 se produce su más importante participación en cuestiones mundiales. El Informe Smyth, aunque con sutiles recortes y omisiones, narra la historia de cómo los físicos trataron, sin éxito, de interesar a la Marina y al Ejército en el proyecto atómico. Pero la célebre carta de Einstein a Roosevelt escrita el 2 de agosto fue la que consiguió romper la rigidez de la mentalidad militar. Sin embargo, Einstein, que siente desprecio por la violencia y las guerras, es considerado el «padre de la bomba atómica». En plena Segunda Guerra Mundial apoyó una iniciativa de Robert Oppenheimer para comenzar el programa de desarrollo de armas nucleares conocido como Proyecto Manhattan. En su discurso pronunciado en Nueva York, en diciembre de 1945, expuso:

Einstein impulsó en 1955 el conocido Manifiesto Russell-Einstein, un llamamiento a los científicos para unirse en favor de la desaparición de las armas nucleares. Este documento sirvió de inspiración para la posterior fundación de las Conferencias Pugwash, que en 1995 se hicieron acreedoras del Premio Nobel de la Paz.

Ética y religión 

Einstein se declaró agnóstico, y en ocasiones se declaró también ateo aunque algunos historiadores niegan este extremo. En cierta ocasión, en una reunión, se le preguntó a Einstein si creía o no en un dios a lo que respondió: «Creo en el dios de Spinoza, que es idéntico al orden matemático del Universo». Dijo que creía en el Dios «panteísta» de Baruch Spinoza, pero no en un dios personal, una creencia que criticó. Einstein distingue tres estilos que suelen entremezclarse en la práctica de la religión. El primero está motivado por el miedo y la mala comprensión de la causalidad, por tanto, tiende a inventar seres sobrenaturales. El segundo es social y moral, motivado por el deseo de apoyo y amor. Ambos tienen un concepto antropomórfico de Dios. El tercero —que Einstein considera el más maduro—, está motivado por un sentido de asombro ante la Naturaleza.

En una carta a la Asociación Central de Ciudadanos Alemanes de la Fe Judía, en 1920, les escribe:

Una cita más larga de Einstein aparece en Science, Philosophy, and Religion, A Symposium (Simposio de ciencia, filosofía y religión), publicado por la Conferencia de Ciencia, Filosofía y Religión en su Relación con la Forma de Vida Democrática:

En una carta fechada en marzo de 1954, que fue incluida en el libro Albert Einstein: su lado humano (en inglés), editado por su fiel secretaria Helen Dukas y su colaborador Banesh Hoffman y publicada por Princeton University Press, Einstein dice:

La carta al filósofo Eric Gutkind, del 3 de enero de ese mismo año, subastada en mayo de 2008, deja al parecer las cosas más claras. Dice Einstein:

También hay una carta poco conocida de Einstein, enviada a Guy H. Raner Jr, el 2 de julio de 1945, en respuesta a un rumor de que un sacerdote jesuita lo había convertido al cristianismo, en la cual Einstein se declara directamente ateo (citado por Michael R. Gilmore en Skeptic Magazine, v. 5, No.2)

William Hermanns, veterano superviviente de Verdún, profesor de literatura alemana, entrevistó varias veces a Einstein, la primera en Berlín en 1930. En esa ocasión planteó la idea de una religión cósmica, una idea a la que había hecho referencia en la conversación sobre la realidad que había tenido con Rabindranath Tagore y que después desarrolló y tituló «Religión y Ciencia», publicado en el New York Times en 1930. Einstein siguió desarrollando esta idea y Herrmanns, que la consideraba compatible con las creencias tradicionales se propuso fundar un movimiento que integrara las tradiciones judías, cristiana, vedista, budista e islámica. Estaba dispuesto a obtener declaraciones concisas y precisas sobre Dios. Einstein no pudo serlo más:

Para Einstein, su religión cósmica y su condición judía no guardaban relación entre sí. Cuando se le preguntó si existía un punto de vista judío replicó:

Einstein decía que la moral no era dictada por Dios, sino por la humanidad:

Algunas publicaciones 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 . First of a series of papers on this topic.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 . The chasing a light beam thought experiment is described on pages 48–51.
 Collected Papers: . Más información sobre los volúmenes publicados se halla en la web Einstein Papers Project y en Princeton University Press Einstein Page

Eponimia 

Además de numerosas calles, plazas y ciudades de varios países del mundo, así como distintas instituciones académicas, una amplia relación de elementos relacionados con la ciencia llevan el nombre de Einstein en su memoria:

Química
 El elemento Einstenio fue nombrado en su honor.
Matemáticas
 Convenio de suma de Einstein, notación abreviada usada en álgebra tensorial.
Física
 Anillo de Einstein, efecto gravitatorio sobre la luz estelar.
 Ecuaciones del campo de Einstein, 10 ecuaciones de la teoría de la relatividad general.
 Estadística de Bose-Einstein, tipo de mecánica estadística aplicable a bosones en equilibrio térmico.
 Condensado de Bose-Einstein, estado de agregación de la materia que se da en ciertos materiales a temperaturas cercanas al cero absoluto.
 Einstein (unidad de medida), unidad de medida de cantidad de radiación.
 Relación de Einstein (teoría cinética), relacionada con el movimiento browniano.
 Modelo de Einstein, utilizado en la física de sólidos de la mecánica cuántica.
Espacio
 Observatorio Einstein, un detector espacial de rayos X astronómicos.
 Albert Einstein (nave), nave espacial de carga europea lanzada en 2013.
Astronomía
 Torre Einstein, observatorio erigido en 1924 situado en Potsdam.
 Einstein, cráter de impacto lunar.
 Einstein, asteroide número 2001 del catálogo del Minor Planet Center.
 Cruz de Einstein, cuásar afectado por el fenómenos gravitatorios que afectan a su luz.
Museo
 Einsteinhaus, casa-museo localizada en Berna, dedicada al físico alemán.
Premio
 Medalla Albert Einstein, reconociendo anualmente desde 1979 trabajos relacionados con la obra de Einstein.
 Medalla Albert Einstein de la UNESCO.

En la cultura popular 
Albert Einstein ha sido objeto e inspiración para muchas obras de la cultura popular.

En el cumpleaños 72 de Einstein, el 14 de marzo de 1951, el fotógrafo de United Press, Arthur Sasse, intentaba persuadirlo para que no sonriera ante la cámara, pero ese día, al haber sonreído a los fotógrafos muchas veces, Einstein le sacó la lengua. Esta fotografía se convirtió en una de las más populares jamás tomadas. Einstein disfrutó de esta foto y le pidió a UPI que le diera nueve copias para uso personal, una de las cuales firmó para un reportero. El 19 de junio de 2009, la fotografía firmada original se vendió en una subasta por $, un récord para una foto de Einstein.

Einstein es un modelo favorito para las representaciones de genios o científicos locos; Su rostro expresivo y sus peinados distintivos han sido ampliamente copiados y exagerados. Frederic Golden, de la revista Time , escribió que Einstein era "el sueño de un dibujante hecho realidad".

El nombre de "Einstein" se ha convertido en sinónimo de una persona extremadamente inteligente. También se puede usar sarcásticamente cuando alguien dice lo obvio o demuestra falta de sabiduría o inteligencia.

Einstein también ha sido objeto de muchas citas que se han hecho especialmente populares en Internet y se le han atribuido falsamente, incluida "la definición de locura".

Véase también

Referencias

Bibliografía

Bibliografía general 
 
 Albert Einstein. (2004). "Colección Grandes Biografías, 59". Editorial Planeta-De Agostini. Barcelona, España. ISBN 84-395-4730-7.
 Amis, Martin. (2005). Los monstruos de Einstein. Ediciones Minotauro. Barcelona, España. ISBN 84-450-7089-4.
 Clark, Ronald W., Einstein: The Life and Times, 1971, ISBN 0-380-44123-3.
 Conferencia de Ciencia, Filosofía y Religión en su Relación con la Forma de Vida Democrática, Science, Philosophy, and Religion, A Symposium (Simposio de ciencia, filosofía y religión), Nueva York, 1941.
 Dukas, Helen, y Banesh Hoffman, Albert Einstein: The Human Side (Albert Einstein, el lado humano), Princeton University Press.
 
 Hart, Michael H., The 100, Carol Publishing Group, 1992, ISBN 0-8065-1350-0.
 
 
 Otero Carvajal, Luis Enrique: "Einstein y la revolución científica del siglo XX", Cuadernos de Historia Contemporanéa n.º 27 (2005), .
 Pais, Abraham, Subtle is the Lord. The Science and the Life of Albert Einstein, 1982, ISBN 0-19-520438-7.
 Parker, Barry, Einstein's Brainchild, 280 págs., 2000, Prometheus Books, ISBN 1-57392-857-7 (en inglés)

Einstein y la teoría de la relatividad 

 
 Einstein, Albert, El significado de la relatividad, Espasa Calpe, 1971.
 Greene, Brian, El universo elegante, Planeta, 2001.
 Hawking, Stephen, Breve historia del tiempo, Planeta, 1992, ISBN 968-406-356-3.
 
 
 Russell, Bertrand, El ABC de la relatividad, 1925.
 Schwinger, Julian (1986): Einstein's Legacy: The Unity of Space and Time. Scientific American Library. 250 págs. Nueva York ISBN 0-7167-5011-2 (El Legado de Einstein. La unidad del espacio y el tiempo. Prensa Científica, S.A., Biblioteca Scientific American. 250 págs. Barcelona, 1995, ISBN 84-7593-054-9)

Material digital 
 Byron Preiss Multimedia. (2001). Einstein y su teoría de la relatividad. "Colección Ciencia Activa". Anaya Multimedia-Anaya Interactiva. Madrid, España. ISBN 84-415-0247-1. (dos CD y un manual).

Enlaces externos 

  (colección digitalizada de documentos de y sobre Einstein)

 
 

 
Laureados con el Premio Nobel 1921
Nacidos en Ulm
Doctores honoris causa por la Universidad de Ginebra
Personas que dan nombre a un asteroide
Judíos laureados con el Premio Nobel de Física

Las araliáceas, familia Araliaceae (1300 especies, 50 géneros), son una familia de plantas del orden de las apiales, que incluye las hiedras (Hedera spp., en particular Hedera helix) y el ginseng (Panax spp., oriundas de Corea y de uso medicinal).

Descripción
Son plantas leñosas o raramente herbáceas, a menudo lianas. Hojas alternas, simples o divididas. Flores inconspicuas, regulares, generalmente bisexuales, casi siempre pentámeras, con estambres alternipétalos y con gineceo ínfero con 5 estilos (carácter definitorio de familia). Inflorescencias umbelares. Fruto en baya o en drupa. Existen 49 géneros y unas 700 especies originarios de las zonas tropicales y subtropicales.

Géneros 
Subfamilia Aralioideae

Subfamilia Hydrocotyloideae
Azorella
Centella
Hydrocotyle
Platysace
Xanthosia

Referencias

Enlaces externos

Las apiáceas (Apiaceae, anteriormente clasificada como Umbelliferae) es una familia de plantas herbáceas y arbustos fanerógamas perteneciente al orden de las apiales. Esta familia está constituida por unos 418 géneros y más de 3257 especies aceptadas extendidas por todo el mundo, aunque son poco frecuentes en zonas tropicales, desérticas y  en Australia.

Descripción 
Presentan un tallo a menudo estirado; con la médula blanda o fistulosa. Hojas alternas, casi siempre con una vaina abrazadora grande, enteras, partidas, graminoides o más frecuentemente recortadas, o, hendidas, muy a menudo divididas.  Suelen tener resinas y alcaloides, las de terrenos secos con mayor abundancia de gomorresinas y las de terrenos húmedos de alcaloides.

Flores generalmente hermafroditas más o menos actinomorfas; cáliz con 5 sépalos pequeños o nulos; corola con 5 pétalos, frecuentemente lobulados; androceo con 5 estambres; gineceo ínfero bicarpelar con 2 estilos (carácter definitorio de familia), con la base ensanchada formando un estilopodio, los cuales a su vez forman un disco; cada carpelo con dos partes, comisura y dorso, este último puede estar ornamentado.

Inflorescencias en umbela compuesta, raramente en umbela simple o en umbela capituliforme. En la base de los radios de la umbelas primarias suele haber un involucro de brácteas, en ocasiones llamativas, mientras que en la base de los radios de la umbelas secundarias o umbeculas suele hallarse un involucelo de bracteolas. 

Frutos secos, derivados del tipo aquenio, esquizocarpicos (diaquenios), que cuando están maduros se separan en dos mericarpos monospermos (una sola semilla), quedando unidos al peciolo por el carpóforo. Cada mericarpo suele presentar costillas (costas) entre las que se pueden presentar costillas secundarias (estas y las primeras pueden diferenciarse en alas, espinas, etc.), bajo ellas puede haber canales oleíferos (vitas) y estrías (valles o valeculas). Dichas semillas maduras son prácticamente indispensables para una correcta identificación de los taxones. Las semillas tienen un endosperma aceitoso.

Fitoquímica 
No producen glucósidos cianogénicos. En diversas especies se han registrado compuestos mono y poliacetilénicos tales como el falcarinol (Daucus), la cicutoxina (Cicuta), la enantotoxina (Oenanthe) y la carotatoxina (Daucus). Se presentan algunos alcaloides, tales como la coniína (o cicutina) y la conicina (Conium, Cicuta). Las proantocianidinas están ausentes. Los flavonoides pueden estar presentes: los más comunes son el kaempferol, la quercetina, la luteolina y la apiina (su aglicona es la apigenina). Se encuentran saponinas  en algunos casos (como Physospermum verticillatum,  que contiene buddlejasaponina IV and songarosaponina). La acumulación de aluminio no se presenta. Se encuentran azúcares no ubicuos, tales como umbeliferosa y apiosa. La cumarina umbeliferina es típica de esta familia.

La cicuta fue la planta utilizada para envenenar a Sócrates.

Taxonomía 
Tribu
Apioideae incertae sedis
Subfamilias
Apioideae
Azorelloideae
Mackinlayoideae
Saniculoideae

Referencias

Enlaces externos 
 Umbelliferae  en The Families of Flowering Plants (DELTA)
 Apiaceae en Angiosperm Phylogeny Website
 Apiaceae en Flora of Northern Ireland
 Apiaceae en Michigan Flora
 Apiaceae en Flora of Zimbabwe
 Umbelliferae en Flora of New Zealand
 Umbelliferae en Flora of Pakistan
 Apiaceae en Chileflora
 Apiaceae en Flowers in Israel
 Apiaceae en Discover Life
 Umbellifer Resource Centre en Real Jardín Botánico de Edimburgo
 Umbellifer Information Server en Universidad Estatal de Moscú

En física de partículas, a cada tipo de partícula se le asocia una antipartícula con la misma masa, pero con cargas físicas opuestas (como la carga eléctrica). Algunas partículas son idénticas a su antipartícula, como por ejemplo el fotón, que no tiene carga. Pero no todas las partículas de carga neutra son idénticas a su antipartícula. Siempre hemos tenido la impresión de que las leyes de la naturaleza parecían haber sido diseñadas para que todo fuese simétrico entre partículas y antipartículas hasta que los experimentos de la llamada violación CP (violación carga-paridad) encontraron que la simetría temporal se violaba en ciertos sucesos de la naturaleza. El exceso observado de bariones con respecto a los anti-bariones, en el universo, es uno de los principales problemas sin respuesta de la cosmología.

Los pares partícula-antipartícula pueden aniquilarse entre ellos si se encuentran en el estado cuántico apropiado. Estos estados pueden producirse en varios procesos. Estos procesos se usan en los aceleradores de partículas para crear nuevas partículas y probar las teorías de la física de partículas. Los procesos de altas energías en la naturaleza pueden crear antipartículas, y estos son visibles debido a los rayos cósmicos y en ciertas reacciones nucleares. La palabra antimateria se refiere a las antipartículas elementales, los compuestos de antipartículas hechos con éstas (como el antihidrógeno) y formaciones mayores que pueden hacerse con ellos.

Las leyes de la naturaleza son casi simétricas con respecto a las partículas y antipartículas. Por ejemplo, un antiprotón y un positrón pueden formar un antihidrógeno [que se cree que tiene las mismas propiedades que un átomo de hidrógeno. Esto lleva a preguntarse por qué la formación de materia tras el Big Bang dio lugar a un universo formado casi enteramente por materia, en lugar de ser una mezcla a medias de materia y antimateria. El descubrimiento de la violación de la paridad de carga ayudó a esclarecer este problema al demostrar que esta simetría, que originalmente se creía perfecta, era sólo aproximada.

Dado que carga es conservada, no es posible crear una antipartícula sin destruir otra partícula de la misma carga (como ocurre, por ejemplo, cuando se producen antipartículas de forma natural mediante desintegración beta o la colisión de rayos cósmicos con la atmósfera terrestre), o mediante la creación simultánea de una partícula y su antipartícula, lo que puede ocurrir en aceleradores de partículas como el Gran Colisionador de Hadrones del CERN.

Aunque las partículas y sus antipartículas tienen cargas opuestas, las partículas eléctricamente neutras no tienen por qué ser idénticas a sus antipartículas. El neutrón, por ejemplo, está hecho de quarks, el antineutrón de antiquarks, y se distinguen entre sí porque neutrones y antineutrones se aniquilan al entrar en contacto. Sin embargo, otras partículas neutras son sus propias antipartículas, como fotóns, Z0  bosones,  mesóns, e hipotéticos gravitóns y algunas hipotéticas partículas masivas débilmente interactuantes.

Historia

Experimento 
En 1932, poco después de la predicción del positrón por Dirac,  encontró que las colisiones de los rayos cósmicos producían estas partículas dentro de una cámara de niebla —un detector de partículas donde los electrones o los positrones que se mueven a través de él dejan detrás de ellos trayectorias, marcando su movimiento por el gas—. La relación entre la carga eléctrica y la masa de una partícula puede medirse observando las curvas que marcan en su camino por la cámara de niebla dentro de un campo magnético. Originalmente los positrones, debido a que sus trayectorias también se curvaban, fueron confundidos con electrones que viajaban en la dirección opuesta.

El antiprotón y el antineutrón fueron encontrados por Emilio Segrè y Owen Chamberlain en 1955, en la universidad de California. Desde entonces se han creado las antipartículas de muchas otras partículas subatómicas en los experimentos con aceleradores de partículas. En años recientes, se ha conseguido generar átomos completos de antimateria compuestos por antiprotones y positrones, recolectados en trampas electromagnéticas.

Teoría de Dirac 
...el desarrollo de la teoría cuántica de campos hizo innecesaria la interpretación de las antipartículas como huecos, incluso aunque desafortunadamente aún persiste en muchos libros de texto.

Las soluciones de la ecuación de Dirac contenían estados cuánticos de energía negativa. Como resultado un electrón siempre podría radiar energía cayendo en un estado de energía negativa. Incluso peor que eso, podría estar radiando una cantidad infinita de energía porque habría disponibles infinitos estados de energía negativa. Para resolver esta situación que iba contra la física, Dirac postuló que un "mar" de electrones de energía negativa llenaban el universo, ya ocupando todos los estados de energía negativa de forma que, debido al principio de exclusión de Pauli ningún otro electrón podría caer en ellos. Sin embargo, a veces, una de estas partículas con energía negativa podría ser elevada desde este mar de Dirac a un nivel de energía mayor para convertirse en una partícula de energía positiva. Pero, cuando era elevada, esta partícula dejaba un hueco detrás en el mar, que actuaría exactamente como un electrón de energía positiva pero con carga contraria. Dirac interpretó estos electrones inversos como protones, y llamó por eso a su artículo de 1930 Una teoría de electrones y protones.

Dirac ya era consciente del problema de que esta representación implicaba una carga negativa infinita para el universo, e intentó argumentar que nosotros percibiríamos este estado como el estado normal de carga cero. Otra dificultad que esta teoría encontraba era la diferencia entre las masas del electrón y el protón. Aquí Dirac intentó solucionarlo argumentando que esto se debía a las interacciones electromagnéticas con ese "mar", hasta que Hermann Weyl probó que la teoría de huecos era completamente simétrica entre las cargas negativas y positivas. Dirac también predijo una reacción e-+p+→γ+γ (en la que el electrón y el protón se aniquilaban para dar dos fotones). Robert Oppenheimer e Ígor Tam probaron que esto causaría que la materia ordinaria desapareciera demasiado deprisa. Un año más tarde, en 1931, Dirac modificó su teoría y postuló el positrón, una partícula nueva de la misma masa que el electrón. El descubrimiento de esa partícula el año siguiente eliminó las dos últimas objeciones a su teoría.

Sin embargo permanecía el problema de la carga infinita del universo. También, como ahora sabemos, los bosones (partículas con spin entero) también poseen antipartículas, pero estos no obedecen el principio de exclusión de Pauli, así que la teoría de los huecos no funciona con ellos. La teoría cuántica de campos proporciona una interpretación unificada de las antipartículas, que resuelve ambos problemas.

Aniquilación partícula-antipartícula 

Si una partícula y su antipartícula se encuentran en los estados cuánticos apropiados, entonces pueden aniquilarse la una a la otra y producir otras partículas. Las reacciones como:

e+ + e- → γ + γ

(aniquilación de un par electrón-positrón en dos fotones) son un ejemplo del proceso.

La aniquilación de un par electrón-positrón en un solo fotón: e+ + e- → γ
no puede ocurrir porque es imposible que se conserven la energía y el momento a la vez en este proceso. La reacción inversa es también imposible por esta razón. Sin embargo, este fenómeno se observa en la naturaleza; se puede crear un par electrón-positrón a partir de un solo fotón con una energía de al menos la masa de ambas partículas: 1.022 MeV. Lo cierto es que, según la teoría cuántica de campos, este proceso está permitido como un estado cuántico intermedio para tiempos suficientemente cortos en los que la violación de la conservación de la energía puede acomodarse al principio de incertidumbre de Heisenberg. Esto abre la vía para la producción de pares virtuales o su aniquilación donde el estado cuántico de una sola partícula puede fluctuar en un estado cuántico de dos partículas y volver a su estado inicial. Estos procesos son importantes en el Vacío cuántico y la renormalización de una teoría cuántica de campos. También abre el camino para una mezcla de partículas neutras a través de procesos como el mostrado aquí, que es un ejemplo complicado de la renormalización de la masa.

Propiedades de las antipartículas 
Los estados cuánticos de una partícula y de su antipartícula pueden intercambiarse aplicando la simetría de carga (C), paridad (P), y la simetría temporal (T). Si |p,σ,n> es el estado cuántico de una partícula (n), con momento p, espín J cuyo componente en la dirección z es σ, entonces tendremos

CPT |p,σ,n> = (-1)J-σ |p,-σ,nc>,

donde nc es el estado de carga conjugado, es decir, la antipartícula. Este comportamiento bajo CPT es el mismo que establece que una partícula y su antipartícula están en la misma representación irreducible del grupo de Poincaré. Las propiedades de las antipartículas pueden relacionarse así con las de las partículas. Si T es una buena simetría de la dinámica, entonces

T |p,σ,n> α |-p,-σ,n>
CP |p,σ,n> α |-p,σ,nc>
C |p,σ,n> α |p,σ,nc>,

donde el signo de proporcionalidad indica que podría existir un término de fase en el lado derecho de la ecuación. En otras palabras, la partícula y su antipartícula deben tener:

 La misma masa m,
 el mismo estado de espín J,
 cargas eléctricas opuestas q y -q.

Teoría cuántica de campos 
Esta sección utiliza las ideas, el lenguaje y la notación usada en la cuantización canónica de la teoría cuántica de campos.

Se puede intentar cuantizar el campo de un electrón sin mezclar los operadores de creación y aniquilación escribiendo:

ψ(x) = ∑k uk(x) ak e-i E(k)t,

donde se está usando el símbolo k para denotar los números cuánticos p y σ de las secciones anteriores, el signo de la energía E(k) y ak denota los operadores correspondientes de aniquilación. Por supuesto, como estamos tratando con fermiones, los operadores deberán satisfacer las relaciones canónicas anticonmutativas. Sin embargo, si escribimos el Hamiltoniano

H = ∑k E(k) a+k ak,

vemos inmediatamente que el valor esperado de H no necesita ser positivo. Esto ocurre porque E(k) puede tener cualquier signo posible, y la combinación de operadores de creación y de aniquilación tiene valor esperado 1 o 0.

Así pues se debe introducir el campo antipartícula de carga conjugada con sus propios operadores de creación y de aniquilación que satisfagan las siguientes relaciones:

bk' = a+k y b+k' = ak

donde k' tiene el mismo p, σ y signo de la energía opuestos. Así podemos reescribir el campo en la forma:

ψ(x) = ∑k(+) uk(x) ak e-i E(k)t + ∑k(-) uk(x) b+k e-i E(k)t,

donde el primer sumatorio se realiza sobre los estados positivos de energía y el segundo sobre los de energía negativa. La energía entonces se transforma en

H = ∑k(+) E(k) a+k ak + ∑k(-) |E(k)| b+k bk + E0,

donde E0 es una constante infinita negativa. El estado vacío se define como el estado que no contiene ninguna partícula ni antipartícula, es decir, ak |0> = 0 y bk |0> = 0. De esta forma la energía del vacío será exactamente E0. Como todas las energías se miden con respecto al vacío, H será definitivamente positiva. Un análisis de las propiedades de ak y de bk muestra que uno es el operador de aniquilación para las partículas y el otro para las antipartículas. Este es el caso de un fermión.

Esta aproximación se la debemos a Vladímir Fok, Wendell Furry y Robert Oppenheimer. Si se cuantiza un campo escalar real, entonces se encuentra que solo hay una clase de operador de aniquilación, así pues los campos escalares describen a los bosones neutros. Como los campos escalares complejos admiten dos clases diferentes de operadores de aniquilación, que están relacionados por conjugación, esos campos describen bosones cargados.

Interpretación de Feynman y Stueckelberg 
Considerando la propagación hacia atrás en el tiempo de la mitad del campo del electrón que tiene energías positivas, Richard Feynman mostró que se violaba la causalidad a menos que se permitiera que algunas partículas viajaran más rápidas que la luz. Pero si las partículas pudieran viajar más rápido que la luz entonces, desde el punto de vista de otro observador inercial parecería como si estuviera viajando atrás en el tiempo y con carga opuesta.

De esta forma Feynman llegó a entender de forma gráfica el hecho de que la partícula y su antipartícula tuvieran la misma masa m y spin J pero cargas opuestas. Esto le permitió reescribir la teoría de perturbaciones de forma precisa en forma de diagramas, llamados diagramas de Feynman, con partículas viajando adelante y atrás en el tiempo. Esta técnica es ahora la más extendida para calcular amplitudes en la teoría cuántica de campos.

Este gráfico fue desarrollado de forma independiente por Ernest Stueckelberg, y por eso se ha dado en llamar la interpretación de Feynman y Stueckelberg de las antipartículas.

Véase también 
 Antimateria
 Teoría cuántica de campos
 Anexo:Tabla de partículas
 Interacción gravitacional de la antimateria
 Paridad, Conjugación de carga and Simetría temporal
 Violación CP
 Teoría cuántica de campos
 Bariogénesis, Asimetría de bariones
 Universo de un único electrón
 Paul Dirac

Referencias

Lecturas adicionales

Enlaces externos 

Antimateria

Véase Pinidae para una introducción a estos grupos

Las araucariáceas (nombre científico Araucariaceae) son una familia de coníferas del Orden Araucariales, comprende 3 géneros. Son árboles de larga vida altamente resinosos, usualmente muy simétricos y cónicos. Los conos son solitarios, más o menos erectos, y pesados, las escamas ovulíferas cada una con un óvulo, semillas grandes. La familia está prácticamente restringida al Hemisferio Sur.

 Descripción Introducción teórica en Terminología descriptiva de las plantas

Árboles de larga vida, hasta 65 m de alto y 6 m de diámetro en la base, altamente resinosos, usualmente muy simétricos y cónicos en su forma de crecimiento. Hojas simples, enteras, variadas en forma (como punzones, escamas, lineales, oblongas o elípticas), a veces en el mismo individuo, persistentes, con la punta aguzada en algunas especies de Araucaria, de disposición espiralada u opuesta. Dioicos o monoicos. Estróbilos microsporangiados cilíndricos, con numerosos microsporofilos dispuestos en espiral, cada uno con 4-20 microsporangios, polen sin "sacca", la exina con hoyuelos. Conos solitarios, más o menos erectos, pesados, madurando en 2-3 años y finalmente desintegrándose en el árbol, escamas ovulíferas cada una con 1 óvulo, numerosas, dispuestas en espiral, aplanadas, lineales a peltadas, la bráctea más o menos larga que la escama y fusionada a ella, semillas grandes, con o sin alas marginales. 2 cotiledones, a veces altamente divididos y pareciendo 4.

Ecología 

Araucariaceae está casi restringida al Hemisferio Sur, desde el sudeste de Asia a Australia, Nueva Zelanda, y el sur de Sudamérica. 

Los miembros de esta familia usualmente crecen en bosques lluviosos tropicales y subtropicales como también en áreas más templadas. 

La familia es más diversa en Nueva Caledonia, donde hay 5 especies de Agathis y 13 especies de Araucaria endémicas. Las especies de esta área de cada género forman un grupo monofilético de acuerdo con análisis de rbcL. El pequeño monto de diversificación genética de las especies dentro de cada género sugiere una radiación relativamente reciente en el suelo inusual (ultramáfico) de Nueva Caledonia. 

En algunas especies de Araucaria, las hojas que terminan en puntas aguzadas, la habilidad de regenerar ramas, y la protección del ápice de crecimiento por las ramas que lo rodean sugieren una adaptación contra herbívoros hoy extintos.

Uno de los árboles más grandes y de larga vida de esta familia es Agathis australis, comúnmente llamado Kauri. Un individuo particular en el norte de Nueva Zelanda tenía 51,5 m de altura y 13,8 m de circunferencia y unos 2000 años de vida a principios del 2001. El nombre maorí para este individuo es Tane Mahuta, que se traduce como "dios del bosque".

Filogenia 
Introducción teórica en Filogenia

Las secuencias de 28S rRNA fuertemente sugieren una relación de hermanos entre Podocarpaceae y Araucariaceae, compartiendo las siguientes sinapomorfías: un óvulo por escama ovulífera, la escama ovulífera cercanamente asociada a la semilla, y posiblemente la bráctea fusionada a la escama. Agathis y Araucaria difieren una de otra fuertemente en sus estructuras foliares y reproductivas. Las hojas de Agathis son opuestas y amplias, mientras que las de Araucaria son de disposición espiralada y lineales a amplias. Agathis es monoico con óvulos libres de la escama del cono y tiene semillas aladas. Araucaria es dioico, con óvulos fusionados a la escama del cono y usualmente tiene semillas sin alas. Las secuencias de ADN de rbcL también sostienen una monofilia de los dos géneros. Los datos de rbcL también están de acuerdo con la división del género en 4 secciones basados en caracgteres no moleculares como el número de cotiledones, posición de los conos microsporangiados, y caracteres celulares de la epidermis de las hojas. Wollemia nobilis fue encontrado en 1994 en el Parque nacional Wollemi en Sídney, Australia, por el oficial del "National Park and Wildlife Service" David Noble. Era conocido para la ciencia antes de 1994 solo como un fósil que se extendía hasta hace 150 millones de años, y es uno de los árboles del mundo más raros, con solo unos 43 adultos en dos poblaciones que distan unos 1,5 km entre ellas. Los árboles, algunos de los cuales tienen entre 500 y 1000 años, tienen una corteza inusual, descripta como "chocolate burbujeante".

 Taxonomía Introducción teórica en Taxonomía

3 géneros, 32 especies. Los géneros más representados son Araucaria (18 especies) y Agathis (13 especies).

La clasificación, según Christenhusz et al. 2011, que también provee una secuencia lineal de las gimnospermas hasta género:

 Familia 8. Araucariaceae Henkel & W.Hochst., Syn. Nadelhölz.: xvii, 1 (1865), nom. cons. Tipo: Araucaria Juss. Sinónimos: Dammaraceae Link, Abh. Konigl. Akad. Wiss. Berlín 1827: 157 (1830), nom. illeg. Tipo: Dammara Link. Agathidaceae (Vierh.) Baum.-Bodenh. ex A.V.Bobrov & Melikian, Komarovia 4: 61 (2006). Tipo: Agathis Salisb.
3 géneros, 41 especies, Sudeste de Asia y Filipinas a Australasia, Pacífico, sur de Sudamérica.
 8.1. Araucaria Juss., Gen. 413 (1789). Tipo: A. imbricata Pav., nom. illeg. (≡ Pinus araucana Molina) Dombeya Lam., Encycl. Meth., Bot. 2: 301 (1786), nom. illeg., non L’Hér. (1785), nom. rej. Tipo: D. chilensis Lam., nom. illeg. (≡ Pinus araucana Molina) Sinónimos: Columbea Salisb., Trans. Linn. Soc. London 8: 317 (1807), nom. illeg. Tipo: C. quadrifaria Salisb., nom. illeg. (≡ Pinus araucana Molina) Eutassa Salisb., Trans. Linn. Soc. London 8: 316 (1807). Tipo: E. heterophylla Salisb. (≡ Araucaria heterophylla). Eutacta Link, Linnaea 15: 543 (1842). Tipo: E. cunninghamii (Aiton ex A. Cunn.) Link (tipo designado aquí por Mill & Farjon) (≡ Araucaria cunninghamii Aiton ex A.Cunn.). Quadrifaria Manetti ex Gordon, Pinet. Suppl. 14 (1862). Tipo: Q. imbricata (Pav.) Manetti ex Gordon (≡ Araucaria araucana). Marywildea A.V.Bobrov & Melikian, Komarovia 4: 57 (2006). Tipo: M. bidwillii (Hook.) A.V.Bobrov & Melikian (≡ Araucaria bidwillii Hook.). Titanodendron A.V.Bobrov & Melikian, Komarovia 4: 60 (2006). Tipo: T. hunsteinii (K.Schum.) A.V.Bobrov & Melikian (≡ Araucaria hunsteinii K.Schum.).

 8.2. Wollemia W.G.Jones, K.D.Hill & J.M.Allen, Telopea 6: 173 (1995). Tipo: W. nobilis W.G.Jones, K.D.Hill & J.M.Allen

 8.3. Agathis Salisb., Trans. Linn. Soc. London 8: 311 (1807), nom. cons. Tipo: A. loranthifolia Salisb., nom. illeg. (≡ Pinus dammara (Lamb.) L.C.Rich.) Sinónimos: Dammara Link, Enum. Pl. Horti Berol. 2: 411 (1822), nom. illeg., non Gaertner (1790). Salisburyodendron A.V.Bobrov & Melikian, Komarovia 4: 62 (2006). Tipo: S. australis (Lamb.) A.V.Bobrov & Melikian (≡ Agathis australis Salisb.).

Evolución 

Araucariaceae, como Podocarpaceae, es una familia distintiva casi exclusiva del Hemisferio Sur. Su registro fósil, en particular el de Araucaria, se extiende hasta el Jurásico.

Importancia económica 

Los dos géneros más representados producen madera. Los individuos más grandes, como los de Agathis australis de Nueva Zelanda, que llegan a 65 m de altura y 6 m de diámetro, contienen grandes cantidades de madera de alta calidad. 

Araucaria heterophylla y Araucaria araucana de Chile son ornamentales muy preciados, tanto como plantas de prados como plantas de interior.

Enlaces externos 

 Stevens, P. F. 2001 en adelante. Angiosperm Phylogeny Website Versión 7, mayo de 2006 .

Referencias 

 Judd, Campbell, Kellogg, Stevens, Donoghue. 2007. Plant Systematics, a phylogenetic approach, third edition. Sinauer associates, inc. USA.

Arecidae es el nombre de un taxón de plantas ubicado en la categoría taxonómica de subclase, que según el Código Internacional de Nomenclatura Botánica debe estar circunscripto obligadamente al menos por el orden Arecales. Este taxón fue utilizado por el popular sistema de clasificación de  Cronquist (1981). Sus miembros comparten una serie de caracteres superficiales, como el hábito (que unió a las palmeras con las ciclantáceas y las pandanáceas), y las inflorescencias en espádice con espata (que incluyó en esta subclase a las aráceas y las lemnáceas). Hoy se sabe que este taxón es polifilético, y sus miembros se distribuyen en los monofiléticos Commelinidae, Pandanales y Alismatales.

Caracteres 

En su hábito son hierbas, arbustos, bejucos o en algunos casos árboles, con crecimiento secundario limitado y sin formación de tejido vascular nuevo.

Presentan hojas alternas, en ocasiones todas son basales, o en una corona terminal.

Las flores son numerosas y generalmente pequeñas, hermafroditas o unisexuales, hipóginas. Frecuentemente su inflorescencia es un espádice y está rodeada por una espata.

El perianto puede estar bien desarrollado con dos verticilos de tres tépalos, o llegar a estar, en ocasiones, muy reducido y vestigial o incluso estar ausente.

El androceo puede tener uno o muchos estambres con granos de polen binucleados o, en ocasiones, trinucleados.

El gineceo generalmente está formado por tres carpelos (o hasta uno o muchos), unidos o libres, con uno a muchos primordios seminales en cada lóculo.

El fruto suele ser indehiscente, generalmente en baya o drupa, el fruto puede ser múltiple.

Ecología 

La polinización es mediada por insectos (entomógama) o por el viento (anemógama).

Filogenia 

Los análisis moleculares de ADN hechos desde la década del '90 demostraron que este taxón como aquí circunscripto es polifilético. 

Arecaceae, Cyclanthaceae y Pandanaceae comparten un hábito arborescente o herbáceo tipo enredadera, los estomas tetracíticos, los frutos indehiscentes y carnosos, y un desarrollo del embrión similar. Sin embargo, en Pandanaceae/Cyclanthaceae están ausentes los caracteres presentes en el clado Commelinidae, al que pertenece hoy en día Arecaceae. Las palmeras hoy son Arecales, como en Cronquist, pero se ubican en la subclase Commelinidae, las ciclantáceas y las pandanáceas hoy se ubican en Pandanales, y no están cercanamente emparentadas con las palmeras. 

Finalmente las aráceas y lemnáceas están hoy en Alismatales, habiéndose resuelto que las inflorescencias con espádice y espata aparecieron muchas veces en diferentes clados no relacionados de plantas, por lo que no son útiles para discernir la filogenia a estos niveles del árbol.

Taxonomía 

Comprende 4 órdenes con 5 familias y unas 5.600 especies; la mayoría pertenecientes al orden Arecales.

Orden Arecales:
Arecáceas o palmáceas, familia Arecaceae, también llamada Palmae. 
Orden Cyclanthales:
Ciclantáceas, familia Cyclanthaceae.
Orden Pandanales:
Pandanáceas, familia Pandanaceae.
Orden Arales:
Aráceas, familia Araceae. 
Lemnáceas, familia Lemnaceae.

Véase también 

Clasificación de los organismos vegetales

Referencias 

 ITIS 42430

Referencias citadas 

Liliopsida

Los ascomicetos (Ascomycota) son una división de hongos con micelio tabicado que producen ascosporas endógenas. Pueden ser unicelulares y talófitos. Han sido aislados de lugares extremos, desde dentro de rocas en la planicie helada de Antártica hasta las profundidades del mar. Existen en ambientes terrestres y acuáticos, en sustratos como la madera, materiales de queratina (uñas, plumas, cuernos y pelos), estiércol, suelo y alimento, entre otros. Incluye una gran diversidad de tipos de hongos, como las "falsas setas", las trufas, las "lenguas terrestres", entre otros que forman ascocarpos, la mayoría de los líquenes, algunos mohos de pan y frutas como Penicillium del cual se obtuvo la penicilina, las levaduras clásicas (Saccharomycetes) usadas en la fermentación de la cerveza y otros alimentos. Al igual que otros hongos, también incluye parásitos de animales y plantas, entre ellos se destacan los que causan las dermatofitosis o tiñas en los humanos como el pie de atleta.

Es el grupo taxonómico más grande con 32,000 especies descritas en 3,400 géneros. Cabe mencionar que este tipo de hongos puede reproducirse de forma asexual por medio de unas esporas haploides llamadas conidios sin embargo el nombre del grupo proviene del griego (askos) que significa saco ya que estos organismos se caracterizan por desarrollar en su fase sexual unas estructuras llamadas ascas que son semejantes a una bolsa.

Reproducción

Reproducción asexual 

La reproducción asexual se realiza mediante aplanosporas del tipo conidios, clamidosporas. Son los básicos; pueden encontrarse miembros que poseen tipos de esas esporas. La diferencia básica entre los tipos de esporas es: 

Conidios: Ciertas hifas por división mitótica no simétrica (por mitosis no simétrica, de células hijas grandes y células hijas pequeñas). Se completa el estrangulamiento y se forma una primera espora, el contenido de esta esporas  y por procedimiento igual se forma otra espora, como resultado tenemos hifas con gran cantidad de esporas. La célula distal mantiene  su forma, luego las células que actúan esporas. El protoplasma resultante se estira y toma el tamaño original de la porción y forma nuevamente otra célula de esporas.

Oidios: Cualquier hifa vegetativa (es fragmentada en cada septo), pueden originarse; sin previa transformación  de las hifas, se forman los septos, se separan las hifas y cada pedazo de segmento actúa como una espora, pudiendo conservar en algunos casos la morfología que tenía y en otros redondean esta característica la posee la mayoría de los patógenos.

Clamidospora: En hifas vegetativas, principalmente en la porción distal, el protoplasma de cada célula se contrae, se cubre con una pared gruesa, y cuando las paredes maternas se desintegran, ellas salen al exterior.

Reproducción sexual

Morfogénesis de las ascas (Ascogénesis) 
En términos generales el inicio de su fase sexual comienza con el reconocimiento y diferenciación sexual de sus hifas. Una vez realizado esto las hifas especializadas llevan a cabo la plasmogamia que consiste en fusionar sus citoplasmas permitiendo que los dos núcleos haploides se encuentren compartimentalizados en un mismo citoplasma (dicarionte). Posteriormente se realiza la cariogamia que consiste en la fusión de esos dos núcleos haploides convirtiéndose en un solo núcleo diploide. El último paso es la meiosis en donde ocurre entrecruzamiento de material genético dando como resultado núcleos haploides que por medio de una esporogénesis forman las esporas haploides de origen sexual llamadas ascosporas.   

Dentro de la división Ascomycota se pueden encontrar algunos organismos homotálicos, en los que cualquier órgano sexual masculino es compatible con cualquier órgano sexual femenino de la misma especie; mientras que la mayor parte del grupo son heterotálicos, es decir, poseen dos tipos reproductivos, a los que se les designa como (A1) Y (A2), para que los órganos sexuales lleven a cabo la copulación, deben estar presentes dos micelios opuestos, donde los ascogonios y anteridios no provengan de un mismo micelio.

La plasmogamia de Ascomycota se lleva a cabo mediante diferentes mecanismos como: contacto gametangial donde los gametangios entran en contacto a partir de un tricógino y  presentan un de puente para dar paso al flujo de núcleos;  copulación gametangial, que se caracteriza por dar paso a la plasmogamia a partir de la fusión de gametos; espermatización: que es la unión de un espermacio a una estructura receptora o somatogamia que está caracterizada por la fusión de hifas somáticas; sin embargo, predomina el contacto gametangial en este grupo. 

En levaduras y algunos hongos, las ascas se originan directamente de una célula; sin embargo, en la mayoría de ascomycetes se desarrolla a partir de hifas especializadas como la hifa ascógena que frecuentemente es multinucleada. El desarrollo de las ascas inicia con la división de ambos tipos de núcleo (masculino y femenino) contenidos en la hifa ascógena y simultáneamente se forma un  doblez que va de la punta de la hifa hacia el tallo, generando una estructura similar a un “gancho”. Posteriormente se forman dos septos que separan los núcleos y los distribuyen dejando la célula terminal uninucleada y a la penúltima binucleada (núcleo masculino y femenino)  y  conforme la punta del gancho se va fusionando al tallo, y la penúltima célula n+n (dicarionte) comienza a alargarse y a la par, se fusionan sus núcleos (cariogamia) y pasa ser diploide (2n). Se divide mediante meiosis y genera cuatro meiosporas (originadas a partir de meiosis) haploides y se dividen nuevamente por mitosis hasta que finalmente se obtienen ocho ascosporas.

Cabe destacar que las ascas en formación tienen un sistema de doble membrana continua con el retículo endoplásmico (RE), de manera que cada núcleo y una porción de citoplasma serán rodeados por una doble membrana, una vez que esto ocurre se forma la pared primaria de la ascospora y luego las otras capas de la pared. Por otra parte, se ha visto que los septos que se encargan de distribuir la carga genética en el asca, son distintos a los cuerpos de Woronin y son estructuras muy especializadas que bloquean los poros del septo en la base del asca. Es probable que esta especialización de los septos permita una presión de turgencia más elevada respecto a las células adyacentes, favoreciendo así la libración de las esporas.

Tipos de ascas 

Como ya mencionamos las ascosporas son el resultado de la meiosis la cual se lleva a cabo dentro de las ascas (o ascos) que a partir de estudios de microscopía han podido diferenciarse en: protunicadas, unitunicadas y bitunicadas. Estos tipos de ascas varían en función de sus paredes y su mecanismo de liberación de esporas:
 Ascas protunicadas: únicamente presentan una pared y su mecanismo de dehiscencia depende del rompimiento de esa capa de frágil naturaleza.
 Ascas unitunicadas: presentan una pared y su mecanismo de dehiscencias está regulado por un orificio en la región apical llamada opérculo.
 Ascas bitunicadas: presentan dos paredes, una de ellas sale para expulsar las ascosporas.

Estructuras de reproducción sexual (Tipos de ascoma) 

Las ascas a su vez se generan dentro de cuerpos fructíferos llamados ascocarpos los cuales pueden ser de seis tipos: cleistotecio, peritecio, apotecio, ascostroma uni- o multilocular, gimnotecio y casmotecio. Algunos autores definen a otras variantes de ascocarpos como  el histerotecio refiriéndose a un pseudotecio ascolocular alargado de los ascomycetes liquenizados y el tiriotecio que es parecido al peritecio pero más aplastado.

El cleistotecio es una estructura totalmente cerrada en donde las ascas (que encierras las ascosporas) se encuentran distribuidas al azar. Son de pared delgada y evanescente. Para que las ascas sean liberadas la pared del ascocarpo debe romperse o desintegrarse. Un ejemplo de esto lo podemos observar en Coprotiella Venezuelensis o en Eurotium rubrum.

En el caso del peritecio encontramos que las ascas están organizadas en fascículos que forman un himenio. Generalmente este tipo de ascocarpo tiene forma de pera o botella y posee un ostiolo o poro en la parte apical por donde se liberan las ascosporas. Ejemplos de esto lo tenemos en los Laboulbeniales.

En el apotecio se puede observar que tiene forma de copa y en la madurez expone al himenóforo donde se encuentras las ascas. Un ejemplo de esta estructura la encontramos en  Pezizales como Helvella brevis u Otidea grandis, en Helotiales como Mollisia undulato-depressula o en Sordariales como Lasiosphaeria hispida.

Por otro lado en el ascostroma unilocular o pseudotecio encontramos que las ascas se forman inmersas en lóculos y su pared es solamente de estroma. En Pleospora herbarum podemos encontrar esta estructura.

Por su parte el gimnotecio es un tipo de ascocarpo formado por ascas rodeadas de hifas entrelazadas. Hay especies patógenas para el ser humano que pueden desarrollar esta forma como es el caso del hongo dimórfico Ajellomyces dermatitidis  (Blastomyces dermatitidis, estado asexual) que genera blastomicosis.

Y finalmente el casmotecio que es una estructura totalmente cerrada en donde las ascas se organizan en una forma basal de manera que todas se encuentran a la misma altura y son liberadas por la rotura de la pared. Ejemplos de este tipo de ascocarpo lo podemos observar en Podosphaera fusca.

Todas estas estructuras además de contener a las ascas también pueden verse asociadas con un elemento denominado hamatecio que puede distinguirse entre paráfisis (hifas alargadas que se originan en la base los apotecios y peritecios), perífisis (hifas cortas no ramificadas que encontramos dentro de peritecios) y pseudoparáfisis (hifas que se originan por encima de las ascas de un ascostroma). En algunos casos podemos encontrar ascas desnudas como en el moho Eremascus fertilis.

El tipo de ascas, el arreglo que presentan así como su relación de estas con estructuras estériles de un ascocarpo (hamatecio) son algunos criterios de importancia taxonómica para la clasificación de este grupo de hongos.

Filogenia 
El análisis genético ribosómico revela las siguientes relaciones para las subdivisiones y clases de ascomicetos:

Taxonomía

Ecología 
Los ascomicetos desarrollan una función central en la mayoría de los ecosistemas terrestres. Se ocupan de la descomposición de materiales orgánicos, como hojas muertas, tallos, árboles caídos, etc. y ayudan a los animales detritívoros que viven de la materia orgánica a obtener sus nutrientes. Procesan materias como la celulosa y la lignina, que son difíciles de explotar, por todo esto juegan un papel muy importante en los ciclos naturales del nitrógeno y del carbono.

Los cuerpos fructíferos o ascocarpos proveen alimento a un conjunto diverso de animales, como insectos, babosas, caracoles hasta roedores y mamíferos grandes como el ciervo y el chancho salvaje.

Los hongos ascomicetos son conocidos también por sus relaciones simbióticas con otros organismos.

Líquenes 

Probablemente desde muy temprano los ascomicetos “domesticaron” a las algas Chlorophyta o algas verdes, como así también a otros tipos de algas y a cianobacterias. Juntos forman relaciones mutualistas conocidas como líquenes, que subsisten en regiones sumamente inhóspitas de la tierra, incluyendo el ártico, los desiertos y cimas de altas montañas y pueden aguantar temperaturas extremas entre -40 °C a +80 °C. Mientras el socio fotoautótrofo, el alga, crea energía metabólica por medio de la fotosíntesis, el hongo ofrece un soporte y protege contra la radiación y la deshidratación. Alrededor del 42% de los ascomicetos (aproximadamente 18.000 especies) forman líquenes y la gran mayoría de los hongos que forman líquenes pertenecen a este grupo. La proporción de basidiomicetes es del dos o cuatro por ciento.

Micorrizas y hongos endófitos 

Los ascomicetos forman dos importantes tipos de relaciones con las plantas: las micorrizas y los endófitos. Las micorrizas son asociaciones simbióticas del hongo con el sistema de raíces de las plantas; el hongo realiza la absorción de sales y minerales del suelo en forma mucho más eficiente que las raíces de la planta. Por su parte la planta proporciona los productos de fotosíntesis al hongo. En el caso de muchas especies, como la mayoría de las coníferas y muchas otras plantas, esta asociación es de vital importancia. Incluso, en ciertos casos el hongo transporta nutrientes de una planta a otra contribuyendo a la robustez del ecosistema. Es posible que las micorrizas hayan existido desde muy temprano en el proceso de la invasión de los ambientes terrestres por las plantas. Hay evidencia de que los fósiles de plantas terrestres más antiguos ya presentaban micorrizas.

Los endófitos viven dentro de las plantas, especialmente en los tallos y hojas, pero generalmente no dañan al hospedador. Aún no se conoce bien la naturaleza exacta de esta relación pero parece que esta asociación confiere una mayor resistencia contra los insectos, los nemátodos y las bacterias; también es posible que contribuya a la producción de alcaloides tóxicos usados por las plantas en su defensa contra los herbívoros.

Relaciones simbióticas con animales 
Una serie de especies de ascomicetos del género Xylaria se encuentran en los nidos de hormigas cortadoras de hojas de Sudamérica y otras hormigas de la tribu Attini que cultivan hongos y también en los cultivos de hongos de las termitas (Isoptera). Estos hongos recién forman ascocarpos después que los insectos se han ido así que se piensa que se trata de hongos cultivados por ellos por comparación con lo que ocurre en varios casos de asociaciones  con Basidiomycota.

Los escarabajos de la corteza, de la familia Scolytidae, son simbiontes importantes de ascomicetes. Las hembras transportan las esporas a la nueva planta hospedante en sacos, llamado micetangios, bajo la quitina. Carcomen túneles dentro de la madera y hacen cámaras o celdillas que usan para poner sus huevos. Cuando depositan los huevos también dejan esporas de las cuales crecen las hifas que pueden efectuar la descomposición de la madera. Cuando nacen las larvas se alimentan de los hongos. Después de la metamorfosis acarrean esporas con las que pueden infectar a otros árboles. Un ejemplo bien conocido de esto es la grafiosis, causada por el hongo Ophiostoma ulmi, transmitido por el escarabajo de la corteza de los olmos Scolytus multistriatus

Orden Endomicetales 
Son las levaduras. Sacaromicetáceos. No producen hifas. Se encargan de algunas fermentaciones (ver: Louis Pasteur), algunas especies viven de forma anaerobia: Saccharomyces cerevisiae y Saccharomyces ellipsoideus; convirtiendo los azúcares en alcohol etílico y dióxido de carbono. La reproducción es asexual por gemación, durante la formación de yemas el núcleo sufre división y unos de los núcleos hijos pasa a la nueva yema. Saccharomyces cerevisiae es heterotálico con cepas + y -, luego se da plasmogamia (fusión del citoplasma) seguida de la cariogamia (fusión de núcleos), después la célula diploide (2n) se convierta en asca y después de sufrir meiosis se forman cuatro ascosporas, solo existe gemación diploide y haploide en Saccharomyces cerevisiae.

Clase Euascomycetes 
Producen esporocarpos. La primera fase ocurre con plasmogamia pero al no sufrir cariogamia, su carga genética queda “n+n” (binucleadas). Ocurre mitosis y luego se da la cariogamia. Las hifas son septadas (con divisiones) regularmente, hay presencia de quitina, existe además un poro central que interconecta las hifas unas con otras.

Referencias 

http://sysbio.oxfordjournals.org/content/58/2/224.short Oxford Journals

Enlaces externos

El ajedrez es un juego de tablero entre dos contrincantes en el que cada uno dispone al inicio de dieciséis piezas móviles, desiguales en importancia y valor, que se desplazan sobre un tablero capturando piezas del contrario, según ciertas reglas. En su versión de competición, está considerado como un deporte, aunque en la actualidad tiene claramente una dimensión social, educativa y terapéutica.

Se juega sobre un tablero cuadriculado de 8×8 casillas (también llamadas escaques), alternadas en colores blanco y negro, que constituyen las 64 posibles posiciones entre las que se mueven las piezas durante el desarrollo del juego. Al principio del juego cada jugador tiene dieciséis piezas: un rey, una dama, dos alfiles, dos caballos, dos torres y ocho peones. Se trata de un juego de estrategia en el que el objetivo es "encerrar" al rey del oponente. Esto se hace amenazando la casilla que ocupa el rey con alguna de las piezas propias sin que el otro jugador pueda proteger a su rey interponiendo una pieza entre su rey y la pieza que lo amenaza, mover su rey a un escaque libre o capturar a la pieza que lo está amenazando, lo que trae como resultado el jaque mate y el fin de la partida. 

Este juego, tal como se conoce actualmente, surgió en Europa durante el , como evolución del juego persa shatranj, que a su vez surgió a partir del más antiguo chaturanga, que se practicaba en la India en el . La tradición de organizar competiciones de ajedrez empezó en el . El primer campeonato oficial del mundo de ajedrez se organizó en 1886. El ajedrez está considerado por el Comité Olímpico Internacional como un deporte, y las competiciones internacionales están reguladas por la FIDE. Los jugadores compiten a nivel individual en diferentes torneos, aunque también existen competiciones por equipos, siendo una de las más importantes las Olimpiadas de ajedrez.

Actualmente, la Federación Internacional de Ajedrez es la máxima autoridad del ajedrez como deporte y la organización internacional que establece las reglas del ajedrez aceptadas universalmente.

Historia del ajedrez 

El predecesor de todos los juegos de la familia del ajedrez, es decir, no solo del ajedrez europeo sino también del xiangqi, shōgi, janggi, o el makruk, surgió presumiblemente en la India septentrional como juego para cuatro. Este ajedrez primitivo se conocería como chaturanga (चतुरङ्ग en sánscrito) en Persia y tras la conquista por los árabes continuaría desarrollándose siguiendo las expansiones islámicas. 

Los árabes conquistaron entre los años 632 y 651 el imperio Sasánida. Durante ese tiempo entraron en contacto con el ajedrez. Por ellos llegó el juego, que solo por adaptación fonética se llama shatranj, a su primera época de gran esplendor. Como ajedrecistas de élite se nombra al-Adli (ca. 800-870), quien compuso el primer manual de ajedrez. Le siguen ar-Razi (ca. 825-860), Mawardi (en 900), as-Suli (880-946) y al-Lajlaj (en 970). Importantes fuentes literarias les debemos a Firdausi y a al-Mas'udi. Se desarrolló mediante una rica colección de aperturas (Tabjien) y situaciones finales (Mansuben). Un elemento clave del shatranj son el planteamiento y la resolución de problemas. Los árabes contribuyeron decisivamente a su expansión.

El juego entró en Europa a través de varios caminos. Uno de los primeros contactos se produjo a través del Imperio bizantino, especialmente en Constantinopla. El ajedrez bizantino o zatrikion, se distingue sin embargo del shatranj. Los varegos trajeron el juego de Constantinopla (Miklagard, para ellos) a Rusia, donde desde comienzos del  comenzó a jugarse. A través de los árabes llegó el ajedrez en el  a España. El texto europeo más antiguo, en el que se contienen las reglas del juego, es un libro del alto medioevo, titulado Versus de Scachis escrito en versos latinos por un compositor anónimo del . Procede probablemente de entre los años 900 y 950 y de Italia septentrional. Del siglo duodécimo procede un poemario compuesto en hebreo por el filósofo sefardí Abraham ibn Ezra (1089-1164). En el  se compuso bajo el patrocinio del rey Alfonso X un famoso manuscrito titulado Libro de los juegos y que trata sobre ajedrez, tablas reales (hoy backgammon) y dados.

Hacia finales del  comenzaron a cambiar las reglas de manera decisiva. Se regularían los movimientos del peón, el alfil y la dama. El peón podría ahora dar dos pasos en el primer movimiento (hasta entonces uno solo); el alfil, a cualquier distancia (hasta entonces solo saltaba dos escaques); y la dama, a discreción en cualquiera de las ocho direcciones (antes llamada alferza, avanzaba únicamente un escaque en dirección diagonal), con lo que de repente pasó de ser una figura relativamente débil a convertirse en la más fuerte del tablero y a dotar de gran espectacularidad al juego. 

Mediante estos ajustes se cambió el juego completamente, el nacimiento del ajedrez moderno. El nuevo juego exigía distintas tácticas y aperturas. El ejercicio ganó en velocidad y, al mismo tiempo, en popularidad. Estas novedades se introdujeron probablemente en Valencia entre los años 1470 y 1490 y se manifestaron en el poema valenciano Scachs d′amor, el documento más antiguo sobre el ajedrez moderno. Los compositores y a la vez famosos ajedrecistas fueron Francesc de Castellvi, Narcis Vinyoles y Bernat Fenollar. En el año 1495, Francesch Vicent publicó el primer libro de ajedrez con el título Libre dels Jochs Partits dels Schacs en Nombre de 100 ordenat e compost. En la actualidad no hay ningún ejemplar de este incunable, aunque existen razones para creer que debe conservarse algún ejemplar, de hecho  se ofrece una jugosa recompensa a quien encuentre uno. En el año 2005 el historiador José Antonio Garzón (Chelva, 1966) a través del estudio de unos manuscritos que se conservan en Italia consiguió recrear el libro, hecho que plasmó en su libro El regreso de Francesch Vicent: La historia del nacimiento y expansión del ajedrez moderno.

En el año 1497 apareció un libro de ajedrez del eclesiástico y ajedrecista español Luis Ramírez de Lucena: Repetición de Amores y Arte de Ajedrez, con 150 juegos de partido, publicado en Salamanca ese mismo año. Pero la caligrafía gótica con que está escrito solo surge hacia 1500, con lo que la autoría y la datación no están claras. Contiene doce aperturas según las nuevas reglas y treinta problemas de ajedrez. Hacia 1512 aparece en Roma el libro de aprendizaje de Pedro Damiano titulado Questo libro e da imparare giocare a scachi et de le partite. Esta primera edición marcó el comienzo del ajedrez moderno. Como consecuencia parece que surgieron círculos ajedrecistas especialmente en la península ibérica y en Italia. A finales del siglo décimo sexto era Ruy López de Segura el mejor jugador del mundo. Fue derrotado en 1575 en el primer torneo internacional de la historia organizado en la corte de Felipe II por el calabrés Giovanni Leonardo da Cutro, quien a continuación venció también al mejor jugador portugués, El Morro, y de regreso en Madrid, a su paisano Paolo Boi. De entre los mejores ajedrecistas de su tiempo destaca también Giulio Cesare Polerio. Estas personalidades fundaron la época dorada del ajedrez italiano, que finalizó en 1634 con Alessandro Salvio y la muerte de Gioacchino Greco.

Introducción al juego 

Una partida de ajedrez se disputa entre dos jugadores; cada uno posee 16 piezas, siendo las de un jugador de color claro, llamadas blancas, y las de su oponente de color oscuro, llamadas negras. Las piezas se mueven sobre un tablero de ajedrez cuadrado de 8×8 = 64 escaques o casillas también cuadradas, alternando colores claro y oscuro (32 y 32). Las piezas de cada jugador al principio de la partida son:

Cada tipo de pieza se mueve de una forma diferente, lo que determinará su potencia y su importancia en el desarrollo del juego.

El ajedrez no es un juego de azar, sino un juego racional y de estrategia, ya que cada jugador decidirá el movimiento de sus piezas en cada turno. El desarrollo del juego es tan complejo que ni siquiera los mejores jugadores (o los más potentes ordenadores existentes) pueden llegar a considerar todas las posibles combinaciones: aunque el juego solo pueda desarrollarse en un tablero con solo 64 casillas y 32 piezas al inicio, el número de diferentes partidas que pueden jugarse excede el número estimado de átomos en el universo observable (véase: Número de Shannon).

Comienza a jugar quien lleve las blancas, lo que le concede una ventaja pequeña pero esencial en los niveles altos de competición, por lo que el color de las piezas suele sortearse antes de la partida; y en el caso de los torneos se busca que un jugador tenga la misma cantidad de partidas con las piezas blancas que con las negras. A partir de entonces ambos jugadores se turnan para mover alguna de sus piezas. Cada jugador intentará obtener ventaja sobre su oponente, ya sea material o posicional; aunque el objetivo final es atacar al rey de modo que no pueda ser defendido, lo que es conocido como jaque mate.

La victoria puede obtenerse además, si el rival abandona o se le agota el tiempo. En los torneos también se declara perdedor a quien muestre conducta antideportiva, por ejemplo al negarse a saludar al comienzo de la partida o si suena el teléfono móvil durante esta.

Otro resultado posible es el empate o tablas, que se produce en cualquiera de los siguientes casos:

 Por acuerdo común
 Cuando ningún jugador tiene piezas suficientes para dar jaque mate
 Si se repite tres veces la misma posición de las piezas en el tablero
 Cuando un jugador, sin estar en jaque, no puede realizar en su turno ninguna jugada legal, lo que se denomina tablas por ahogado
 Cuando después de cincuenta jugadas consecutivas no se ha hecho ninguna captura o se ha avanzado un peón

Elementos del juego 

Para jugar, es preciso contar con el tablero de ajedrez y las piezas; si bien dos personas que sepan de memoria las posiciones, pueden jugar (a la ciega) simplemente diciendo los movimientos. Además, deben conocerse las reglas del juego. Opcionalmente, puede utilizarse un reloj de ajedrez, que es imprescindible en las competiciones.

También es necesario un espacio físico, donde los jugadores desarrollen sus partidas. En partidas de competición, estas suelen ser jugadas habitualmente dentro de un club de ajedrez y si la capacidad o aforo del club de acoger un máximo número de partidas al mismo tiempo es sobrepasada, suelen los organizadores habilitar un edificio, mediante permiso o negociación con sus propietarios, como el espacio abierto de juego de un estadio cubierto, adaptar una sala de reuniones o utilizar aulas de colegio como locales de juego.

Piezas del juego 

Para diferenciar un bando de otro, las piezas de un jugador son de color distinto, uno dirige las claras, llamadas «las blancas», y el otro las de color oscuro, llamadas «las negras». Cada jugador dispone de 16 trebejos (piezas) de seis tipos distintos, de los cuales cada jugador tiene: ocho peones, dos torres, dos caballos, dos alfiles, una dama y un rey. Cada pieza se mueve en el tablero de forma diferente:
 El rey se puede mover en cualquier dirección (vertical, horizontal y diagonales) avanzando o retrocediendo una sola casilla (excepto en el enroque, en el cual se mueve dos casillas).
 La dama, también conocida como reina, se puede mover en cualquier dirección (vertical, horizontal y diagonales) avanzando o retrocediendo en el tablero el número de casillas que se desee, hasta topar con otra pieza o el borde del tablero.
 El alfil solo se puede mover en dirección diagonal, tantas casillas como se desee.
 La torre solo se puede mover en las direcciones verticales y horizontales, no en diagonal, las casillas que se desee.
 El caballo, según la definición oficial, se puede mover a la casilla más cercana que no se encuentre en su propia fila, columna o diagonal, aunque para simplificar se dice que se mueve avanzando dos casillas en vertical y una en horizontal, o viceversa, realizando un movimiento de ‘L’, siendo la única pieza que puede saltar por encima de las demás piezas.
 El peón, en su primer movimiento puede avanzar una o dos casillas en dirección vertical; después de su por primer movimiento solo puede avanzar una casilla en cada movimiento en dirección vertical. A diferencia del resto de piezas no puede ir hacia atrás y no puede capturar las piezas contrarias que se encuentran en la misma columna en la que se mueve; solo podrá hacerlo si se encuentran a una casilla en diagonal respecto a él (excepto en la captura al paso). Un peón debe transformarse en un alfil, caballo, torre o dama del mismo color, a elección del jugador, si es capaz de alcanzar la última fila del tablero opuesta a la de su bando, por lo que un peón puede adquirir un enorme poder táctico en determinadas posiciones donde no tiene oposición para "coronar".

La palabra pieza, puede adoptar tres significados, dependiendo del contexto:

 Puede referirse a cualquiera de las 32 figuras.
 Puede hacer referencia solo a la dama, torre, alfil, caballo, y tal vez también al rey, para diferenciarlos de los peones.
 Puede referirse solo a una pieza menor (alfil o caballo).

Puesto que las blancas tienen la ventaja de realizar la primera jugada, el color de las piezas se asigna a cada jugador mediante sorteo. En los torneos se procura que un jugador tenga el mismo número de partidas con piezas blancas y con piezas negras, ya sea mediante la elaboración de un fixture, de la alternación de colores en cada ronda, o de la disputa de un número de rondas par.

El modelo estándar de piezas usado en competiciones recibe el nombre de modelo Staunton (que se ve en la imagen de arriba), diseñado en 1849 por Nathaniel Cook, y llamado así en nombre del campeón inglés del  Howard Staunton.

El tablero de ajedrez 

El tablero de ajedrez es un cuadrado subdividido en 64 casillas o escaques iguales (8×8), también cuadradas, alternativamente de color claro y de color oscuro. Cada jugador se sitúa de cara al ajedrecista contrincante, colocando el tablero de manera tal que cada jugador tenga una casilla blanca en su esquina derecha.

Los elementos básicos del tablero son:

 Fila. Es cada una de las ocho líneas de ocho casillas que se forman alineando estas horizontalmente respecto a los jugadores. Se nombran con números del 1 al 8, comenzando desde la primera fila con respecto al bando de las piezas blancas.
 Columna. Es cada una de las ocho líneas de ocho casillas que se forman alineando estas verticalmente respecto a los jugadores. Se nombran con letras minúsculas de la a hasta la h, comenzando desde la primera columna izquierda con respecto al bando de las piezas blancas.
 Diagonal. Es cada una de las 16 líneas que se forman agrupando las casillas diagonalmente. Las dos diagonales mayores tienen ocho casillas.
 Centro. El centro del tablero son los cuatro escaques centrales. Por extensión, a veces se incluyen los 12 que rodean a esos cuatro.
 Esquinas. Cada una de las cuatro casillas ubicadas en las esquinas del tablero.
 Bordes. Las dos columnas (a y h) y dos filas (1 y 8) situadas en los extremos del tablero.

Un tablero puede tener los números y letras para identificar las filas, columnas y casillas, con el fin de registrar el desarrollo de las partidas mediante la notación algebraica, que es la notación oficial. Es frecuente en el mundo del ajedrez utilizar este sistema para poder reproducir y comentar las partidas. Debe, sin embargo, dejarse constancia de que muchos autores y especialistas han empleado o prefieren continuar utilizando la llamada notación descriptiva.

El tablero de ajedrez también es utilizado para jugar a las damas (cuando es utilizado para este juego, al tablero se le dice damero).

El reloj de ajedrez 

El reloj de ajedrez consiste en un doble cronómetro que mide el tiempo que tiene cada jugador para realizar sus movimientos. Mientras que el reloj del jugador que tiene el turno está en marcha, el de su oponente permanece detenido, hasta cuando el primero efectúe su jugada y detenga su reloj, poniendo así en marcha el reloj del contrario.

Los relojes de ajedrez analógicos, están basados en un funcionamiento mecánico ya que para que funcionen, en su parte posterior hay una tuerca, la cual debe moverse en un sentido hasta que no se pueda mover más, llamado “darle cuerda al reloj” y que sirve para que el reloj funcione por un tiempo superior al de una partida. Antes de empezar una partida con este tipo de reloj, los jugadores se aseguran de darle cuerda al reloj, para que esté en su capacidad operativa al máximo y no se detenga en mitad de una partida. Estos relojes analógicos disponen de un elemento llamado “bandera”, el cual es sostenido por el minutero durante los últimos tres minutos del tiempo asignado a cada jugador. Cuando se excede ese tiempo, el minutero deja caer la bandera, y el primer jugador cuya bandera cae, pierde la partida si no ha completado las jugadas establecidas o excede el límite de tiempo.

Actualmente, los más utilizados son los relojes de ajedrez digitales basados en un funcionamiento electrónico, mediante pilas, que permiten configurar diferentes ritmos de juego, como por ejemplo el sistema Fischer (incremento de varios segundos por cada jugada) o el sistema Bronstein (igual que el sistema Fischer pero sin sobrepasar el tiempo inicial asignado); así como determinar con exactitud cuál jugador agota primero su tiempo.

Ritmos de juego 

Los controles de tiempo en ajedrez nacen de la necesidad de evitar que los jugadores tarden demasiado en reflexionar sus jugadas, algo muy común hasta finales del . En partidas amistosas, el ritmo de juego es normalmente acordado por los jugadores, que pueden decidir si utilizan un reloj o no. En cambio en torneos oficiales el tiempo disponible para cada jugador depende del tipo de torneo (normal, semirrápidas, ajedrez activo, etc.) y es establecido por la organización del torneo. Un jugador puede disponer de cierto tiempo para toda la partida, o para alcanzar un número de jugadas establecido; además puede recibir o no cierta bonificación en tiempo por cada jugada realizada. Si un jugador agota su tiempo o no es capaz de realizar el número de jugadas asignadas, pierde la partida.

De acuerdo con la duración de cada partida, esta puede ser:

 Partida Blitz o relámpago: aquella en la cual cada jugador dispone de un máximo de 15 minutos para toda la partida, o bien, todas aquellas partidas con incremento de tiempo por jugada en las que de la suma del incremento multiplicado por 60 y el tiempo inicial de reflexión no se obtenga una cantidad mayor de los 15 minutos.

 Partida rápida: aquella en la cual el tiempo para cada jugador está entre 15 y 60 minutos, o si se juega con incremento, aquella cuyo tiempo de reflexión inicial, más la suma del incremento multiplicado por 60, quede comprendida en ese intervalo. Normalmente este ritmo de juego se utiliza en desempates de torneos jugados con ritmo normal, y su tiempo se fija en 25 minutos.

 Partida estándar (ritmo clásico): aquella en la cual el tiempo de reflexión por jugador es mayor de 60 minutos. Este es el ritmo de juego más usado a nivel magistral. En torneos con gran cantidad de participantes, suele existir un control de 90 minutos por jugador más 30 segundos de incremento por jugada, mientras que en torneos de élite se asignan controles de tiempo para cierto número de jugadas, más un tiempo para el final de la partida. También se las denomina partidas de ritmo normal o lento.

Las partidas sin reloj no tienen un nombre específico, aunque popularmente en España se las llama partidas amistosas o también partidas de café. El nombre de partidas amistosas viene en contraposición a que no es una partida de competición, por tanto el resultado no puede afectar al Elo ni crear disputa por algún tipo de clasificación o premio, ni crear rivalidad debido a esto. El nombre de partidas de café es debido a la costumbre de jugar este tipo de partidas, que no son de competición, en las mesas de un bar-café, generalmente de un centro cultural.

Resumen de las reglas del juego 

Cuando el juego comienza, un jugador controla 16 piezas blancas y otro jugador controla 16 piezas negras. El color asignado a cada jugador suele sortearse, aunque en el caso de los torneos está en función del emparejamiento de los jugadores. El tablero es colocado de tal forma que ambos jugadores tengan un escaque blanco en la casilla de la esquina derecha respectiva. Las piezas se ubican de la forma en que se muestra en el diagrama adyacente. Las torres, caballos y alfiles más cercanos al rey suelen llamarse de rey (ejemplo: torre de rey) y las más alejadas, más próximas a la dama se llaman de dama (ejemplo: alfil de dama). Asimismo, el lado donde se encuentran en origen ambos reyes se suele llamar flanco rey y el otro flanco dama.

En el ajedrez tradicional, las piezas se colocan siempre en la forma descrita. Hay variantes (poco frecuentes en la práctica) en las que la situación de las piezas en la primera fila puede variar (Ajedrez aleatorio de Fischer o Ajedrez 960). 

Los jugadores mueven por turnos. En cada turno, un jugador solo puede mover una pieza (con la única excepción de una jugada especial llamada enroque, en la cual el rey mueve dos casillas hacia la derecha o hacia la izquierda y la torre se ubica a su lado opuesto). El jugador que juega con las piezas blancas es siempre el que mueve primero.

Cada tipo de pieza se mueve de una forma diferente, aunque las normas comunes al movimiento de las piezas son: (ver más en Reglas del ajedrez: Movimiento de las piezas).

 Las piezas no pueden saltar, en su movimiento, una por encima de la otra (a excepción del caballo, que puede saltar sobre otras, moviendo en ‘L’, y de la torre, en el enroque).
 Una pieza no puede ocupar una casilla ocupada por otra pieza del mismo color, pero sí una ocupada por otra del contrario, retirándola del tablero. Esta acción se conoce como “tomar” o “capturar”, y es voluntaria, a decisión del jugador.
 Las casillas a las cuales puede moverse una pieza, se dice que están controladas o con cobertura por esta. Si una pieza se encuentra dentro de las casillas controladas por una pieza de color contrario, se encuentra atacada por aquella.
 El rey es la única pieza que no puede moverse o pasar por casillas controladas por piezas contrarias.

Una jugada que ataque al rey se conoce como jaque; es obligatorio para el jugador cuyo rey esté atacado salir del jaque. Si no hay defensa posible contra un jaque, el rey está en jaque mate. Ese es el objetivo y quien lo inflige al rey rival, gana.

Una partida de ajedrez también termina cuando un jugador decide rendirse o abandonar, o si excede el tiempo establecido; en ambos casos el oponente gana el juego. También la partida termina cuando no es posible la victoria para ninguno de los jugadores, o si ambos acuerdan este resultado, conocido como tablas o empate. Igualmente la partida termina en tablas si se repite tres veces la misma posición sobre el tablero (por repetición de jugadas), cuando ninguno de los jugadores tiene piezas suficientes para dar jaque mate, o si el jugador que tiene el turno no puede realizar ninguna jugada reglamentaria, situación conocida como ahogado.

En torneos, y a efecto de computar los resultados, se otorga al ganador de una partida un punto, medio punto a cada jugador que ha hecho tablas, y cero puntos al perdedor de una partida. En algunos torneos se aplican 3 puntos al ganador; un punto a cada jugador si hay tablas y cero puntos al perdedor de una partida.

Resumen de las normas de notación ajedrecística 

Existen varios sistemas de notación de partidas de ajedrez, cuyo objetivo es registrar las partidas con propósitos documentales. El sistema algebraico es el utilizado y recomendado por la FIDE. También existen otros métodos, como la notación descriptiva (actualmente en desuso), o el sistema de Forsyth-Edwards para anotar posiciones particulares.

Las normas generales de la notación algebraica son:

 Las filas del tablero se nombran con los números del 1 al 8. Al principio de la partida, las piezas blancas ocuparán las filas 1 y 2 y las piezas negras las filas 7 y 8.
 Las columnas del tablero se nombran con las letras minúsculas de la ‘a’ hasta la ‘h’, comenzando por la izquierda del jugador con piezas blancas.
 Las casillas reciben el nombre de la columna y la fila correspondientes (e8, d5, c6, etc.).
 Las piezas son designadas por su inicial, excepto el peón: R (Rey), D (Dama), T (Torre), A (Alfil), C (Caballo).
 Una jugada se escribe combinando la inicial de la pieza y la casilla a la cual se mueve, excepto por el peón, del que se menciona solo la casilla. Ejemplos: 
 Ce4 significa que un caballo mueve a la casilla e4.
 d5 representa la jugada de un peón de la columna d a la quinta fila.
 Una captura se indica con una x entre la inicial de la pieza (o la columna del peón) y la casilla de la pieza capturada. Ejemplos:
 Txb5 indica que una torre captura una pieza en b5.
 dxe6 indica que el peón de la columna d captura en e6.
 Si dos piezas iguales pueden ir a una misma casilla, se indica la columna de la pieza que mueve; si ambas piezas están en la misma columna, se indica la fila. Ejemplos:
 Ced5 significa que, de entre dos caballos del mismo bando, el ubicado en la columna e mueve a la casilla d5.
 T3f6 significa que, de dos torres del mismo bando y situados en la misma columna, la que está ubicada en la tercera fila mueve a la casilla f6.
 El jaque se indica con un signo ‘+’, y el jaque mate con ‘++’ (o también ‘#’).
 El enroque corto se anota como 0-0 y el enroque largo se anota como 0-0-0.
 Una captura al paso se indica con: a.p.

Algunos símbolos utilizados para comentar partidas son:
 !: Buena jugada
 !!: Jugada brillante (muy buena)
 ?: Mala jugada
 ??: Muy mala jugada
 !?: Jugada interesante
 ?!: Jugada dudosa
 ±: Ventaja blanca
 +/= o ±: Ligera ventaja blanca 
 +–: Ventaja ganadora blanca
 –/+ o ∓ (símbolo ± invertido): Ventaja negra 
 =/+ o ∓ (símbolo ± invertido): Ligera ventaja negra 
 –+: Ventaja ganadora negra
 ∞: Posición incierta
 +: Jaque
 ++: Doble jaque
 #: Jaque mate

Fases de la partida 

En el juego del ajedrez se consideran habitualmente tres etapas: 

 La apertura, que comprende las primeras jugadas, donde las piezas van saliendo de sus casillas iniciales.
 El medio juego, cuando los dos bandos aún tienen muchas piezas y peones, y estos entran en intenso conflicto.
 El final, donde quedan pocas piezas y peones.

Cada fase de la partida requiere del jugador planteamientos tácticos y estratégicos generalmente distintos. Esto incrementa mucho la complejidad del juego. Se puede decir que el ajedrez es muchos juegos en uno: por ejemplo jugar bien la apertura y el final requiere de habilidades distintas y no es raro encontrar jugadores muy fuertes en una fase y considerablemente más débiles en otra.

Táctica y estrategia ajedrecísticas 

Normalmente una partida de ajedrez se gana bien por jaque mate, bien porque el contrario sepa que va a recibir inexorablemente jaque mate y, por ello, abandona.

Sin embargo, ganar una partida muchas veces no implica intentar dar mate al rey enemigo. Entre jugadores fuertes, basta en muchas ocasiones con pequeñas consideraciones inapreciables para un aficionado para estar seguros de la victoria. Se consideran posiciones ganadoras aquellas en las que se puede demostrar que un bando gana con juego perfecto. Muchas de estas posiciones distan mucho del mate. Un ejemplo muy simple sería el siguiente: si eliminamos la dama (o cualquier otra pieza) de uno de los jugadores al inicio de la partida, es seguro que con juego perfecto el bando que tiene la pieza extra tiene posición ganadora. Llevar la partida hasta jaque mate, sin embargo, puede requerir decenas de jugadas.

Por tanto, podemos concluir que el objetivo de un jugador, mucho antes que dar jaque mate, es alcanzar una posición ganadora. Esto puede conseguirse de muchos modos. Los más frecuentes pueden englobarse en unas cuantas clases, caracterizadas por el tipo de ventaja que posee el bando fuerte:

 Ganar material sin compensación (de largo el más habitual).
 Conseguir un ataque directo contra el rey.
 Conseguir ventajas posicionales sustanciales como la destrucción de la coordinación de los peones o piezas enemigos, debilitación de la posición del rey contrario, dejar al contrario con piezas muy limitadas en movilidad, etc. Estas ventajas se deberán convertir más adelante en alguna de las dos ventajas anteriores.

Entre jugadores novatos, las ventajas surgen espontáneamente por graves errores, tales como colocar una pieza en una casilla en donde puede ser capturado, o llevar el rey a una posición fácilmente atacable. Pero entre jugadores más avanzados, las ventajas solo pueden conseguirse de forma mucho más sutil. Los procedimientos que se han ido desarrollando para conseguir ventaja se han englobado en dos grandes tipos: procedimientos tácticos y procedimientos estratégicos.

Por tanto, todo jugador avanzado sabe que no basta conocer los elementos básicos del juego (tablero, piezas y reglas), sino que es necesario conocer y aplicar correctamente las tácticas y estrategias ajedrecísticas.

Valor relativo de las piezas 

En una partida de ajedrez, las piezas suelen tener un valor dependiendo de una situación determinada. En primer lugar, las piezas tienen un valor estático fijado por su movilidad, es decir la cantidad de casillas a las que puede mover sin tener en cuenta la presencia de otras piezas en el tablero. La movilidad de las piezas suele ser mayor cuanto más cerca estén del centro del tablero, y menor si están en los bordes o las esquinas. Por ejemplo, un caballo en una esquina puede moverse a un máximo de dos casillas y en un borde puede ir a tres o cinco, mientras que su movilidad máxima es de ocho casillas, cuando está lejos de los bordes del tablero.

Ya en la partida, las piezas tienen un valor dinámico de acuerdo con la situación de una posición en particular: la presencia de piezas propias y contrarias, las casillas controladas por piezas del oponente, las líneas controladas u ocupadas, y la posibilidad de llevar a cabo planes estratégicos o posicionales. Por ejemplo, un alfil casi siempre es más importante que un caballo, excepto en las posiciones en que haya peones inmóviles del mismo bando del alfil que ocupen las casillas que este controla, limitando su movilidad; por lo cual el caballo, al poder saltar por encima de los peones, es superior en estos casos.

El valor material de las piezas es una guía para evaluar una posición; el caballo y el alfil suelen denominarse piezas menores por su limitado alcance sobre el tablero (un alfil solo puede ir a las diagonales de casillas blancas y el otro a las diagonales de casillas negras, mientras que el caballo tiene que ir a una casilla de distinto color cada vez que mueve). La torre y la dama se conocen como piezas mayores por su movilidad superior respecto del caballo y el alfil. El rey tiene un valor absoluto: si se pierde el rey, se pierde la partida; aunque con respecto a su movilidad se le asigna un valor intermedio entre el del caballo y el alfil.

La forma más usual de determinar el valor material de las piezas es tomando el valor del peón como unidad. Así, el valor de las piezas se expresa en peones: el caballo y el alfil valen 3 peones, la torre 5 y la dama 9. Con esto se puede decir, por ejemplo, que dos torres valen más que una dama, o que sacrificar un caballo por tres peones es un cambio aceptable, desde el punto de vista del material. Generalmente se acepta que la pareja de alfiles es más fuerte que la pareja de caballos.

La táctica 

Se entiende por táctica ajedrecística, al conjunto de procedimientos, generalmente implicando una o unas pocas jugadas, por las que un jugador intenta ejecutar en el tablero una idea sencilla. El objetivo de una maniobra táctica es obtener algún tipo de ventaja, entre las cuales la más característica es ganar material.

Por la forma en la que se mueven las piezas, surgen maniobras tácticas características. Por ejemplo, el caballo es capaz de atacar dos casillas alejadas entre sí y sin que importe el que haya muchas piezas alrededor. Eso favorece el que esa pieza pueda realizar con frecuencia ataques dobles (llamados también horquillas). Como su nombre indica, un ataque doble es aquel en el que se ataca a la vez dos piezas, de forma que una de ellas será necesariamente capturada. Otro ejemplo es la maniobra conocida como clavada en donde se ataca cierta pieza por una fila o diagonal y resulta que esta no puede retirarse (“está clavada”), dado que si lo hace, otra pieza más valiosa que se encuentra tras la pieza atacada en esa fila o diagonal quedaría amenazada. También existe la desviación, en la que una pieza es obligada a abandonar su lugar, en el que ejercía una tarea defensiva. Existen muchas otras maniobras típicas semejantes, que se producen muy frecuentemente y con las que todos los jugadores se familiarizan pronto.

Un tipo particular de maniobra táctica se conoce como combinación en donde uno de los bandos, muchas veces sacrificando material, fuerza al otro a realizar una serie de jugadas con la consecuencia de perder la partida. El objetivo de una combinación es obtener a cambio del material sacrificado ventajas más importantes, tales como el jaque mate, o bien recuperar con creces el material más adelante. Algunas combinaciones requieren de un alto grado de originalidad y fantasía, por lo que son uno de los aspectos más espectaculares del ajedrez. Por ello, algunos jugadores, y muy especialmente el excampeón mundial Mijaíl Tal, se han hecho famosos principalmente por su capacidad de realizar combinaciones inesperadas y tremendamente complicadas.

La estrategia 

Se conoce como estrategia ajedrecística al conjunto de planes que realiza un jugador en una partida a medio o largo plazo. Las decisiones estratégicas pueden influir en el futuro de una partida durante muchas jugadas, o incluso en su totalidad.

Un ejemplo típico de decisión estratégica es la de eliminar piezas con el fin de alcanzar un final de partida. Esto puede ser ventajoso en diversas ocasiones. Por ejemplo, si se tiene ventaja material, dicha ventaja suele ser más fácil de explotar cuanto menos piezas existan. Por otro lado, si el contrario tiene la iniciativa o incluso un fuerte ataque, cambiar piezas puede también contribuir a que dicha iniciativa o ataque se disipe. La decisión estratégica de gran alcance debo cambiar piezas debe entonces llevarse a la práctica por medios concretos, tácticos.

En la estrategia ajedrecística se suelen definir dos tipos distintos de elementos. Por una parte, están los elementos estáticos, que influyen en la partida durante largos períodos. Por otro lado, están los elementos dinámicos, que influyen durante un periodo más breve. A menudo, las decisiones estratégicas consisten en elegir cuál entre todos los elementos es el más importante. Por ejemplo, a menudo es posible al principio de la apertura conseguir capturar un peón a cambio de un considerable retraso en el desarrollo de las piezas. La pregunta es cuándo la ventaja estática que supone el disponer de más material se verá compensada por la ventaja dinámica que confiere el tener un mejor desarrollo. Esta comparación entre ambas ventajas será lo que hará que un jugador se arriesgue o no a realizar la maniobra de captura.

Son típicas ventajas estáticas:

 Disponer de más material.
 Una mejor estructura de peones.
 Controlar más espacio, especialmente en el centro del tablero.
 Una mejor posición del rey.
 Piezas móviles y activas contra piezas constreñidas e inactivas por peones fijados.
 Pareja de alfiles contra alfil y caballo o dos caballos.

Mientras que son típicas ventajas dinámicas:

 Mejor desarrollo, en la apertura.
 Ganancia de tiempo.
 Disponer de la iniciativa o poder iniciar un ataque.
 Piezas mejor coordinadas.
 La seguridad del rey

Un concepto fundamental dentro de la estrategia ajedrecística es la formulación de un plan de juego en donde el jugador establece lo que desea obtener de una posición. Es en la ejecución del plan de juego, es decir, el paso de las ideas estratégicas generales a la ejecución táctica, donde surge el conflicto entre ambos jugadores.

A las decisiones estratégicas se las llama también decisiones posicionales, y al juego que se desarrolla sin obvios motivos tácticos, de forma lenta y progresiva, se le suele llamar juego posicional. Los jugadores también se suelen calificar como posicionales o tácticos, según cuál sea su punto más fuerte.

En la mayoría de los casos, puede determinarse según el conjunto de aperturas usadas por un jugador, según sean abiertas o cerradas, la tendencia a adoptar sistemas posicionales donde se resuelvan a largo plazo y planes menores o tácticos para los que usen aperturas abiertas.

Errores comunes del principiante 
Son errores frecuentes en el jugador bisoño sacar pronto la dama, que solo debe moverse fuera, como las torres, en el medio juego. Avanzar demasiados peones y no los del centro. No desarrollar todas las piezas y dejar alguna obstruida o sin actividad; mover en la apertura la misma pieza dos veces, perdiendo uno o más tiempos, y no proteger al rey con un enroque lo antes posible, o dejarlo desguarnecido en el centro. Ignorar algunas de las condiciones reglamentarias, como en qué condiciones no puede hacerse enroque corto o largo, o ignorar la captura al paso. Debilitar el enroque avanzando sus peones o no haciendo fianchetto o dejando peones doblados. Malbaratar y perder la iniciativa que da la ventaja de salir con blancas; permitir peones pasados del oponente, o no producir los nuestros. Incomunicar las torres. No seleccionar la mejor jugada. Y no activar al rey en los finales, cuando es pieza fuerte.

Los diez principios fundamentales de Wilhelm Steinitz 
Wilhelm Steinitz fue el primer campeón mundial de ajedrez oficial. Decía que el ajedrez era "demasiado para ser un juego, y muy poco para ser ciencia." Con el tiempo desarrolló diez principios generales y convenientes para el juego, usables en ataque o defensa.

1. Toda apertura tiene por fin desarrollar las piezas y ordenarlas consecuentemente. Y al mismo tiempo hay que contrarrestar o evitar que el oponente consiga lo mismo. Se hace de dos maneras: desarrollándose más rápido o frustrando eficazmente el desarrollo y planes del oponente mediante jugadas de profilaxis.

2. No solo es importante desarrollar con rapidez, sino también cuidar la seguridad del propio rey. Y si el oponente está atrasado en desarrollo, se debe retrasar aún más creando amenazas. Por esto conviene empezar a atacar lo antes posible en el lado del tablero donde es más vulnerable: el adversario tendrá que concentrarse en las amenazas que tú creas y no podrá completar su desarrollo.

3. El centro es también un lugar que observar preferentemente. De la posición depende que haya que ocuparlo con peones o piezas. Un centro de peones fuerte dará espacio. El centro dará buenas oportunidades de ataque. En él las piezas dominan más espacio o son más fuertes.

4. Pensar con cuidado los movimientos de peones. No retroceden, y sus movimientos innecesarios debilitan la posición de tu rey. Son las piezas más importantes del juego a la larga: conviene saber qué hacer con ellos y las cadenas que forman y no despreciarlos.

5. Desarrollar las piezas implica tener un plan de acción preciso en que sepas la función que desempeñará cada pieza y dónde debe colocarse. Un principiante se distingue de un maestro en que este último desarrolla las piezas con un propósito específico; el principiante las desarrolla sin tenerlo.

6. El bando con ventaja debe atacar, o se arriesga a perder la iniciativa y con ella esa ventaja. Desarrollar un plan de ataque eficaz implica identificar el punto más débil de la posición del adversario, y explotarlo.

7. La parte defensiva debe averiguar las amenazas, desvelar el plan del adversario, anticipar sus movimientos y buscar un contraataque eficaz. Y el juego defensivo es más difícil que el de ataque.

8. En posición igualada o casi, se debe maniobrar para obtener alguna ventaja, algún desequilibrio, y luego pasar al ataque. Pero si la defensa es correcta, la posición persiste en su equilibrio y se concluye en tablas.

9. En general, la ventaja puede consistir en una grande e indivisible o en un conjunto de varias pequeñas. El bando predominante en la lucha de posiciones debe acumular pequeñas ventajas y transformar las temporales en permanentes. Y cuando jugadores del mismo nivel juegan al ajedrez, su objetivo es obtener las pequeñas que conduzcan a ganar.

10. Hay dos tipos de ventajas en el ajedrez: las permanentes y las temporales.
Ventajas permanentes:
Ventaja material
Casillas débiles dominadas
Peón pasado
Peones débiles
Diagonal / columna abierta
Pareja de alfiles, en los juegos abiertos, y que no la tenga el oponente.
Ventajas temporales:
Desarrollo
Disposición de piezas
Centro
Espacio

Cuando se dispone de una ventaja permanente, si se toma tiempo y se juega con cuidado y sin errores se gana al final. Si se tiene temporal, es preciso atacar lo antes posible, pues el oponente puede recuperarse si se le dan tiempos. La tarea que tienen los jugadores posicionales es acumular ligeras ventajas sistemáticamente y procurar convertir las ventajas temporales en permanentes.

Relación entre táctica y estrategia 

Para jugadores poco avanzados, la partida es simplemente una sucesión de episodios tácticos, a menudo no relacionados entre sí. Las partidas parecen ganarse o perderse casi por azar, por ejemplo, al “hacer una mala jugada” que pierde material. Al avanzar en el juego, sin embargo, los jugadores adquieren un control tal que los errores más graves van desapareciendo. A partir de entonces, el juego a menudo se define a favor de quien posee una mejor comprensión de cómo jugar una determinada posición, un mayor entendimiento estratégico.

En general, puede decirse que la táctica es lo más importante para ser un jugador fuerte, dado que el cálculo de variantes concretas sin excesivos errores es esencial para poder jugar a un alto nivel. Sin embargo, la inmensa mayoría de posiciones de ajedrez son tan complicadas que el simple cálculo no basta para orientarse y por tanto, se debe recurrir en muchas ocasiones a evaluar las opciones existentes mediante una visión global de cómo va a desarrollarse la partida a medio-largo plazo. Normalmente un jugador que es muy fuerte estratégicamente y más débil tácticamente usará con frecuencia su intuición en sus decisiones. Los jugadores muy avanzados son capaces de desarrollar una intuición ajedrecística que les permite descartar rápidamente las jugadas erróneas sin apenas calcular.

Por tanto, un gran jugador será aquel que obtenga un buen equilibrio entre táctica y estrategia. Aun así, cada jugador tiene puntos fuertes y débiles. Incluso entre los campeones mundiales pueden señalarse algunos que poseían sobre todo una acertadísima y original visión posicional (José Raúl Capablanca, Alexander Alekhine, Mijaíl Botvinnik, Tigran Petrosian, Anatoly Karpov) y los que destacaron sobre todo por su extraordinaria capacidad táctica (Emanuel Lasker, Alexander Alekhine, Mijaíl Tal).

Clasificación de los jugadores atendiendo a su fuerza 

La fuerza de los jugadores de ajedrez oscila entre aquellos que apenas si saben cómo mover las piezas y los que son capaces de jugar partidas esencialmente sin errores y con una profundidad de ideas pasmosa. Para jugadores avanzados, se han establecido una serie de clasificaciones que en parte se basan en si un jugador es capaz de obtener una serie de resultados mínimos en ciertos torneos, contra jugadores de un nivel predeterminado, y en parte, y cada vez más comúnmente, en su fuerza evaluada de acuerdo con todos sus resultados y resumida en la puntuación Elo.

Esta es quizás la clasificación de los jugadores según su puntuación Elo más ampliamente aceptada:

 De 0 a 1400 puntos: Nivel Principiante. Estos jugadores tienen poca experiencia y su juego se caracteriza por mostrar numerosos errores evidentes y fácilmente detectables por un jugador habitual durante la partida, como por ejemplo situar piezas en casillas donde el oponente puede capturarlas sin más o realizar aperturas claramente defectuosas que no responden a ninguna estrategia ni coordinación. 
 Entre 1400 y 1600 puntos: Nivel Aficionado o de jugador de club medio. En este nivel los jugadores ya denotan tener ciertos conocimientos sobre la táctica y estrategia del ajedrez, aunque estos conocimientos han sido mayormente adquiridos por la propia experiencia obtenida durante las partidas y no por un estudio riguroso del juego, lo que les hace incurrir en errores fácilmente detectables para un jugador profesional. En las partidas entre aficionados aún es frecuente ver fallos graves como el olvido de proteger un peón atacado o la ejecución de jugadas sin ninguna finalidad. Las federaciones o clubes suelen asignar una puntuación Elo inicial de 1400 a los jugadores que ingresan por primera vez en su escalafón.
 Entre 1600 y 2100 puntos de Elo: Nivel semiprofesional o de jugador de club fuerte. Este intervalo engloba a la amplia mayoría de los jugadores de club no profesionales. Los jugadores de este nivel desarrollan un ajedrez correcto donde es raro encontrar errores graves. Incluso un Gran Maestro necesitará normalmente muchas jugadas para dar mate a un jugador de club pero probablemente no necesitará muchas para conseguir una posición ganadora. Los jugadores de club suelen haber leído uno o varios libros de ajedrez y están muy experimentados en todas las fases del juego, además suelen asistir a competiciones y entrenan e intentan mejorar su juego habitualmente. Sin embargo, no entienden las posiciones que se suceden en la partida tan profundamente como un maestro, y ni su táctica ni estrategia es tan acertada como la de este último.
 Entre 2100 y 2300 puntos de Elo: Candidato a Maestro (CM). Es el primero de los rangos reconocidos por la FIDE, aunque no constituye un título oficial. En muchos países las federaciones reconocen a los jugadores con Elo mayor a 2200 con el título de Maestro Nacional (MN).
 Entre 2300 y 2400 puntos de Elo: Maestro FIDE (MF). A partir de 1978, la FIDE reconoce como Maestros a los jugadores que alcanzan una puntuación Elo de 2300. En noviembre de 2010 existen en activo unos 5731 jugadores con rango de Maestro FIDE.
 Entre 2400 y 2500 puntos de Elo: Maestro Internacional (MI). Creado en 1950 junto con el título de Gran Maestro (GM), este título reconoce a los jugadores cuya fuerza de juego le permite enfrentarse al mismo nivel con jugadores de otros países. Aunque estos títulos se obtienen mediante resultados específicos en torneos, el de Maestro Internacional se puede conceder de otras formas específicas, por ejemplo, al Campeón Mundial Juvenil, o a quien obtenga el rendimiento (puntuación esperada) de un jugador de Elo 2400 en una Olimpiada de ajedrez. Actualmente hay 3258 jugadores activos con título de Maestro Internacional.
 Elo a partir de 2500 puntos: Gran Maestro (GM). Creado en 1950, este título es, después del título de Campeón Mundial, el mayor reconocimiento a los mejores jugadores de ajedrez. Actualmente unos 1419 jugadores tienen el rango de Gran Maestro. El jugador más joven en alcanzar el grado de Gran Maestro ha sido el indio-estadounidense Abhimanyu Mishra, a los 12 años, 4 meses y 25 días de edad, en el año 2021.
 Elo a partir de 2600 puntos: Super Gran Maestro (GM). A partir de 2600 puntos Elo, los jugadores que están por encima de la mayoría de Grandes Maestros reciben nombres no oficiales para distinguirse de los demás. Se llama comúnmente Super Gran Maestro (Super-GM) a los jugadores con Elo entre 2600 y 2700 puntos, y que suelen estar entre los 150 o 200 mejores jugadores del mundo.
 Elo a partir de 2700 puntos: Candidato a Campeón del Mundo. Desde que se estableció la lista Elo en 1970, durante los veinte años siguientes solo uno o dos jugadores tenían una puntuación igual o mayor a 2700 puntos; a finales del decenio de 1990 ya eran unos diez, y hoy en día son los cincuenta primeros del escalafón mundial. Estos jugadores son la élite del ajedrez mundial, y suelen ser los participantes de los torneos de más alto nivel, así como los ganadores y clasificados a torneos del ciclo del Campeonato Mundial, como la Copa del Mundo o el Torneo de Candidatos.
 Elo a partir de 2800: Campeón del Mundo. Puntuación que suele tener el campeón del mundo en los últimos tiempos. En mayo de 2014, el campeón Mundial Magnus Carlsen alcanzó un ELO de 2882, la mayor puntuación de todos los tiempos.

Esta clasificación permite determinar el nivel de los jugadores con base en sus resultados en torneos de ajedrez; aunque permiten establecer rangos de fuerza incluso superiores, aunque no aplicables ya a jugadores humanos. Por ejemplo, una puntuación Elo superior a 2900 solo es aplicable a programas de ajedrez de nivel medio o alto, mientras que una puntuación de 3000 o mayor es exclusiva del campeón del mundo de software.

Impacto cultural

Ordenadores y ajedrez 

El uso de búsquedas sistemáticas para diseñar programas de ajedrez por ordenador comenzó con los trabajos de Claude Elwood Shannon. Sin embargo, podríamos citar como precursor al ingeniero español Leonardo Torres Quevedo, que diseñó un autómata de estados finitos capaz de jugar finales de torre y rey. El campeón mundial Mijaíl Botvinnik participó también en diseños de programas de ajedrez. Sin embargo, no fue hasta los años 70 y 80 del  cuando los avances de la capacidad de cálculo y la mejora de los programas condujeron a una gran mejora en el juego de los ordenadores. Pronto comenzaron a ganar incluso a grandes maestros en partidas rápidas y luego en condiciones ordinarias de torneo. Este avance culminó con la derrota del campeón mundial Gari Kasparov por el superordenador de IBM Deep Blue, en 1997, con el tanteo 3,5 - 2,5. Más recientemente, en noviembre de 2006, el programa Deep Fritz, funcionando simplemente en un ordenador personal con procesador Intel Core 2 Duo, consiguió derrotar también al entonces campeón mundial Vladímir Krámnik por el tanteo de 4 - 2. Hoy en día, se asume que los mejores programas, implementados en paralelo sobre un ordenador con múltiples procesadores, son considerablemente más fuertes que los mejores grandes maestros.

En diciembre de 2017, Alphazero superó a Stockfish 8 y otros programas superiores de ajedrez, y Shōgi, después de solo veinticuatro horas de juego. Y después de cuatro horas de juego adquirió un nivel superhumano. A diferencia de otros programas, AlphaZero, la inteligencia artificial creada por Deep Mind, propiedad de Google desde 2014, no está basado en el conocimiento humano. Su comprensión sobre el ajedrez, más allá de las reglas básicas, proviene únicamente de su capacidad de autoaprendizaje. Tras jugar casi cinco millones de partidas durante cuatro horas contra sí mismo, AlphaZero obtuvo el mismo conocimiento que los humanos en casi 1400 años.

Modalidades especiales del juego 

Existen muchas variantes de ajedrez, obtenidas cambiando:

 el número de jugadores:
 ajedrez en consulta.
 ajedrez “pasapiezas”.
 la posición inicial de las piezas:
 posiciones aleatorias como el ajedrez aleatorio de Fischer.
 las reglas:
 ajedrez sin enroque.
 ajedrez marsellés con dos movimientos por turno.
 ajedrez pierde-gana, cuyo objetivo es ser el primero en perder todas las piezas.
 el tablero:
 ajedrez de Alicia con doble tablero.
 ajedrez hexagonal de Glinski con tablero hexagonal.
 ajedrez cilíndrico
 ajedrez tridimensional.
 el mecanismo de juego:
 ajedrez a la ciega.
 ajedrez postal.
 ajedrez de batalla.

Perfil psicológico de los ajedrecistas 

En la actualidad existe una importante investigación psicológica del ajedrez. Uno de los hechos mejor establecidos es que, aunque el ajedrez es ampliamente considerado el mejor ejemplo de actividad intelectual entre los juegos, existe muy poca evidencia entre capacidades cognitivas concretas y la pericia en el ajedrez. Aunque existe una débil correlación entre inteligencia y pericia en el ajedrez entre los niños que están aprendiendo, dicha correlación no existe cuando consideramos grandes maestros o niños altamente talentosos para el ajedrez. El factor que explica mejor el desempeño ajedrecístico es el número de horas de práctica. No obstante, es evidente que este es un juego destacadamente intelectual, debido a que requiere concentración, cálculo y capacidad de análisis, y es bien conocido que abundan altísimos cocientes intelectuales entre los jugadores de primera fila mundial. Algunos estudios sugieren que los grandes maestros son capaces de almacenar entre 10 000 y 100 000 «fragmentos» o posiciones de tablero ajedrecísticamente relevantes, aunque simulaciones por ordenador estiman este número en 300 000.

Otro aspecto, menos estudiado, es el de la personalidad de los ajedrecistas. Un estudio que comparaba 219 niños que jugaban al ajedrez con otros 50 que no lo hacían, cuyos rasgos de personalidad fueron clasificados de acuerdo con el test de personalidad de los cinco grandes («O»: Apertura a nuevas experiencias, «C»: Responsabilidad, «E»: Extroversión, «A»: Amabilidad, «N»: Neuroticismo), sugería que era más probable que los niños con alta puntuación en los factores «O» y «E» fueran jugadores de ajedrez. Los niños varones que puntúan más alto en el factor «A» están menos interesados en el juego. Eso podría explicar por qué las niñas, que generalmente puntúan más alto en el factor «A», están en general menos interesadas en el juego. Otro estudio realizado en estudiantes universitarios menciona que aquellas personas cuya personalidad les hace placenteras la búsqueda y experimentación de sensaciones nuevas y fuertes se sienten mucho más atraídas por el juego que aquellas que evaden esas sensaciones, sin importar el sexo. Sin embargo, los estudios no han detectado ninguna correlación entre los rasgos de personalidad y la pericia ajedrecística de un jugador.

Véase también 

 Ahogado (ajedrez)
 Ajedrez de la isla de Lewis
 Ajedrez infantil
 Anexo:Cronología del ajedrez
 Anexo: Términos relacionados con el ajedrez
 Apertura (ajedrez)
 Ataque a la descubierta
 Campeones del mundo de ajedrez
 Fianchetto
 Francesch Vicent (autor del primer tratado de ajedrez)
 Gambito

 Leyes del ajedrez
 Notación algebraica (ajedrez)
 Piezas de ajedrez mágicas
 Pincho (ajedrez)
 Problemas de Ajedrez
 Piezas Staunton
 Promoción (ajedrez)
 Sacrificio (ajedrez)
 Sistema suizo
 Tenedor (ajedrez)
Términos relacionados con el ajedrez
 Zeitnot

 Zugzwang
 Zwischenzug

Otros juegos de tablero abstractos

 Go
 Damas
 Damas chinas
 Backgammon
 Ludo
 Monopoly
 Dominó
 Halma
 Reversi
 Molino
 Alquerque
 Mahjong
 Rithmomachia
 Mancala
 Fanorona
 Chaturanga

Variantes del ajedrez 

 Xiangqi (ajedrez chino).
 Shōgi (ajedrez japonés).
 Janggi (ajedrez coreano).
 Makruk (ajedrez tailandés).
 Sittuyin (ajedrez birmano).
 Shatar (ajedrez mongol).
 Hiashatar (variante del ajedrez mongol).
 Grande Acedrex (variante del ajedrez).
 Shatranj (antigua forma del ajedrez).
 Chaturaji
 Ajedrez de Tamerlán (juego relacionado con el ajedrez).
 Ajedrez para tres jugadores (juego para tres jugadores).
 Ajedrez para cuatro jugadores (juego para cuatro jugadores).
 Ajedrez Cuatro Estaciones.
 Ajedrez del mensajero.

Referencias

Bibliografía 
, Ricardo: Tratado elemental de ajedrez. Madrid: Aguilera (Centro de Ajedrez Internacional), 2002. ISBN 84-7005-093-1. (solamente para principiantes).
 Aguilera López, Ricardo: Ajedrez hipermoderno (en dos volúmenes). Madrid: Aguilera, Centro de Ajedrez Internacional (Colección Club de Ajedrez), 2004. ISBN 84-7005-157-1.
 Ajedrez: curso completo. Barcelona (España): Planeta-De Agostini, 2004. ISBN 84-395-1530-8.
 J. Fernández, Francisco (2010): El ajedrez de la filosofía. Madrid: Plaza y Valdés Editores. ISBN 978-84-92751-86-0.
 Bartel, Rainer (et al.): Ajedrez por ordenador. Barcelona: Ferre-Moret (Colección Data Becker), 2001. ISBN 84-86437-91-1.
 Bird, Henry Edward (1893). Chess History and Reminiscences. Forgotten Books. ISBN 1-60620-897-7
 Burdio Serrano, María del Carmen: Reglamentos de ajedrez. Madrid: Aguilera (Centro de Ajedrez Internacional), 2001. ISBN 84-7005-223-3.
 Elo, Arpad E.: The rating of chessplayers. Past and present. Nueva York: Arco Publishing Group, 1978. ISBN 0-668-04721-6.
 Hooper, David; Whyld, Kenneth (1992). The Oxford Companion to Chess, Second edition. Oxford University Press. ISBN 0-19-866164-9. OCLC 25508610
 Kasparov, Gary: Kasparov teaches chess. Londres: Batsford, 1986. ISBN 0-7134-5526-8
 Leibs, Andrew (2004). Sports and Games of the Renaissance. Greenwood Publishing Group. ISBN 0-313-32772-6
 Murray, H.J.R. (1913). A History of Chess. Benjamin Press (originalmente publicado por Oxford University Press). ISBN 0-936317-01-9. OCLC 13472872
 Robinson, Dindy; Estes, Rebecca(1996). World Cultures Through Art Activities. Libraries Unlimited. ISBN 1-56308-271-3

Enlaces externos 
 Federación Internacional de Ajedrez 
 Federación Iberoamericana de Ajedrez (FIBDA) 
 ICCF - International Correspondence Chess Federation 
 FEDA - Federación Española de Ajedrez
 Las listas actuales de la FIDE  de los mejores jugadores con sus títulos "World Top Chess players" Federación Internacional de Ajedrez

 
Arabismos
Juegos relacionados con el chaturanga

Aleksandr Guénrijovich Beliavski (;  [Oleksandr Beliavski]) (Ucrania (antigua RSS Ucrania), 17 de diciembre de 1953) es un ajedrecista ucraniano.

En la actualidad reside en Eslovenia y defiende el primer tablero del equipo olímpico de ajedrez de ese país.
Es conocido entre los Grandes Maestros de Ajedrez como 'Satán'.
Venció en el Campeonato del Mundo Juvenil en 1973, y ha sido cuatro veces campeón de la antigua Unión Soviética.
Posiblemente sea el jugador de alto nivel que tiene un repertorio de aperturas más clásico de la actualidad. Él juega el gambito de dama, la apertura Ruy López y la defensa francesa, entre otras.

En agosto de 2006, participó en un Torneo celebrado en Países Bajos en el que se enfrentaban Grandes Maestros ya veteranos (el equipo estaba formado por Ljubojević, Andersson, Yusúpov, Nunn y el propio Beliavski) contra representantes de la nueva ola del ajedrez encabezados por Magnus Carlsen, al que acompañaban Kariakin, Wang Hao, Smeets y Stellwagen; Beliavski alcanzó 6'5 puntos sobre 10 posibles en sus enfrentamientos contra los jóvenes, siendo el GM del equipo veterano que mejor puntuación obtuvo.

En septiembre de 2012, Beliavsky participó y ganó el ITT Simón Bolívar sorprendiendo a los más de 600 participantes del evento. Este importante éxito lo consiguió a la edad de 58 años. Este evento fue realizado en la ciudad de San Cristóbal, Venezuela, siendo este el más importante evento realizado en Venezuela, tanto por la cantidad de jugadores como la presencia de más de 60 jugadores titulados, entre ellos 30 grandes maestros. Beliavsky terminó de manera invicta con una puntuación de 8.5/10.

Véase también 
 Ajedrez
 Campeonato del mundo de ajedrez

Referencias

Enlaces externos 
 

Judíos de Ucrania
Ajedrecistas de Ucrania
Competidores de las Olimpíadas de ajedrez
Grandes maestros internacionales de ajedrez
Compositores de ajedrez
Ajedrecistas de Eslovenia
Ajedrecistas de la Unión Soviética
Ajedrecistas del siglo XX
Personas con doble nacionalidad
Nacidos en Leópolis
Campeones mundiales juveniles de ajedrez

Los aldehídos 
son compuestos orgánicos caracterizados por poseer el grupo funcional -CHO (carbonilo). Un grupo carbonilo es el que se obtiene separando un átomo de hidrógeno del formaldehído. Como tal no tiene existencia libre, aunque puede considerarse que todos los aldehídos poseen un grupo terminal carbonilo.

Los aldehídos se denominan como los alcoholes correspondientes, cambiando la terminación -ol por -al. Etimológicamente, la palabra aldehído proviene del latín científico alcohol dehydrogarium (alcohol deshidrogenado).

 Estructura y enlace 
Los aldehídos presentan un carbono central que está unido por un doble enlace al oxígeno y un enlace sencillo al hidrógeno y un enlace sencillo a un tercer sustituyente, que es el carbono o, en el caso del formaldehído, el hidrógeno. El carbono central suele describirse como sp2-hibridado. El grupo aldehído es algo polar.  La longitud de enlace  es de unos 120-122 picómetros.
 Propiedades 
 Propiedades Físicas 
 La doble unión del grupo carbonilo dado que el grupo carbonilo está polarizado debido al fenómeno de resonancia.
 Los aldehídos con hidrógeno sobre un carbono sp³ en posición alfa al grupo carbonilo presentan isomería tautomérica. Los aldehídos se obtienen de la deshidratación de un alcohol primario con permanganato de potasio, la reacción tiene que ser débil, las cetonas también se obtienen de la deshidratación de un alcohol, pero estas se obtienen de un alcohol secundario e igualmente son deshidratados con permanganato de potasio y se obtienen con una reacción débil, si la reacción del alcohol es fuerte, el resultado será un ácido carboxílico respectivamente.

Los aldehídos tienen propiedades diversas que dependen del resto de la molécula. Los aldehídos más pequeños son más solubles en agua, formaldehído y acetaldehído completamente. Los aldehídos volátiles tienen olores penetrantes.

Los aldehídos pueden identificarse por métodos espectroscópicos. Mediante espectroscopia IR, muestran una banda CO fuerte cerca de 1700 cm-1. En sus espectros de 1H NMR, el centro de hidrógeno del formilo absorbe cerca de δH 9,5 a 10, que es una parte distintiva del espectro. Esta señal muestra el acoplamiento característico a cualquier protón del carbono α con una pequeña constante de acoplamiento típicamente inferior a 3,0 Hz. Los espectros 13C NMR de aldehídos y cetonas dan una señal suprimida (débil) pero distintiva en C 190 a 205.

 Propiedades Químicas 
 Se comportan como reductor, por oxidación el aldehído da ácidos con igual número de átomos de carbono.
 La reacción típica de los aldehídos y las cetonas es la adición nucleofílica.
 Aplicaciones y aparición 
 
Aldehídos importantes y compuestos relacionados. El grupo aldehído (o grupo formilo''') está coloreado en rojo. Desde la izquierda: (1) formaldehído y (2) su trímero 1,3,5-trioxano, (3) acetaldehído y (4) su enol alcohol vinílico, (5) glucosa (forma piranosa como α--glucopiranosa), (6) el saborizante cinamaldehído, (7) retinal, que se forma con opsinas fotorreceptores, y (8) la vitamina piridoxal.

Aldehídos naturales 
En los aceites esenciales se encuentran trazas de muchos aldehídos que a menudo contribuyen a sus olores favorables, por ejemplo, cinamaldehído, cilantro y vainillina. Posiblemente debido a la alta reactividad del grupo formilo, los aldehídos no son comunes en varios de los bloques de construcción naturales: aminoácidos, ácidos nucleicos, lípidos. Sin embargo, la mayoría de los azúcares son derivados de aldehídos. Estas aldosas existen como hemiacetales, una especie de forma enmascarada del aldehído original. Por ejemplo, en solución acuosa sólo una pequeña fracción de la glucosa existe como aldehído.

Nomenclatura 
Se nombran sustituyendo la terminación -ol del nombre del alcohol por -al. Los aldehídos más simples (metanal y etanal) tienen otros nombres que no siguen el estándar de la Unión Internacional de Química Pura y Aplicada (IUPAC) pero son más utilizados formaldehído y acetaldehído, respectivamente, estos últimos dos son nombres triviales aceptados por la IUPAC. La serie homóloga para los siguientes aldehídos es:  (n = 0, 1, 2, 3, 4, …)

Para nombrar aldehídos como sustituyentes

 

Si es sustituyente de un sustituyente

Los aldehídos son funciones terminales, es decir que van al final de las cadenas
Nomenclatura de ciclos

Si el ciclo presenta otros sustituyentes menos importantes se los nombre primeros, así:

Para mayores detalles consulte Nomenclatura de aldehídos

Reacciones de los aldehídos 

Los aldehídos aromáticos como el benzaldehído se dismutan en presencia de una base dando el alcohol y el ácido carboxílico correspondiente:

2  →  + 

Con aminas primarias dan las iminas correspondiente en una reacción exotérmica que a menudo es espontánea:

R-CH=O + ' → R-CH=N-R'

En presencia de sustancias reductoras como algunos hidruros o incluso otros aldehídos pueden ser reducidos al alcohol correspondiente mientras que oxidantes fuertes los transforman en el correspondiente ácido carboxílico.

Con cetonas que portan un hidrógeno sobre un carbono sp³ en presencia de catalizadores ácidos o básicos se producen condensaciones tipo aldol.

Con alcoholes o tioles en presencia de sustancias higroscópicas se pueden obtener acetales por condensación. Como la reacción es reversible y los aldehídos se recuperan en medio ácido y presencia de agua esta reacción se utiliza para la protección del grupo funcional.

Síntesis 

Existen varios métodos para preparar aldehídos, pero la tecnología dominante es la hidroformilación. Ilustrativa es la generación de butiraldehído por hidroformilación de propeno:
H2 + CO + CH3CH=CH2 -> CH3CH2CH2CHO
 Por oxidación de alcoholes primarios
Se pueden obtener a partir de la oxidación suave de los alcoholes primarios. Esto se puede llevar a cabo calentando el alcohol en una disolución ácida de dicromato de potasio (también hay otros métodos en los que se emplea Cr en el estado de oxidación +6). El dicromato se reduce a  (de color verde). También mediante la oxidación de Swern, en la que se emplea dimetilsulfóxido, (DMSO), dicloruro de oxalilo, , y una base. Esquemáticamente el proceso de oxidación es el siguiente:
[O] + CH3(CH2)9OH -> CH3(CH2)8CHO + H2O
 Por carbonilación.
 Por oxidación de halogenuros de alquilo (Oxidación de Kornblum)
 Por reducción de ácidos carboxílicos o sus derivados (ésteres, halogenuros de alquilo).

Rutas oxidativas 
Los aldehídos se generan comúnmente por oxidación de alcoholes. En la industria, el formaldehído se produce a gran escala por oxidación del metanol. El oxígeno es el reactivo de elección, por ser "verde" y barato. En el laboratorio, se utilizan agentes oxidantes más especializados, pero los reactivos de cromo(VI) son muy populares. La oxidación puede conseguirse calentando el alcohol con una solución acidificada de dicromato potásico. En este caso, el exceso de dicromato oxidará aún más el aldehído a un ácido carboxílico, por lo que o bien el aldehído es destilado tal como se forma (si volátil) o se utilizan reactivos más suaves como el PCC.
[O] + CH3(CH2)9OH -> CH3(CH2)8CHO + H2O

La oxidación de alcoholes primarios para formar aldehídos puede lograrse en condiciones más suaves y sin cromo empleando métodos o reactivos como ácido IBX, periodinano de Dess-Martin, oxidación de Swern, TEMPO o la oxidación de Oppenauer.

Otra ruta de oxidación significativa en la industria es el proceso Wacker, por el que el etileno se oxida a acetaldehído en presencia de catalizadores de cobre y paladio (el acetaldehído también se produce a gran escala por hidratación del acetileno).

A escala de laboratorio, los α-hidroxiácidos se utilizan como precursores para preparar aldehídos mediante escisión por oxidativa.

Síntesis de aldehídos aromáticos 
 Reacción de Gattermann-Koch
 Reacción de Hoesch
Reacción de Reimer-Tiemann
Reacción de Vilsmeier-Haack

Métodos de especialidad

Usos 
Los aldehídos se utilizan principalmente para la fabricación de resinas, plásticos, solventes, pinturas, perfumes, esencias.

Los aldehídos están presentes en numerosos productos naturales y grandes variedades de ellos son de la propia vida cotidiana. La glucosa por ejemplo existe en una forma abierta que presenta un grupo aldehído. El acetaldehído formado como intermedio en la metabolización se cree responsable en gran medida de los síntomas de la resaca tras la ingesta de bebidas alcohólicas.

El formaldehído es un conservante que se encuentra en algunas composiciones de productos cosméticos. Sin embargo esta aplicación debe ser vista con cautela ya que en experimentos con animales el compuesto ha demostrado un poder cancerígeno. También se utiliza en la fabricación de numerosos compuestos químicos como la baquelita, la melamina, etc.

Referencias

Bibliografía 
 

 
Grupos funcionales

Se llama alcaloides (de álcali, "carbonatos de alcalinos", y -oide, "parecido a", "en forma de") a aquellos metabolitos secundarios de las plantas sintetizados, generalmente, a partir de aminoácidos, que tienen en común su hidrosolubilidad a pH ácido y su solubilidad en solventes orgánicos a pH alcalino. Los alcaloides verdaderos derivan de un aminoácido; por lo tanto son nitrogenados. Todos los que presentan el grupo funcional amina o imina son básicos. La mayoría de los alcaloides poseen acción fisiológica intensa en los animales incluso a bajas dosis con efectos psicoactivos, por lo que se suelen emplear para tratar problemas de la mente y/o calmar el dolor. Ejemplos conocidos son la cocaína, la morfina, la atropina, la colchicina, la quinina, la cafeína o la nicotina.

Sus estructuras químicas son variadas. Se considera que un alcaloide es, por definición, un compuesto químico que posee un nitrógeno heterocíclico procedente del metabolismo de aminoácidos; de proceder de otra vía, se define como pseudoalcaloide.

Historia y evolución del término 
El nombre alcaloide fue acuñado por el químico alemán Carl Meissner en 1819 para referirse a productos naturales de origen vegetal que mostraban propiedades básicas similares a los álcalis. Dada la información estructural limitada en aquellos tiempos, la definición de Meissner resultaba vaga. Königs reservaba el nombre “alcaloide” a compuestos básicos relacionados con la piridina, y Guereschi consideraba el término como sinónimo de “base vegetal”. Winterstein y Trier (1910) consideraban alcaloides en sentido amplio a todos los compuestos provenientes de cualquier ser vivo que contienen nitrógeno básico. Estos autores distinguían entre un alcaloide verdadero y una base relacionada con los alcaloides. Un compuesto, de acuerdo con esta definición, debía cumplir los siguientes requisitos:
 Presentar un nitrógeno básico
 El nitrógeno debe estar incluido en un sistema heterocíclico
 Tener una estructura compleja
 Presentar actividad farmacológica potente
 Tener una distribución restringida a las plantas
A medida que avanzaron los estudios en productos naturales, se han ido descubriendo compuestos que son considerados alcaloides, pero no cumplen con alguno de estos requisitos: muchos alcaloides no presentan sistemas heterocíclicos, su nitrógeno no es básico (como los grupos nitro), pueden presentar estructuras simples (como el caso de la efedrina, muchas amidas —como la capsaicina—), pueden ser inertes farmacológicamente y muchos alcaloides han sido aislados de animales.

Hegnauer (1960) clasificó los alcaloides en tres tipos: alcaloides verdaderos, pseudoalcaloides y protoalcaloides. El término secoalcaloide se infiere de la nomenclatura de productos naturales y se considera aquí como una cuarta categoría:
 a) Alcaloides verdaderos: Metabolitos secundarios que poseen un nitrógeno heterocíclico, y su esqueleto de carbono proviene, parcial o totalmente, de un aminoácido proteínico.
 b) Pseudoalcaloides: Metabolitos secundarios que poseen un nitrógeno, pero que no han sido biosintetizados a partir de aminoácidos, sino que se forman por transferencia de nitrógeno en forma de amoniaco a un compuesto de origen terpénico, esteroide, policétido, monosacárido o a un ácido graso.

 c) Protoalcaloides: Metabolitos secundarios que no forman un sistema heterocíclico y se forman a partir de un aminoácido proteínico. Muchos de estos compuestos contienen un grupo amino, amida, etc.
 d) Secoalcaloides: Alcaloides que provienen de un alcaloide verdadero, pero en los que por escisión del anillo heterocíclico se forma un grupo nitrogenado de cadena abierta.
 e) Genalcaloides: —u óxidos aminados de alcaloide— son derivados por oxidación de los alcaloides que contienen el grupo R=(NO)-R, donde el nitrógeno tiene número de oxidación +5, en contraposición a los alcaloides normales, donde es trivalente (R=N-R). Su acción es la misma que la del alcaloide del cual provienen, pero es más pausada. Se nombran añadiendo el prefijo gen- al nombre del alcaloide. Algunos genoalcaloides se encuentran en la naturaleza, como la geneserina (derivado del alcaloide eserina (fisostigmina)) presente en el haba de Calabar.

Existen productos naturales cuya consideración como alcaloides se encuentra en debate:
 Las bases nitrogenadas (Adenina, timina, guanina, uracilo y citosina debido a su papel primario como componentes de nucleótidos y ácidos nucleicos.
 Los aminoácidos no proteínicos debido a que su actividad biológica no es por unión a un sitio receptor celular, sino porque reemplazan a los aminoácidos proteínicos y en consecuencia forman proteínas defectuosas.
 Los esfingolípidos, debido a que son componentes de membranas celulares.
 Las vitaminas (sobre todo las del complejo B) por ser consideradas metabolitos primarios con actividad catalítica.
 Los glucósidos cianogénicos debido a que su actividad biológica no es por unión a un sitio receptor celular, sino porque al hidrolizarse producen ácido cianhídrico, el cual es el que tiene la actividad biológica.
 Los glucosinolatos debido a que su actividad biológica no es por unión a un sitio receptor celular, sino porque al hidrolizarse producen isotiocianatos, los cuales son los que presentan la actividad biológica.
 Los aminoazúcares, tales como la glucosamina, por ser considerados más bien como glúcidos.
 Los tetrapirroles, tales como la porfirina y la corrina siguen en debate, ya que algunos de ellos son metabolitos secundarios (Como la turacina) y otros se consideran como primarios debido a que los metales como el hierro (Hemo) magnesio (Clorofilas) o cobre (Citocrominas) y funcionan como transportadores de oxígeno o electrones.
 Los péptidos no ribosomales, los anhidropéptidos y los antibióticos betalactámicos, siguen en debate, ya que se pueden referir como alcaloides o no. Se les considerará en este artículo solo como prototipos estructurales.

El aislamiento de los primeros alcaloides en el  coincidió más o menos con la introducción del proceso de percolación para la extracción de las drogas. El farmacéutico francés Charles Derosne probablemente aisló en 1803 el alcaloide denominado después narcotina, y el farmacéutico Friedrich Sertürner investigó sobre el opio y aisló la morfina. A ello siguió rápidamente el aislamiento de otros alcaloides como la estricnina, cafeína, entre otros.

La cocaína es el alcaloide más antiguo en cuanto al establecimiento de su estructura y de su síntesis, pero otros, como la colchicina, necesitaron más de un siglo para que se definieran sus estructuras.

En el área mesoamericana, desde tiempos muy antiguos se ha utilizado gran variedad de alcaloides en la medicina tradicional maya. Las substancias psicotrópicas tanto alcaloides como alcoholes, se han utilizado por más de dos mil años con fines medicinales y en rituales ceremoniales. Su uso lo regulan las mujeres mayores de 39 años (3x13 ciclos de evolución biológica según su propia aproximación científica), y normalmente se administran de una forma ceremonial en que la persona que los ingiere está rodeada de otros miembros especializados de la comunidad.

Actividad biológica 
Sus actividades biológicas son importantes por su mimetismo hormonal y su intervención en las reacciones principales del metabolismo celular. A pesar de ser sustancias poco similares entre ellas desde el punto de vista estructural, poseen propiedades fisiológicas análogas. Muchos alcaloides son la causa de intoxicaciones en humanos y animales. La forma más común es la intoxicación por infusiones con hierbas con fines medicinales, siendo esta una causa importante de muerte sobre todo en niños. Su presencia en vegetales hace posible su incorporación accidental en alimentos, creando una vía fácil de intoxicación.

Generalmente actúan sobre el sistema nervioso central, si bien algunos afectan al sistema nervioso parasimpático y otras al sistema nervioso simpático, por ejemplo, la cocaína actúa impidiendo la recaptación de dopamina de la terminal sináptica, lo que produce un mayor efecto de los receptores dopaminérgicos.

La actividad biológica de los alcaloides es muy diversa; la más estudiada es la acción euforizante que presentan algunos como la cocaína, si bien también existen alcaloides con efectos depresores del sistema nervioso central como la morfina.

Los alcaloides pirrolidínicos están asociados con estructuras de pirrolizidinas; son metabolitos secundarios de una gran variedad de plantas, que incluye especies que se encuentran en todo el mundo. Estas plantas son la causa de numerosos casos de envenenamiento de ganado, y ha causado grandes pérdidas económicas. También son causa de muerte en humanos, especialmente en países poco desarrollados, como consecuencia de la contaminación de cereales y semillas por lo que son de gran importancia en el campo de los alimentos. Se cree que la ingestión de hierbas y vegetales que contienen estos alcaloides, son causa de dolencias. La estructura de estos alcaloides consiste en dos anillos de 5 átomos unidos que comparten un átomo de nitrógeno. En la naturaleza por lo general los anillos tienen como sustituyentes grupos hidroximetileno en la posición c-1 y grupos hidroxilos en c-7; esta estructura se conoce como necina. Ejemplos típicos de esta base son la heliotridina y la retronecina.

Fitoquímica 
Los métodos de extracción son muy variados, pero últimamente está adquiriendo fuerza la purificación por medio de fluidos supercríticos, concretamente con dióxido de carbono.
Para obtener los alcaloides de los vegetales, se extraen de las partes de la planta que los contienen, con agua si están en forma de sales (solubles) o con ácido clorhídrico diluido si están en forma insoluble.

En cuanto a su detección, existen multitud de métodos: procedimientos cromatográficos, reacciones coloreadas (reacción de Mayer, de Dragendorff, de Bouchardat... si bien no son específicas de los alcaloides: puede obtenerse un resultado positivo en presencia, por ejemplo, de péptidos). Actualmente se utilizan métodos espectroscópicos tales como espectrometría de masas, resonancia magnética nuclear y espectroscopia infrarroja.

Clasificación por estructura química

Compuestos no heterocíclicos 
Dado que los pseudoalcaloides no heterocíclicos, los protoalcaloides y secoalcaloides no tienen una estructura heterocíclica, se puede considerar que presentan una estructura hidrocarbonada muy diversa. En esta sección se clasificarán estos compuestos por su grupo funcional:

Estructuras heterocíclicas 
A continuación se clasificarán los alcaloides y pseudoalcaloides de acuerdo con sus estructuras heterocíclicas.

{| Class = "wikitable"
|-
!Nombre
!Esqueleto
!Ejemplos
|-
|Aziridina
|
|Ácido 2,3-aziridindicarboxílico, disidazirina.
|-
|Azetidina
|
|Ácido azetidin-2-carboxílico, Ácido mugineico, 3-azetidinona, 3,3-azetidinodiol, SQ 26,180, nicotianamina, penaresidinas, penazetidinas, calidafninona, antibióticos betalactámicos.
|-
|Pirrol
|
|Pirrolidinas: Cuscohigrina, higrina, higrolina, estaquidrina, ficina, vochisina, eleocarpina, dendrocrisaninas, agaricona, pirrociclinas, chabamida F, equisetina, fomasetina, salinosporamidas, pseurotinas, ácido kainico, ruspolinona, gerrardina, ácidos aminopirrolodincarboxílicos, anfiasterina C1 y C2, anisomicinas, antibiótico GKK 1032A2, barmumicina, brousonetinas, codonopsina, anisomicina, cucubalactama, detoxinina, hidroxipirrolidinas, divaricataéster A, donaxaridina; disibetaína, fulvanina A, involucratina, irniina, lanopilinas, ácido morusímico, ácido neoselaginélico, piperciclamida, radicamina A, rafanusanina, sarmentamida B, escalusamida A, sesilina, escuamolona, traquinona, uncinina, villatamina A, peripentadenina.

Pirroles, pirrolonas y succinimidas: Ácidos pirrolocarboxílicos, ácido tenuazónico, porfirinas, porfibilinógeno, prodigiosinas, ryanodina, pirrolezantinas, ácido 3-pirrolacrílico, 2-cianopirrol, cistamidinas, farinomaleína, showdomicina, ácido pirrolo-2,3-dicarboxílico, ácido pirrolo-2,5-dicarboxílico, 5-(23-Ciano-23-hidroxi-6-tricosenil)-1H-pirrol-2-carboxaldehído, curvupálidos, batraciotoxina, himanimidas, paquidermina, policefalinas, ácido fisorubínico, variotina, pencólido, pirrolostatina, gliciapirroles, sarcotrinas, palinurinas, ircinamina, tambjaminas, kikumicinas, rumbrina, auxarconjugatinas, indanomicina, stawamicina, cafamicina, dioaxapirrolomicina.
|-
|Imidazol
|
|Ácido urocánico, histamina, murexina, diftamida, ergotionina, pilocarpina, dolicotelina, pilosina, nagelamidas, esceptrinas, clatrodina, oroidina, himenidina, keramadina, creatinina, policarpina, esteletazoles, crisofisarinas, lepidinas.
|-
|Pirazol
|
|β-pirazol-1-il alanina, pirazofurina
|-
|Oxazol
|
|Oxazolidinas: Goitrina, lipoxazolidinonas
Oxazoles: Muscazona, hennoxazoles, rizoxina, forboxazol, anulolina, halfordinol, texalina, texamina, vibriobactina, curromicina A, martefraginas, almazolona, clavosinas, quivosazoles.
|-
|Isoxazol
|
|Isoxazolidinas: Cicloserina
Isoxazoles: Ácido iboténico, ácido tricolómico, muscimol.
|-
|Tiazol
|
|Epotilonas, tiamina, micrococcina, mixotiazoles, nostociclamidas, tiostreptona, raocilamidas, dendroamidas, tenuacilamidas, yersiniabactina, curacinas, venturamidas.
|-
|1,2,4-oxadiazol
|
|Ácido quisquálico
|-
|Piridina
|
|Piperidinas: Coniina, coniceína, pinidina, lobelanina, ácido pipecólico, glutanimina, indigoidina, sedamina, lobelina, anaferina, piperina, nufamina, nufaramina, carpaína, estenusina, ácido evonínico, ácido wilfórdico, ácido edulínico, evonina, rohitukina, crotacuminas, capitavina, cassina, himbacina, astrofilina, arenosclerina, haliclonaciclaminas, batzelásidos, lactidomicinas, estreptimidina, adenocarpina, amnodendrina, prosopinina, criptoforina.
Piridinas: 4-Hidroxi-2-metilpiridina, Ácido nicotínico, ácido quinolínico, ácido picolínico, nicotina, miosmina, mimosina.hachijodinas, orellanina, anabasina, anabatina, trigonelina, ricinina, arecolina, homarina, guvacina, hermidina, ácido betalámico, betalaínas, gentianina, evonina, hipocrateína, wilfortrina, triptoninas, ácido fusárico, caripirina, nigrifactina, desmosina, xilopiridinas, euonimina, wilfordsina, cangorininas, maytenina, ebenifolina, wilfordconina, aspertinas, piericidinas, ácido evonínico, baikiaína.
|-
|Pirimidina
|
|Ectoína, capreomicidina, timina, citosina, uracilo, vicina, convicina, latirina, ácido barbitúrico
|-
|Pirazina
|
|Ácido pulcherrímico, ácido aspergílico, ligustrazina, riterazinas, anhidropéptidos, crotonina, dragmacidinas, sarcodoninas, sarcoviolinas, albornousina, picroroccelina, ácido rodotorúlico, equinulina, flavacol, micelianamida, barrenazinas.
|-
|Piridazina
|
|Piridazomicina, Piridazocidina
|-
|Tiomorfolina
|
|Condrina, ácido tiomorfolino-3-carboxílico, cicloaliina
|-
|Azepina
|
|Azepanos': Bengamidas, isobengamidas, muscaflavina, Ciliatamidas, ofiocordina, balanol, chalciporona, peritoxina A, ustalimida, amamistatina A, antibiótico A 500359A, balanol, calpinactama, capuramicina, carboximicobactinas, ciliatamida A, circinatina, drazepinona, formobactina, 4,8-difenil-5H-1,3-dioxolo[4,5-d]azepino-5,7(6H)-diona, montiporina E, nocardimicinas, peritoxina A, pestalactama A, solacina C.

|-
|Azocina
|
|Otonecina
|-
|Azacicloalcanos
|
|Motuporaminas, macrociclolactamas, Keramafidina C
|-
|7-azabiciclo[2.2.1]heptano
|
|Epibatidina
|-
|Tropano
|
| Atropina, escopolamina, hiosciamina, cocaína, ecgonina, calisteginas
|-
|9-Azabiciclo[3.3.1]nonano
|
|Pseudopeletierina, eufococcinina
|-
|Pirrolizidina
|
|Necinas: Retronecina, heliotridina, laburnina, indicina, lindelofina, sarracina, platifilina, tricodesmina, falenopsina, licopsamina, creatonotinas, calimorfina, supidina, rosmarinecina, danaiona, traquelantamidina, hastanecina, crotanecina, platinecina, turneforcidina, ipangulinas, minalobinas, pirrolamas,
|-
|Indolizidina
|
| Swainsonina, castanospermina, pumiliotoxinas, la lentiginosina, las poligonatinas, monomorina, eslaframina, serratinina.
|-
|Indol
|
|Ciclo-DOPA, oleraceínas, auxinas, glucobrassinina, escatol, triptamina, serotonina, aeruginascina, indol, indoxilo, isatina, camalexina, 5-(3’-metilbuten-2’-il)isatina, ascorbígenos, melosatinas, hipaforina, bufotenina, beocistina, plakohipaforinas, bromoindoles, indolmicina, Sinalexina, Convolutindol A, Petromindol, Brasilidinas, Dilemaonas, 5-MeO-DMT, 5,6-hidroxiindol, mesembrina, ésteres del triptofol, 1-(2-metilbut-3-en-2-il)-1H-indol-3-carboxilato de metilo, 1-(3,4-dihidroxi-2-metilbutan-2-il)-1H-indol-3-carboxilato de metilo, homolicorina, birnbauminas, cinereapirroles, fragilamida, martensinas, urdamicina D, violaceína, Convolutindol A.
|-
|Isoindol
|
|Citocalasinas, quetoglobosinas, cespitulactamas, hericerina, estereninas, clitocibinas.
|-
|Benzotiazol
|
|Luciferina
|-
|Benzoxazol
|
|Nakijinol, pseudopteroxazoles
|-
|Indazol
|
|Nigelidina, nigelicina, nigeglanina
|-
|Pirrolo[3,2-b]piridina
|
|Laccarina, agrocibenina, cortamidinas
|-
|Pirrolo[1,2-a]pirazina
|
|Vercapamida A
|-
|Imidazo[1,2-a]pirazina
|
|Coelenteracina, vargulina
|-
|Quinolina
|
|'Hidroquinolinas: Mirionina, tortuosamina
'Quinolinas: Ácido xanturénico, ácido quinurénico, 2-quinolinamina, quinolina, ácido quináldico, ácido cinconínico, lepidina, 4,8-Quinolinodiol, 2-quinolinametanotiol, 2-quinolinametanol, 4-quinolinametanol, 2,3,4,7,8-quinolinapentol, 2,3,4,7-quinolinatetrol, 2,3,4,8-quinolinatetrol, 2,4,6,8-quinolinatetrol, 2,4,7,8-quinolinatetrol, 3,4,5,8-quinolinatetrol, 2,3,4-quinolinatriol, 2,4,6-quinolinatriol, 2,4,8-quinolinatriol, 4,7,8-quinolinotriol, 2-quinolinol, 3-quinolinol, 4-quinolinol, 2(1H)-quinolinona, 4(1H)-quinolinona, viridicatina, cusparina, evocarpina, equinopsina, crispina E, dictamnina, fagarina, esterculinina.
|-
|Isoquinolina
|
|Tetrahidroisoquinolinas: canadalina, filocriptina, filocriptonina, velucriptina, ceratonicina, Policarpina (Isoquinolina), anocherinas, macrostomina, arenina, compostelina, sarcocapninas, la gouregina, aristoyagonina, aristocularinas, cularina, secocularinas, noyaína, quetaminas, hidrastina, autumnalina, pisopowetina, pisopowiaridina, dauricina, vanuatina, malekulatina, ambrinina, neferina, rodiasina, tiliacorina, berbamina, oxiacantina, talicberanos, talidasanos, talmanos, tubocuraranos trilobina, repandulina, auroramina, pennsylpavina, baluchistanamina, epiberbivaldina, cancentrina, punjabina, gilgitina, talcamina, jhelumina, chenabina, karakoramina, ipecósido, korupensaminas, michelamina, habropetalinas, dioncofilina, liensinina, bicuculinina, talifarapina, pakistanamina.
Isoquinolinas: Isoquinolina, salsolina, lofocerina, coridaldina, oxihidrastinina, ancistrocladinas, papaverina, laudanosina, sendaverina, papaveraldina, carcrisina B, fusarimida, cassiarinas, monascorubramina, fredericamicinas A y B, lagunamicina.
|-
|Quinolizidina
|
|Lupinina, nufaridina, nufarolutina, nufacristina, nufarpumilaminas.
|-
|quinazolina
|
|Febrifuguina, glicorina, arborina, glicosminina, glicoscimina, glicofimolina, glomerina, homoglomerina, equinozolinona, tetrodotoxina, 2-acetilquinazolin-4(3H)-ona, 7-bromoquinazolino-2,4-diona, 7-hidroxiequinozolinona, dictioquinazoles.
|-
|Quinoxalina
|
| Baimantuoluoamida B
|-
|3H-Pirrolo[1,2-a]azepina
|
|Estemoadina
|-
|3H-3-benzazepina
|
|Roeadina, papaverrubinas
|-
|2,7-Naftiridina
|
|Lofocladinas
|-
|Purina
|
|Xantosina, adenina, guanina, cordicepina, eritadeninas, nebularina, citoquininas, cafeína, teofilina, teobromina.
|-
|Pteridina
|
|Biopterinas, leucopterina, xantopterina
|-
|Pirimido[5,4-e][1,2,4]triazina
|
|Reumitsina, toxoflavina.
|-
|Pirazolo[4,3-e][1,2,4]triazina
|
|Fluvioles
|-
|Carbazol
|
|3-Metilcarbazol, 3-Formilcarbazol, Ácido 3-carbazolcarboxílico, 1-Hidroxi-3-metilcarbazol, clausinas, murrayafolinas, koenolina, murrayanina, ácido mukoénico, mukonina, 2-hidroxi-3-metilcarbazol, mukonal, mukonidina, 2-metoxi-3-metilcarbazol, glicosinina, heptafilina., currayanina, exozolina, carquinostatinas
|-
|Acridina
|
|Rutacridona, melicopidina, Xantevodina, eskimianina.
|-
|Fenazina
|
|Piocianina, aeruginosinas.
|-
|Fenoxazina
|
| Cinabarina, ácido cinabarínico, tramesanguina, polistictina, fenoxazona, α-aminofenoxazona, orceínas, picnoporina.
|-
|Benzo[g]isoquinolina
|
|Tolipocladina
|-
|Benzo[g]quinolina
|
|Cleistofolina
|-
|4H-1,4-benzoxazina
|
|DIMBOA
|-
|Quinuclidina
| 
| Quinina quinidina cinconina, cinchonidina.
|-
|1,2-Dihidroespiro[indol-3,3'-pirrolidina]
|
|Coerulescina, Horsfilina
|-
|β-Carbolina
|
|Harmano, harmina, harmalina, eleagnina, cecilina, tripargimina, bruneínas, flazina, flazinamida.
|-
|Benzo[g]pteridina
|
|Lumazina, Limicromo, isoaloxazinas, roseoflavina
|-
|7H-dibenzo[d,f]azonina
|
|Protostefanina
|-
|Benzo[h]isoquinolina
|
|Chiloenina, santiagonamina
|-
|Fenantridina
|
|Crinina
|-
|Benzo[c]cinolina
|
|Necatorina
|-
|Pirido[1,2-a]indol
|
|Gliotoxina, dioxopirazinoindoles
|-
|Pirido[2,1,6-de]quinolizina
|
|Coccinelina, mirrina, precoccinelina, hipodamina, convergina, poranterina, porantelidina, porantericina, propileína
|-
|11bH-pirido[2,1-a]isoquinolina
|
|Emetina
|-
|Pirrolo [2,1-a]isoquinolina
|
|Lamelarinas
|-
|Pirrolo[4,3,2-de]quinolina
|
|Micearubinas, makaluvaminas, damirona C, hematopodinas.
|-
|2H-1,8,8b-Triazaacenaftileno
|
|Cilindrospermopsina y sus derivados.
|-
|5H-5,6,8b-Triazaacenaftileno
|
|Ptilomicalinas, batzeladinas, cambrescidinas.
|-
|9aH-5,8-diazabenzo[cd]azuleno
|
|Aaptosamina
|-
|4H-benzo[de][1,6]-naftiridina
|
|Aaptaminas, isoaaptaminas
|-
|Pirido[2,1-j]quinolina
|
|Cilindricina B, fasicularina, policitorol A
|-
|1H-pirrolo[2,1-j]quinolina
|
|Cilindricinas A, K, D, E, J, I; Lepadiforminas A y B.
|-
|1,8-dihidropirrolo[2,3-b]indol
|
|Fisostigmina (eserina), eteramina, fisovenina, eptastigmina, flustraminas.
|-
|5H,10H-Dipirrolo[1,2-a:1',2'-d]pirazina
|
|Vercapamida C, pirocol, aranotina.
|-
|2-oxa-6-azatriciclo[4.2.1.03,7]nonano.
|
|Lolinas, temulina
|-
|Dibenzo[c,g]azecina
|
|Protopina, coricavamina, coricavidina.
|-
|Dibenzo[b,i]quinolizina
|
|Cohirsina, shaheenina, cohirsinina, cohirsitinina.
|-
|Pirrolo 2,1,5-cdindolizina
|
|Mirmicarinas
|-
|1H,10H-pirrolo[1,2-c]purina
|
|Saxitoxinas
|-
|Indolo[2,1-a]isoquinolina
|
|Criptowolidina, criptowolinol, criptowolina.
|-
|9H-Indeno[2,1-b]piridina
|
| Haouamina
|-
|Azepino[3,2,1-hi]indol
|
|Estenina, tuberostemonina, estemoamida, estemonina, neostemonina, croomina, estemonidina.
|-
|6,10-Metano-4,6-dihidropirido[1,2-a]azepina
|
|Securiniaminas, sufruticodina, securinoles, filocrisina
|-
|2,5-Metano-9H-pirido[1,2-b][1,2]oxazepina
|
|Filantidina, secuamamida D
|-
|4H-dibenzo[de,g]quinolina
|
|Alcaloides aporfinoides: Glaucina, boldina, bulbocapnina, nanteína, hernandialina, nuciferina, liriodenina, pukateína, laurotetamina, lauroscolzina, escolina, magnoflorina, duguenaína y pancoridina, talifaberina, urabaína, dehatrifina
|-
|7H-dibenzo[de,h]quinolina
|
|Menisporfina
|-
|Indeno[1,2,3-ij]isoquinolina
|
|Rufescina, imeluteína
|-
|1,2-Epimino-3H-pirrolo[1,2-a]indol
|
|Mitomicinas
|-
|Eupolauridina
|
|Eupolauridina y sus derivados
|-
|Pirrolo[3,2,1-de]fenantridina
|
|Licorina
|-
|7H-Nafto[1,2,3-ij][2,7]naftiridina
|
|Sampangina, eupomatidinas
|-
|Espiro[2,5-ciclohexadieno-1,7'(1H)-ciclopenta[ij]isoquinolina]
|
|Orientalinona, glaziovina, estefarina, mecambrina, pronuciferina.
Dímero: Roehibridina
|-
|1,2-dihidrospiro[2-H-indeno-2,1'-isoquinolina]
|
|Lahorina
|-
|Benzo[d]-[4,5-g]pirido[4,3,2-jk][2]benzazepina
|
|Dragabina
|-
|Esparteína
|
|Esparteína
|-
|1H,4H,9H-Dipirido[2,1-b:3',2',1'-ij]quinazolina
|
|Sibiridina, schoberina
|-
|Morfinano
|
|Codeína, tebaína, salutarina, morfina, oripavina
|-
|Hasubanano
|
|Hasubanonina, cefaramina, cefasamina
|-
|(1S,9R)-7,11-diazatriciclo[7.3.1.02,7]tridecano
|
|Citisina, angustifolina
|-
|Dibenzo[f,h]pirrolo[1,2-b]isoquinolina
|
|Ficuseptinas, la criptopleurina y la tiloforina.
|-
|(6S,11bS)-6,11b-Metano-3a,6,11a,11b-tetrahidrofuro[2,3-c]pirido[1,2-a]azepina
|
| Securiniaminas, sufruticodina y los securinoles A-D
|-
|Dibenzo[a,g]-9aH-quinolizina
|
|Protoberberina, anisociclina, palmatina, coripalmina, discretamina, berlambina, lambertina, coreximina, talifaurina, coptisina, escoulerina, estilopina.
|-
|6,15-epimino-4H-isoquino[3,2-b][3]benzazocina.
|
|Saframicina, renieramicina, jorunamicinas
|-
|(1R,2R,7S,12R,13S,15S)-14-Oxa-6,8-diazapentaciclo[10.6.0.02,7.02,15.08,13]octadecano
(Nitraramida)
|
|Nitraramida, nitrabirina
|-
|3,5-o-fenilen-2,3,4,5-tetrahidro-1H-2-benzazepina
|
|Amurensina
|-
|3,6-Dihidropirrolo[3,2-e]indol
|
|Duocarmicinas, yatakemicina.
|-
|5,11-Epiminodibenzo[a,e][8]anuleno
|
|Pavinas, isopavinas
|-
|10H-azuleno[1,2,3-ij]isoquinolina
|
|Imerubrina
|-
|5H-Indeno[1,2-b]piridina
|
|Oniquina
|-
|Dibenzo[6,5,4-cd:f]indol
|
|Cefaronas
|-
|5H-Isoindolo[1,2-b][3]benzazepina
|
|Lennoxamina
|-
|Benzo[6,7]ciclohept[1,2,3-ij]isoquinolina
|
|Kreysigina,
|-
|9H-azuleno[1,2,3-ij]isoquinolina
|
|Grandirubrina
|-
|Homoeritrinano ([4,5-h]indolo[7a,1-a][2]benzazepina)
|
|Schelhameridina, erimelantina, erisopinoforina.
|-
|Eritrinano
|
|β-Erytroidina, Erisotramidina.
|-
|3H-ciclopenta[b]pirrolo[1,2-a][3]benzazepina
|
|Cefalotaxina, harringtonina, isoharringtonina, cefalezominas
|-
|Dibenzo[5,6-a:4',5'-g]-4H-quinolizina
|
|Cavidina, Talictrifolina, apocavidina, isoapocavidina.
|-
|Quinolino[2',3':3,4]pirrolo[2,1-b]quinazolina
|
|Luotoninas
|-
|Benzo[c]fenantridina
|
|Quelidonina, sanguinarina, palmatina, queleritrina
|-
|Benzo[j,k]acridina
|
|Necatarona
|-
|Indolo[3,2-c]quinolina
|
|Isocriptolepina
|-
|Quindolidina
|
|Quindolidina, Criptolepina
|-
|Quinindolina
|
|Neocriptolepina
|-
|7H-Indolo[2',3':3,4]pirido[2,1-b]quinazolina
|
|Evodiamina
|-
|5H-indolo[2,3-a]pirrolo[3,4-c]carbazol
|
|Arciriaflavinas, estaurosporina
|-
|9H-Quino[4,3,2-de][1,10]fenantrolina
|
|Ascididemina
|-
|11,22-Diazatetraciclo[11.11.2.12,22.02,12]heptacosane
|
|Ircinales
|-
|}
  Alcaloides de núcleo pirídico: a este grupo pertenecen la nicotina, la pilocarpina y la esparteína. La nicotina se encuentra en el jugo del tabaco acompañada de otros alcaloides. Es un líquido incoloro, de olor semejante al tabaco y sabor ardiente y picante. Es muy tóxica en dosis altas.
 Alcaloides de núcleo isoquinoleico: se encuentran en las plantas papaveráceas y ranunculáceas. El más importante es la papaverina, que tiene propiedades hipnóticas (aunque no tan acentuadas como las de la morfina).
 Alcaloides de núcleo fenantrénico: el más importante es la morfina. Se encuentra en el opio en forma de sal. Se emplea en medicina en forma de clorhidrato y sulfato, como sedantes, analgésicos, anestésicos y calmantes.
 Alcaloides de núcleo tropánico: pertenecen a este grupo la atropina y la cocaína. La atropina se encuentra en el jugo de varias plantas como la belladona, la brugmansia, el floripondio, el toloache y el estramonio. La cocaína se extrae de las hojas de coca o Erytroxylium Coca, es de sabor amargo, insensibiliza la lengua, y se usa en medicina en forma de clorhidrato como anestésico local para curar el dolor y la epistaxis severa.
 Alcaloides de núcleo indólico: los más importantes son la estricnina y la brucina. La estricnina es uno de los alcaloides más enérgicos y tóxicos, se extrae de diversas plantas del género Strychnos, entre ellas el haba de San Ignacio y de la nuez vómica o Nux Vomica. Es de sabor amargo muy intenso y es una sustancia extremadamente tóxica. su ingestión produce convulsiones tetánicas.
 Alcaloides de núcleo no definido: son todos aquellos alcaloides cuya constitución aún no se ha establecido con claridad. Entre ellos se encuentra la aconitina (veneno muy violento, utilizado en terapéutica para combatir ciertas dolencias) y la ergotinina (uno de los principios activos del cornezuelo de centeno, que ejerce una acción específica sobre el útero).

 Clasificación por biosíntesis 
Los alcaloides se encuentran formando sales con los ácidos acético, oxálico, láctico, málico, tartárico y cítrico. A continuación se mostrará un resumen de la diversidad biosintética de los alcaloides.

 Protoalcaloides 
Muchos compuestos considerados pseudoalcaloides podrían incluirse en la categoría de protoalcaloides si se consideran todos aquellos que no forman sistemas heterocíclicos. Los más importantes que considerar son las aminas y las amidas.

 Aminas 
Cuando un aminoácido se descarboxila, se forman las aminas biógenas. La histidina y el triptófano, por poseer de por sí un anillo heterocíclico, serán contemplados en secciones aparte.

Muchas de estas aminas forman derivados posteriores, tales como las catecolaminas. Las efedrinas se forman a partir del ácido benzoico y el piruvato por acción de pirofostato de tiamina.

Muchas aminas pueden aceptar un segundo o hasta tercer grupo alquilo para formar aminas secundarias o terciarias. Cuando un aminoácido forma una sal de trimetilamonio se denomina betaína. Ejemplos de betaínas son la betaína glicínica, la trimetilserina (precursor de la colina) y la hipaforina. La muscarina es una sal de amonio de Amanita muscaria.

 Amidas 
Las amidas se forman por la conexión heteroatómica de una amina o el amoniaco con una acil-coenzima A.

 Guanidinas 
Existen aminas que reciben un grupo carbimino de la arginina, tales como la galegina y la creatina.

 Alcaloides verdaderos 
Poseen siempre un nitrógeno que forma parte de un heterociclo, tienen naturaleza básica, se encuentran normalmente en estado de sal y biogenéticamente proceden de aminoácidos.

 Alcaloides derivados de la serina, la cisteína y la glicina 

 Serina 
 La serina forma la cicloserina, una isoxazolidin-5-ona por oxidación intramolecular del nitrógeno.
 La serina puede formar el ácido 2,3-diaminopropiónico (DAP), que a su vez puede formar el ácido quisquálico, un aminoácido no proteínico con un anillo de 1,2,4-oxadiazolidina, aislado de la piscuala. El DAP también forma β-lactamas, las cuales son constituyentes de los antibióticos SP 26.

 La serina puede incorporarse como etanolamina al alcaloide azamacrólido epilacneno.

En varios péptidos no ribosomales, la serina puede formar oxazoles y estos pueden ser referidos como péptidos alcaloidales. Los oxazoles son el resultado de la ciclación y oxidación de péptidos no ribosómicos de serina o treonina

 Cisteína 
La cisteína puede formar diversos tiazoles:

 Un ejemplo es el ácido 2-metil-1,3-tiazol-4-carboxílico. Este ácido tiazólico es la unidad de iniciación de policétidos como las epotilonas.

Otro ejemplo de tiazoles de la cisteína son los mixotiazoles, los cuales fueron aislados por Höfle y sus colaboradores en los años 1970. El mixotiazol A fue descrito primero en 1978 en una patente y posteriormente fue descrito en los 80's. Los mixotiazoles son 2,4'-bi-1,3-tiazoles aislados de hongos que se forman a partir de un policétido con una unidad de iniciación de cisteína y otra molécula de cisteína.

 La cisteína puede formar también tiomorfolinas en organismos marinos, como la condrina.

 Glicina 
 La glicina puede formar anillos de imidazol, tales como el AIR y la creatinina.

 A partir de la glicina se forman las bases purínicas guanina y adenina. A partir de la adenina se forman varios compuestos purínicos, como la cordicepina, eritadeninas, nebularina, las citoquininas, cafeína, teofilina, teobromina, malonganenonas y nutinginas.

 A partir de la guanina se pueden sistetizar anillos de isoaloxazina y pteridinas. Muchos insectos pueden producir pigmentos a partir de pteridinas (p. ejemplo Drosofilina, Leucopterina, Drosopterina) u otros anillos derivados:

 La reumitsina y la toxoflavina son compuestos que presentan como esqueleto base la pirimido[5,4-e]-1,2,4-triazina (referidos también como Azapteridinas). Estos compuestos fueron aislados de bacterias del género Actinobacter. Estas triazinas pueden provenir biogenéticamente de una purina o pteridina.

 Ejemplos de azaguanidinas es la zarzisina.

 Alcaloides derivados del aspartato 
En esta sección se consideran los alcaloides de los aminoácidos biosintéticamente relacionados con el ácido aspártico: aspartato, asparragina, treonina y metionina.

 Aspartato y asparagina 
El aspartato puede formar otro aminoácido relacionado por reducción del carboxilo terminal y aminación reductiva: el ácido 2,4-diaminobutírico (DABA). Al descarboxilarse puede formar 1,3-diaminopropano. El aspartato puede aceptar un grupo carbamilo por medio de su nitrógeno amino para formar el ácido N-carbamoilaspártico. Además, el ácido aspártico puede condensarse con el fosfato de dihidroxiacetona para formar la vitamina ácido nicotínico.

 Pirimidinas: El precursor es el ácido orótico, el cual se forma por heterociclización del ácido N-carbamoilaspártico. Las bases pirimídicas (Uracilo, Timina, Citosina) surgen de este precursor. El ácido barbitúrico es producto del catabolismo de las pirimidinas. Ejemplos de alcaloides que provienen del ácido orótico son la vicina, la convicina, de Vicia faba y la clitocina de Pectinophora gossypiella. La latirina podría ser considerada como un aminoácido no proteínico o un alcaloide debido al anillo de pirimidina. La ectoína es una pirimidina 2-sustituida que no procede de la ruta del ácido orótico, sino que a partir del ácido 2,4-diaminobutírico acetilado en el nitrógeno del carbono 4.
 Pirazoles: Los anillos de pirazol no son abundantes en la naturaleza, y tienen valor quimiotaxonómico. Un caso es la β-pirazol-1-il alanina y la pirazofurina.

 Alcaloides pirido[1,2-a]azepínicos: Se forman en la esponja Niphates digitalis a partir del aldehído subérico y la 1,3-propanoamina (que proviene de la descarboxilación del ácido 2,4-diaminobutírico)

 Treonina 
Se cree que varios aminoácidos no proteínicos con actividad tóxica —como las hipoglicinas, la canalina y la canavalina—, provienen de la treonina.

 Metionina 
Los metabolitos secundarios nitrogenados de la metionina principalmente consisten en glucosinolatos de la metionina, homometionina y dihomometionina. La goitrina es una 1,3-oxazolidina formada del glucosinolato progoitrina. La S-Adenosil metionina es lo suficientemente reactiva para formar un sistema de azetidina, en forma de ácido azetidin-2-carboxílico, el cual es la base de los isopéptidos conocidos como ácidos mugineicos. Algunas azetidinas se presumen que provienen de este precursor, tales como la 3-azetidinona
y el 3,3-azetidinodiol.

 Nicotinato 
El ácido nicotínico se forma de novo en las plantas por condensación de una molécula de triosa y una molécula de iminoaspartato (el derivado imino del ácido aspártico), mientras que en animales y hongos se puede formar por catabolismo del triptófano. El ácido nicotínico (ácido piridino-3-carboxílico) es la base estructural de muchos alcaloides piridínicos. El ácido fusárico es un alcaloide piridínico que se forma bajo el mismo principio de condensación, pero a partir de aspartato y ácido triacético.
 Piridinas: Esta vitamina puede descarboxilarse para dar piridina, hidrogenarse para formar dihidropiridinas u oxidarse. Algunas piridinas relacionadas con el ácido nicotínico son los alcaloides de la palma Areca (Arecolina, guvacina), la ricinina de las semillas del ricino, la hermidina de Mercurialis annua y la trigonelina de la alholva. Varias plantas de la familia Celastraceae producen ésteres del ácido evonínico (ácido nicotínico enlazado con una molécula de ácido 2-metilbutírico) y sesquiterpenos tipo agarofurano. Ejemplos de estos alcaloides son la maytolina, maytina, acantotamina, evonina, neoevonina, euonimina, hipocratinas, emarginatinas.

 Bispiridinas: Las bis-piridinas se forman por acoplamiento de radicales libres (Crisohermidina) o por condensación (Anatabina). Los anillo de piridina se pueden acoplar con otros anillos como en el caso de la nicotina (Anillo pirrolidínico)o anabasina (Anillo piperidínico de la lisina)

 Hachijodinas: Son hidroxilaminas derivadas de ácidos grasos que se forman cuando el ácido nicotínico es utilizado como unidad de iniciación:

 Alcaloides derivados de aminoácidos de la familia del glutamato 

Varios alcaloides provienen de los aminoácidos de la familia del glutamato (glutamina, glutamato, prolina, ornitina y arginina.

 Glutamato y glutamina 
 Cuando la glutamina heterocicliza en sus extremos, forma la glutanimina, la cual tiene un esqueleto piperidínico. Cuando dimeriza forma la indigoidina (Estructura: 1,1',2,2',3,3',4,4'-octahidro-4,4'-bipiridina).

 El glutamato hidroxilado puede formar un isoxazol de una manera similar a la cicloserina para formar el ácido iboténico, un aminoácido no proteínico con un heterociclo de isoxazol. Este aminoácido es precursor de muchos isoxazoles del hongo Amanita muscaria, tales como el muscimol y el ácido tricolómico.

 El lascivol es una amida de la glutamina y un precursor policétido de los muchos compuestos de estructura indólica, tales como 2,4-dimetilindol, (2-metil-4-hidroximetilindol, (2-metil-4-metoximetilindol y 2,4-dimetil-5-metoxindol

 Prolina 
La prolina y la ornitina pueden formar alcaloides con núcleo pirrolizidínico; de hecho, la prolina por sí misma es una pirrolizidina. A partir de la prolina se pueden formar:
 Ácidos 2-pirrolocarboxílicos así como sus derivados bromados, aislados de esponjas.
 La estaquidrina, presente en la betónica, es la betaína de la prolina.
 Antibióticos beta-lactámicos tipo carbapenam.

 Muchos hongos clavicipitáceos producen alcaloides con esqueleto de 2-oxa-6-azatriciclo[4.2.1.03,7]nonano, tales como la lolina y la temulina, a partir de prolina y homoserina.

 Las prodigiosinas son pigmentos tripirrólicos producidos por bacterias del género Serratia. El primer anillo de pirrol se biosintetiza por la deshidrogenación de un tioéster de prolina con la enzima:Structure, Chemical Synthesis, and Biosynthesis of Prodiginine Natural Products Dennis X. Hu, David M. Withall, Gregory L. Challis, and Regan J. Thomson Chemical Reviews Article ASAP

Posteriormente, el residuo 2-pirrolcarbonílico se condensa con un nuevo anillo de pirrol de origen tipo policétido:

 Ornitina y arginina 
La ornitina y la arginina están relacionadas biosintéticamente, ya que la arginina proviene de la ornitina por adición de un grupo carbamilo al nitrógeno terminal de la ornitina con posterior adición de un nitrógeno de aspartato (primeras 3 reacciones del ciclo de la urea)

La ornitina forma alcaloides de dos tipos: los derivados de la putrescina y los derivados de las poliaminas espermina, homoespermina y espermidina

 Derivados de la putrescina: La putrescina puede heterociclizar para formar el catión N-metil-Δ1-pirrolinio. Este intermediario metabólico puede incorporarse a muchas rutas tales como:
a) Formación de 3-pirrolidin-2-il piridinas, como la nicotina
b) Formación de azaazulenos, tales como la (+)-5-epiindolizidina 167B.
c) Formación de dos unidades de acetilo: Por el mismo mecanismo de los policétidos (Solo que la unidad de iniciación es una imina, por lo que en lugar de una condensación de Claisen se lleva a cabo una condensación de Mannich. Así se forman la higrina, cuscohigrina y las dendrocrisaninas. Cuando el derivado tipo policétido heterocicliza forma el esqueleto de tropano. Muchos alcaloides tropánicos se forman en solanáceas y eritroxiláceas, tales como Datura, Atropa,Mandragora y Erythroxylon. Ejemplos de estos alcaloides son cocaína, hiosciamina, tropina, las calisteginas, las esquizantinas, la litorina, meteloidina y escopolamina.

d) Alcaloides pirrolidinflavonoides: Los anillos de N-metil-Δ1-pirrolinio pueden incorporarse a estructuras de flavonoides. Ejemplos de estos alcaloides son la ficina, la vochisina y la eleocarpina

 Las dendrocrisaninas son anillos de pirrolidina con sustituyentes cinamoilo en el nitrógeno.

La agaricona es un pigmento producido por Agaricus xanthoderma.

-Derivados de poliaminas: La homoesperidina puede dar una doble ciclización para producir biosintéticamente alcaloides pirrozilidínicos. Las plantas del género Senecio, la mariposa monarca (Danaus plexippus y otros lepidópteros relacionados (los cuales consumen la planta) y varias orquídeas son los principales productores de alcaloides pirrolizidínicos:

Ejemplos de estos alcaloides son la falenopsina, licopsamina, retronecina, creatonotinas, calimorfina, supidina, rosmarinecina, otonecina, danaiona, traquelantamidina, platafilina, sarracina, hastanecina, crotanecina, heliotridina, platinecina, turneforcidina, ipangulinas y minalobinas.

 Muchos alcaloides macrocíclicos provienen de la espermina, como en el caso de la lunarina (Aislada de Lunaria annua):

 La estructura de las motuporaminas sugiere un origen a partir de poliaminas y un ácido graso de cadena mediana:

 Alcaloides de la Stemona: Las especies de la familia Stemonaceae producen una gran clase de alcaloides diversos estructuralmente relacionados con el núcleo de 4-azaazuleno. Sus raíces han sido utilizadas para el tratamiento de tuberculosis, bronquitis y parasitosis. Ejemplos de estos alcaloides son la estenina, tuberostemonina, estemoamida, estemonina, neostemonina, croomina y estemonidina.

 Alcaloides de Elaeocarpus: Las especies del género Elaeocarpus producen una serie de alcaloides indolizidínicos, pero a diferencia de los que son tipo swansonina, estos alcaloides se presume que provienen de la espermidina. Se clasifican en:
- Alcaloides 8-acilindolizidínicos: Como ejemplos se pueden citar a las eleokaninas A-C, grandisinas E y D, la isoelaeocarpicina y la eleocarpenina.
- Alcaloides tipo eleokanidina: Presentan un esqueleto base de pirrolo[2,1-f][1,6]naftiridina o 1H-pirano[2,3-g]indolizina. Ejemplos de estos alcaloides son las eleokanidinas A-C y las eleokaninas D y E.
- Alcaloides tipo eleocarpina: Presentan un esqueleto base de 12H-[1]benzopirano[2,3-g]indolizina, como por ejemplo la eleocarpina, la pseudoepiisoeleocarpilina, las grandisinas C y F, la rudrakina, la eleocarpilina, la aloeleocarpilina, epialoeleocarpilina, epiisoeleocarpilina, isoeleocarpilina, epieleocarpilina.

 Derivados de la arginina: La arginina es precursor de varios productos naturales, tales como el ácido clavulánico, la capreomicidina (una hexahidropirimidina), la tetrodotoxina y las saxitoxinas (Saxitoxina, neosaxitoxina, GTX1-7, C1-C4, dcSTX, dcneoSTX, dcGTX 1-4) las cuales presentan un esqueleto de 1H,10H-pirrolo[1,2-c]purina,

 Las verpacamidas y la peramida son anhidropéptidos de la arginina y la prolina:

 Derivados del porfibilinógeno 
El porfobilinógeno es el precursor de los bilanos, porfirinas, corrinas y bilinas. Algunos alcaloides cromóforos producidos por insectos que provienen de este compuesto son la pterobilina, sarpedobilina y la forcabilina.

 Alcaloides derivados de la lisina 
La lisina puede ser biosintetizada por la ruta del diaminopimelato (DAP) en hongos o por la ruta de α-aminoadipato (AAA). Durante su biosíntesis se pueden formar metabolitos tales como el ácido picolínico y ácido dipicolínico, los cuales son isómeros del ácido nicotínico y el ácido quinolínico, respectivamente.

Cuando la lisina heterocicliza, forma la lactama de la lisina (Esqueleto base: perhidroazepina). Esta lactama es la base de las bengamidas. La alisina el producto de transaminación del amino terminal de la lisina. La desmosina proviene de este intermediario. La alisina puede formar el ácido pipecólico, el cual es un componente de la ascomicina y la rapamicina.
La descarboxilación de la lisina produce la cadaverina, la cual por heterociclización produce Δ1-piperideína. Este anillo puede formar varios sistemas de alcaloides.

Los alcaloides de la lisina se pueden clasificar como derivados de la cadaverina y derivados del pipecolato.
 Los derivados de la cadaverina principalmente son los que proceden de la incorporación de una unidad de piperidina a diversos componentes, por ejemplo:
- La anaferina, la peletierina y la pseudopeletierina son derivados de acetilación de modo análogo a la biosíntesis de la higrina y los alcaloides del tropano.

- La estenusina es un derivado por condensación con isoleucina. Otros ejemplos son el ácido evonínico, ácido wilfórdico, el ácido edulínico y la evonina.

- Alcaloides piperidinflavonoides Un ejemplo es la rohitukina, las crotacuminas y los derivados de la capitavina.

- Alcaloides 1,3-diazepinflavonoides: Por ejemplo la aquiledina y la isoquiledina.
- Alcaloides quinolizidínicos: Se forman por dos unidades de piperideína. Se encuentran en varios miembros de la familia Fabaceae. Ejemplos típicos son la lupinina, la lusitanina y la castoramina.

- A partir de la peletierina y otros derivados se forman nuevos sistemas de anillos heterocíclicos, tales como citisina, esparteína, licodina, angustifolina, albina, fawcetimida, poranterina, cernuina, sofocarpina, criptopleurina, ormosamina, afilina, afilidina, lupanina, retamina, aloperina, baptifolina, multiflorina, camoensidina, matrina, soforidina, soforamina y serratinina.

- La anabasina, astrofilina y anabatina son bis-piridinas producto de la condensación de Mannich entre otras piperidinas de origen lisínico o nicotínico.

- La lobelanina, la lobelina y la sedamina se forman por la incorporación de derivados fenilpropanoides.

- La piperina, la nigramida R, la piperciclobutanamida C y las chabamidas H e I son ejemplos de alcamidas de la piperidina.

- Alcaloides indolizidínicos: La castanospermina proviene biosintéticamente del ácido pipecólico. Este se condensa con dos unidades de acetato por medio de condensaciones de Claisen de la misma manera que en los policétidos, generándose así la 1-indolizidinona, la cual es precursora de muchos alcaloides indolizidónicos. Ejemplos de estos alcaloides son la castanospermina, swainsonina, las pumiliotoxinas, la lentiginosina, las poligonatinas y la monomorina. Las mirmicarinas presentan un esqueleto de indolizidina fusionado con un pirrol (Pirrolo[2,1,5-cd]indolizina). Los alcaloides indolizidínicos pueden presentarse fusionados con anillos aromáticos (Dibenzo[f,h]pirrolo[1,2-b]isoquinolina) como en el caso de las ficuseptinas, la criptopleurina y la tiloforina.

 Alcaloides de litráceas: Estos alcaloides ciclofánicos se componen de un ciclo quinazolínico o piperidínico proveniente de la lisina, los cuales se esterifican con ácidos aromáticos fenilpropanoides o forman éteres entre anillos aromáticos.

 Alcaloides de Nitraria: Gerrit-Jan Koomen y Martin J. Wanner clasificaron los alcaloides de Nitraria, dos de los cuales proceden exclusivamente de la lisina: los espiroalcaloides (Por ejemplo, (+)-nitramina, (-)-isonitramina, (-)-sibirina, nitrabirina, N-óxido de nitrabirina, y sibirinina) y los alcaloides tripiperidínicos (Schoberina, deshidroschoberina, sibiridina y dihidroschoberina)

 Ácidos acromélicos: Aislados del hongo Clitocybe acromelalga. Están relacionados biogenéticamente con el ácido kainico y el ácido domoico. Lo que se asegura de todos estos alcaloides es la correlación con el ácido glutámico. El ácido fusárico se condensa en una manera similar, solo que formando un alcaloide piridínico.

 Alcaloides derivados de la fenilalanina y tirosina 
La fenilalanina y la tirosina se biosintetizan por la ruta del ácido shikímico, vía corismato, prefenato y arilpiruvatos. Plantas y bacterias sintetizan ambos aminoácidos por rutas separadas, mientras que los animales y los hongos pueden obtener tirosina por hidroxilación de fenilalanina.

Los alcaloides de los aminoácidos tirosina-fenilalanina son un grupo muy amplio y diverso, por lo que serán clasificados por su biosíntesis en los siguientes tipos:
 a) Alcaloides de Securinega
 b) Alcaloides azólicos
 c) Alcaloides isoquinolínicos
 d) Alcaloides mesembrenoides
 e) Alcaloides norbeladínicos
 f) Anhidropéptidos de aminoácidos aromáticos
 g) Alcaloides citocalasánicos
 h) Alcaloides de la ciclo-DOPA
 i) Alcaloides de las seco-DOPAs

 Alcaloides de la Securinega 
Las plantas del género Securinega producen alcaloides con el esqueleto base (6S,11bS)-6,11b-metano-3a,6,11a,11b-tetrahidrofuro[2,3-c]pirido[1,2-a]azepina. Este pequeño grupo de 30 alcaloides parece provenir biosintéticamente de la tirosina y la lisina, como el caso de la securinina. Otros ejemplos son las securiniaminas, sufruticodina y los securinoles A-D. La filantidina tiene la estructura metanofuro[2,3-d]pirido[1,2-b][1,2]oxazocina. Sankawa y colaboradores dedujeron que la securinina puede provenir de una molécula de tirosina y otra de cadaverina. Los precursores lisina, cadaverina, y tirosina fueron los que mostraron mayor incorporación. Los experimentos de degradación revelaron que la [1,5-14C]-cadaverina marcó específicamente el anillo de piperidina de securinina y la radioactividad de DL-tirosina-[2-14C] fue incorporado en el carbonilo C-11 de la lactona. Los experimentos con L-tirosina[U-14C] y L-tirosina-[3’,5’-³H;U-14C] prueba que el fragmento C6 – C2 es derivado del anillo aromático y los carbono C-2 y C-3 de la tirosina.

 Heterociclos formados por ensamblaje 
Los anhidropéptidos de la fenilalanina forman estructuras tipo 2,5-pirazinodiona. Estos metabolitos se encuentran ampliamente distribuidos en hongos. Los anhidropéptidos pueden ser diarílicos (se forman por condensación peptídica de dos arilalaninas, por ejemplo picroroccelina, albonoursina, anhídrido fenilalanínico, ciclopenina, viridicatina, Piperafizina B, emeheterona.
 

Los anhidropéptidos mixtos (se forman a partir de una arilalanina y otro aminoácido). Por ejemplo, la gliotoxina se forma a partir de la fenilalanina y la serina:

Varios hongos (Arachniotus, Aspergillus, Epicoccum) pueden realizar otras condensaciones y por medio de una electrociclización reversa de un epóxido de areno, se forman alcaloides policíclicos tales como al aranotina. En este caso se lleva a cabo una segunda ciclización, en la que se forma un compuesto policíclico. La aranotina presenta adicionalmente una electrociclización reversa a partir del epóxido de areno correspondiente para forma r un sistema de oxepina. 

Otros sistemas de ensamblaje heterocíclico de arilalaninas son las luciferinas de celenterados:

Diversos aminoácidos modificados son constituyentes de péptidos ribosomales y dépsidos, tales como la vancomicina, la tirocidina y la bauvericina:

Las fenetilaminas pueden incorporarse a anillos de imidazoles (como la Policarpina) y oxazoles, como la anulolina, el halfordinol, la texalina y la texamina:

Los fenoles simples producto de la degradación de arilalaninas también pueden ensamblarse sin formación de esqueletos de carbono nuevos por condensación intramolecular, formando sistemas heterociclos con dos heteroátomos. Por ejemplo, la luciferina de Lampyris noctiluca se forma por este mecanismo: 

 Alcaloides isoquinolínicos 
Los alcaloides isoquinolínicos y tetrahidroisoquinolínicos (THIQ) comprenden una diversa gama de compuestos ampliamente distribuidos principalmente en el reino vegetal. Cabe destacar que estas isoquinolinas tienen un sustituyente alquilo en la posición 1. Cualquier otro patrón de sustitución hace pensar en otra ruta biosintética. Biogenéticamente se pueden formar por una Reacción de Pictet-Spengler de una catecolamina con un aldehído o un ácido α-cetocarboxílico:

De acuerdo al aldehído utilizado, se pueden reconocer 4 grandes familias de este tipo de alcaloides:
a) Las isoquinolinas simples, las cuales se forman por condensación de una catecolamina con acetaldehído, glioxal, piruvato, formaldehído, etc.
b) La bencilisoquinolinas, que comprenden el grupo más amplio de todos se forman por condensación de una catecolamina con un fenilacetaldehído.
c) Las fenetilisoquinolinas, que se forman por condensación de una catecolamina con un fenilpropanal.
d) Los alcaloides tipo ipecósido, en donde el aldehído es un iridoide.

 Isoquinolinas y tetrahidroisoquinolinas simples: La isoquinolina se aisló de la planta Spigelia anthelmia (Spigeliaceae). Varios ejemplos son la anhalamina, anhalinina, iseluxina, calicotomina, laudanosina, coridaldina, salsolina, salsolidina, mimosamicina, renierona, talflavina, crispinas.

 El grupo de la saframicina y la renieramicina presenta la estructura de 6,15-epimino-4H-isoquino[3,2-b][3]benzazocina. Ejemplos de estos alcaloides son las jorunamicinas.

- Alcaloides bencilisoquinolínicos y bencilquinolínicos: Se forman por reacción de Pictet-Spengler de una catecolamina con fenilacetaldehídos, provenientes de las rutas de los fenilpropanoides. Ejemplos de estos alcaloides son la papaverina, filocriptina, filocriptonina, velucriptina, papaveraldina y las anocherinas. La arenina y la macrostomina, así como sus derivados poseen adicionalmente un anillo de pirrolidinio acoplado al anillo aromático.

- Alcaloides bisbencilisoquinolínicos: Se producen por acoplamientos de radicales libres y se conectan por medio de uno, dos o tres enlaces éter o bifenilo. Las unidades monoméricas son principalmente bencilisoquinolinas hidroxiladas o metoxiladas. Las aporfinas pueden contener componentes de aporfina. Este gran grupo de alcaloides se pueden dividir en cinco categorías, de acuerdo a la clasificación de Shamma:

(a) Alcaloides que sólo presentan grupos arilo acoplados. De la corteza de Popowia pisocarpa se han aislado un grupo de 7 alcaloides que presentan enlaces entre C-11 y C-11'. Algunos ejemplos son la pisopowetina y la pisopowiaridina.

(b) Alcaloides que contienen sólo un enlace éter: Los enlaces éter comúnmente se encuentran en los carbonos C-11 y C-12', como la dauricina, C-11 y C-10', como en la vanuatina, entre C-10 y C-7' como la malekulatina y la ambrinina, C-11 y C-7', como en la neferina.

(c) Alcaloides que contienen un enlace con un aromático y uno o dos enlaces éter. Estos alcaloides están basados en el esqueleto de la rodiasina, por ejemplo la tiliacorina.

(d) Alcaloides que contienen 2 enlaces éter: El más grande subgrupo simple que contiene dos enlaces éter posee el esqueleto de berbamano, p. ejem. la berbamina. Otro grupo de alcaloides son los del tipo oxiacantano, como la oxiacantina, por ejemplo la oxiacantina, el cual se conecta en los carbonos C-8 y C-7' y entre C-12 y C-13'. Este grupo incluye el talicberano (C-8 a C-6' y C-11 a C-12'), talidasano (C-8 a C-5¢ y C-11 a C-12'), y talmano (C-7 a C-5' y C-11 to C-12'). Todos estos tipos contienen enlaces entre los anillos de bencilo y entre los anillos aromáticos del componente tetrahidroisoquinolínicos. El tubocurarano contiene enlaces éter entre el anillo de bencilo de una unidad y el anillo aromático del componente de isoquinolina de la otra unidad.

(e) Alcaloides con tres enlaces éter: Estos alcaloides incluyen a los grupos del 6',7-epoxioxiacantano (p. ejem.trilobina), 7,8'-epoxioxiacantano, y 8,12'-epoxitubocurarano.

- Alcaloides pseudobencilisoquinolínicos: Este término se utiliza para describir un esqueleto de isobenzoquinolina en la cual un esqueleto de bencilisoquinolina en el cual el anillo aromático se encuentra oxigenado en el carbono C-2', C-3' y C-4'. Estos alcaloides provienen biogenéticamente de sales protoberberínicos por la escisión del enlace C8-C8a. La policarpina, canadalina, Taxilamina y Ledecorina son ejemplos de este tipo de alcaloides.

- Alcaloides cularínicos: Los alcaloides derivados de la cularina ((12aS)-2,3,12,12a-Tetrahidro-6,9,10-trimetoxi-1-metil-1H-[1]benzoxepino[2,3,4-ij]isoquinolina) son tetrahidroisoquinolinas que contienen una oxepina o dihidrooxepina fusionada entre los carbonos C-8 y C-2'. Se forman por un acoplamiento oxidativo intramolecular. Ejemplos son compostelina, sarcocapninas, la gouregina, aristoyagonina, aristocularinas y la cularina.
- Alcaloides secocularínicos: Se pueden clasificar en dos grupos, las B- y C- secocularinas. Un ejemplo de las β-secocularinas (por ejemplo la secocularina, la secocularidina y la norsecocularina las cuales son estructuralmente relacionadas con alcaloides derivados del fenantreno derivados de aporfinas. Las C-secocularinas (p. ejem. la noyaína).
- Alcaloides tipo cancentrina: Son dímeros de una unidad de cularina y un morfinano a través de una unión espiro. Se encuentran en especies del género Dicentra.
- Alcaloides tipo quetamina: Solo se conocen tres compuestos relacionados: Quetamina, secoquetamina y la dihidrosecoquetamina. Estos alcaloides se encuentran en Berberis baluchistanica.

- Alcaloides tipo pavina: Estos alcaloides se forman por modos alternativos de ciclización oxidativa de precursores benzoquinolínicos. P. ejemplo Pavina, argemonina.
-Alcaloides tipo amurensina: Amurensina

- Benzopirrocolinas: Criptowolidina, criptowolinol, criptowolina.

- Alcaloides proaporfínicos: Este grupo de alcaloides representa una etapa intermedia en la conversión de las bencilisoquinolinas en ciertas aporfinas. Ejemplos de estos alcaloides son la orientalinona, glaziovina, estefarina, mecambrina, pronuciferina.

- Alcaloides aporfínicos:Este gran grupo de alcaloides contiene el sistema de anillo tetracíclico aporfínico (4H-dibenzo[de,g]quinolina)formado por acoplamiento oxidativo de un fenol precursor bencilisoquinolínico. 

Las variaciones estructurales incluyen:

(a) las aporfinas simples y las dioxoloaporfinas, por ejemplo la glaucina, la boldina, la bulbocapnina, la nantenina, la hernandialina, la nuciferina, la liriodenina y la pukateína. Laurotetamina, lauroscolzina, escolina, magnoflorina. También se incluyen derivados de insaturación generalmente entre el carbono C-6a y C-7.

(b) apoporfinoides tipo duguenaína y pancoridina. Su esqueleto base es la 9,10-dihidro-5H,7H-benzo[f][1,3]dioxolo[6,7]isoquino[8,1,2-hij][3,1]benzoxazina.

(c) oxoisoaporfinas (p. ejem. la menisporfina). Presentan la estructura de 7H-dibenzo(de,h)quinolina
(d) azafluorantenos (p. ejem. la rufescina y la imeluteína). Presentan la estructura de indeno[1,2,3-ij]isoquinolina
(e) diazafluorantenos (p. ejem. eupolauridina).
(f) 1-azaoxoaporfinoides (p. ejem. sampangina). Presentan el esqueleto de 7H-Nafto[1,2,3-ij][2,7]naftiridina.
(g) azahomoaporfinas (p.ejem. la dragabina). Presenta la estructura de benzo[d]-1,3-dioxolo[4,5-g]pirido[4,3,2-jk][2]benzazepina

(h) aporfinoides oxidados (p. ejem. Andesina, chiloenina, santiagonamina).
(i) tropoloisoquinolinas (p. ejm. imerubrina). El esqueleto base es la 10H-azuleno[1,2,3-ij]isoquinolina.
(j) alcaloides tipo benzo[g]quinolina, por ejemplo la cleistofolina
(k) alcaloides tipo lennoxamina (Esqueleto base: 5H-[1,3]dioxolo[4,5-h]isoindolo[1,2-b][3]benzazepina)
(l) alcaloides tipo 5H-Indeno[1,2-b]piridina, por ejemplo la oniquina
(m) compuestos en los cuales el heterociclo se ha abierto para dar derivados del fenantreno, como por ejemplo la taspina.
(n) alcaloides que contienen anillos de lactamas de 5-miembros, como las aristolactamas (como la cefaranona A) y la piperolactama. Las cefaronas tienen como esqueleto el benzo[f]-1,3-benzodioxolo[6,5,4-cd]indol. El ácido aristolóquico es un derivado de N oxidación a grupo nitro.

Dímeros de bencilisoquinolina-aporfina: Tienen un solo enlace éter. Un caso típico es la talicarpina.

- Limalongina
- Alcaloides morfinánicos: Estos alcaloides tienen como esqueleto base al morfinano. Se forman a partir del acoplamiento oxidativo de un precursor isoquinolínico hidroxilado. Algunos ejemplos de este grupo son la codeína, salutarina, morfina y oripavina.

- Alcaloides tipo hasubanano: Se forman de una manera similar a los morfinanos. Se aislaron de la planta Stephania japonica Hasubanonina, cefaramina, devalaína, glabradina, limalongina, longanina, longeterina, metafanina, miersina, periglaucinas A-D, prometafanina, prostefabisina, prostefanaberrina, runanina, estefabenina, estefadiamina, estefamiersina, estefavanina.

- Alcaloides tipo 7H-dibenzo[d,f]azonina: Se aislaron de la planta Stephania japonica. Protostefanina.

 Alcaloides benzo[c]fenantridínicos:- Alcaloides protoberberínicos: Son alcaloides tetracíclicos que tienen como esqueleto base a la protoberberina. Ejemplos de estos alcaloides son anisociclina, palmatina, coripalmina, discretamina, berlambina, lambertina, coreximina, talifaurina, coptisina, escoulerina, estilopina,
cavidina, queilantifolina, corisolidina, coribulbina, coridalidzina, coridalina, coripalmina, corisamina, sinactina, capaurimina. Este grupo de alcaloides comprende:
(a) tetrahidroprotoberberinas, por ejemplo las tetrahidropalmatinas.
(b) protoberberinas, como la berberina;
(c) Derivados metilados en la posición 13 tal como la coridalina
(d) secoberberinas, las cuales tienen un anillo escindido. Algunos ejemplos son la aobamina, la macrantalina y la macrantoridina.
- Alcaloides tipo protopina Estos alcaloides tienen el esqueleto base bis[1,3]benzodioxolo[4,5-c:5',6'-g]azecina Protopina, coricavamina, coricavidina, argemexicaínas A y B, constrictosina, criptopina, fagarinas I - III, muramina, pseudoprotopina.

- Alcaloides tipo roeadina. El roeadano ([1,3]dioxolo[4,5-h][1,3]dioxolo[7,8]-1H-isocromeno[3,4-a][3]benzazepina) es el esqueleto base de estos alcaloides roeadina, papaverrubinas, alpinigenina, glaucamina, zangezurina.

- Alcaloides espirobencilisoquinolínicos: Tienen como esqueleto base la 1,2-dihidrospiro[2-H-indeno-2,1'-isoquinolina], por ejemplo la lahorina, africanina, coridaína, coristewartina, fumaricina fumarilinahiperectina, ocotensina, severzinina, radeanamina, radeanina.

- Alcaloides benzo[c]fenantridínicos: Pueden tener como esqueleto base a la [1,3]benzodioxolo[5,6-c]-1,3-dioxolo[4,5-i]fenantridina o a la bis[1,3]benzodioxolo[5,6-a:4',5'-g]-4H-quinolizina, tales como la Quelidonina, sanguinarina, coridamina, arnotianamida, corinolamina, arnotianamida, quelilutina, corinolina. Dímeros: Sanguidimerina

- Alcaloides tipo narceína. Bicuculinina, Peshawarina, narceína.

- Alcaloides ftalidoisoquinolínicos: α-Hidrastina.
- Alcaloides fenetilisoquinolínicos
- Alcaloides homoaporfínicos Tienen como esqueleto base a la benzo[6,7]ciclohept[1,2,3-ij]isoquinolina, p. ejem. kreysigina

- Alcaloides tipo colchicina: Son aminas de derivados de benzo[a]heptaleno, tales como la colchicina, O-Metilandrocimbina, autumnalina, alcaloide AM 3, colchicilina, colchifolina, cornigerina, lumicolchicinas, demecolcinona, especiosina.
- Alcaloides tipo homoeritrina: El homoeritrinano es un heterociclo con estructura base de [4,5-h]indolo[7a,1-a][2]benzazepina. Ejemplos de estos alcaloides son schelhammeridina, erimelantina, erisopinoforina, cefalofortuneína, comosina, comosivina, dishomeritrina, fortuneína, holidina, homoerisotina, isofelibilidina, lucidinina, felibilina.

- Dibenzocicloheptilaminas: Estos alcaloides han sido encontrados en plantas del género Colchicum y Androcymbium. Por ejemplo la jerusalemina, la salimina, el alcaloide K4 y la colchibifenilina.

- Alcaloides eritrinánicos β-Erytroidina, Erisotramidina. La cefalotaxina presenta una estructura 4H-ciclopenta[a][1,3]dioxolo[4,5-h]pirrolo[2,1-b][3]benzazepina. La harringtonina y la isoharringtonina.

Alcaloides tipo aaptamina: La aaptamina y sus congéneres naturales son alcaloides marinos que contienen anillos de 4H-benzo[de][1,6]-naftiridina. Todas las aaptaminas han sido aisladas de Demospongiae (Porifera). Se podrían clasificar estos alcaloides en los siguientes grupos:
- Derivados de la aaptamina: por ejemplo la aaptamina y la isoaaptamina

- 1a,3,9-triazapirenos
- 8H-5,8-diazabenzo[cd]azulenos: Por ejemplo aaptosina y aaptosamina.
- Dímeros tipo dihouidina

-Alcaloides tipo lamelarina: Las lamelarinas son una familia de alcaloides pirrolo[2,1-a]isoquinolínicos relacionados con las ningalinas, estorniamidas y lukianoles. Biosintéticamente son alcaloides bencilisoquinolínicos condensados con un fenilpropanoide. Se han aislado más de 30 compuestos relacionados y derivados de las diversas lamelarinas. Las lamelarinas A-D fueron aisladas por Andersen en 1985,

-Alcaloides espiguetidínicos: Espiguetidina, dragabina.

 Existen diversos oligómeros de isoquinolinas tales como la repandulina, auroramina (p. ejem. la pennsylpavina y la baluchistanamina) y otros alcaloides como la epiberbivaldina y la cancentrina.

 Alcaloides de Isopyrum: Son éteres de una THIQ y una aporfina, por ejemplo la Isopirutaldina, isopitaldina e isotalmidina, talifina e isotalifina.

- Alcaloides secobisbencilisoquinolínicos: Son aquellos en los cuales una de las unidades de bencilisoquinolina se rompe entre el carbono C-1 y el átomo de carbono α. Se pueden formar así lactamas de aldehídos (como la Punjabina), ésters lactámicos (gilgitina, talcamina) o aminoaldehídos (Jhelumina, chenabina). La karakoramina carece del fragmento de la lactama, pero posee una función hidroximetilo en el carbono C'-aromático.

 Dímeros aporfinoides, tales como la talifaberina, coyhaiquina y hernandalina. Roemeridina y Ourabaína.

 Alcaloides tipo emetina: Estos alcaloides forman una unidad de tetrahidroisoquinolina a partir de un aldehído iridoide.El precursor de estos alcaloides es el ipecósido La emetina es el alcaloide típico de este grupo.

 Alcaloides tipo ecteinascidina: Trabectidina, ecteinascidinas

 Alcaloides fenantroindolizidínicos y fenantroquinolizidínicos 
- Alcaloides fenantroindolizidínicos y fenantroquinolizidínicos: Tiloforina, Criptopleurina.

 Alcaloides norbeladínicos y mesembrenoides 
La familia Amaryllidaceae produce un grupo de alcaloides cuyo precursor es la norbeladina, una amina formada por la reducción de la base de Schiff formada entre el aldehído protocatecuico y la tiramina. La norbeladina puede acoplar por radicales libres los dos anillos aromáticos que presenta. Así, pueden formarse distintas estructuras de acuerdo al patrón de acoplamiento de los anillos. Norbeladina, criptostilina I, cherilina, y nivalidina, galantamina, hemantidina, tazetina, y pancracina. Montanina. Licorina, Licorenina. Narciclasina. Principalmente se tienen los esqueletos tipo:
a) Licorina
b) Crinina
c) Galantamina

Los Alcaloides mesembrenoides son derivados de dos unidades de fenilalanina con pérdida de una de las cadenas laterales de etanamina, los cuuales proceden de un intermediario tipo lobeladínico. Este grupo de aproximadamente 20 alcaloides tiene tres tipos estructurales:
a) Tipo mesembrina: Tienen el esqueleto base de 3a-feniloctahidro-1H-indol.Mesembrina, mesembrol, crinafolidina.

b) Tipo joubertiamina: Se forman por la ruptura del anillo de indol, formando así una amina lineal.
c) Tipo tortuosamina: La amina formada en los alcaloides tipo joubertamina vuelve a ciclar para formar una estructura tipo 6-fenil-5,6,7,8-tetrahidroquinolina.

 Alcaloides dibenzoquinolizínicos y dibenzoindolizínicos 
Constituye una pequeña familia de alcaloides que constan de un residuo aromático proveniente de un derivado de un arilpropano y un ciclo condensado, formado probablemente como las cilindrinas. Han sido aisladas de las plantas menispermáceas Cocculus hirsutusAhmad, V.U. et al., Phytochemistry, 1991, 30, 1350-1351

 Citocalasinas y pseurotinas 
Las citocalasinas son alcaloides policétidos que consisten en una amida del extremo carboxílico del policétido con el grupo amino de la fenilalanina. Posteriormente este sistema condensa para formar una pirrolona y posteriormente se presenta una reacción de Diels Alder intramolecular.

Las pseurotinas son alcaloides policétidos espirofuropirrólicos producidos por un policétido precursor que forma una amida con la fenilalanina. Posteriormente se forma la heterociclización del pirrol y al final la espirolactama con oxidaciones posteriores. Las cefalimisinas son alcaloides con biosíntesis relacionada con las pseurotinas.

 Alcaloides de la ciclo-DOPA 
La dihidroxifenialanina (DOPA) puede formar el 2,3-dihidroindol denominado cicloDOPA. Este compuesto puede formar índoles intermedios. Cuando este compuesto polimeriza, se cicla o se condensa con cisteína forma las eumelaninas y las feomelaninas.

 Alcaloides de la seco-DOPA 
 Betalaínas.La base de estos pigmentos alcaloides es el ácido betalámico, el cual se forma por la escisión oxidativa de la DOPA. Cuando el ácido betalámico forma iminas con el nitrógeno de los aminoácidos, se forman las betalaínas. Se clasifican en dos tipos: las betacianinas, que son sales de iminio de la cicloDOPA, y las betaxantinas, que son iminas con aminoácidos o aminas biógenas. Estos metabolitos secundarios de las plantas nitrogenados actúan como pigmentos rojos y amarillos. Están presentes solamente en el taxón Caryophyllales excepto Caryophyllaceae y Molluginaceae (Clement et al. 1994). En contraste, la mayoría de las demás plantas poseen pigmentos que son antocianinas (que pertenecen al grupo de los flavonoides). Las betalaínas y las antocianinas son mutuamente excluyentes, por lo que cuando se encuentran betalaínas en una planta, estarán ausentes las antocianinas, y viceversa. Algunos hongos también presentan estos compuestos, llamados muscaaurinas. Cuando en lugar de formar un heterociclo de seis miembros (como el caso del ácido betalámico) se forma uno de siete, se denomina muscaflavina, y las iminas se denominan higroaurinas.

 Alcaloides derivados del antranilato 
El ácido antranílico se forma por eliminación concertada con una adición de un nitrógeno de la glutamina del ácido corísmico. Este compuesto es el precursor de múltiples metabolitos secundarios, los cuales pueden ser clasificados en las siguientes categorías:
 a) Protoalcaloides del antranilato.
 b) Alcaloides fenazínicos
 c) Policétidos mixtos con ácido antranílico
 d) Alcaloides quinazolínicos
 e) Alcaloides indólicos
 f) Alcaloides β-carbolínicos
 g) Alcaloides del ergot
 h) Anhidropéptidos del triptófano
 i) Dímeros del triptófano
 j) Derivados de la quinurenina
 k) Alcaloides quetoglobosánicos

 Protoalcaloides del antranilato 
 Protoalcaloides del ácido antranílico: Damascenina
 Dímeros del ácido antranílico: Bleniona, lilacinona
 2H-Benzo[c]pirano[2,3-h]cinolinas: Necatorina

 Alcaloides fenazínicos 
 Alcaloides fenazínicos: piocianina, aeruginosinas, esmeraldinas.

La piocianina  es un alcaloide fenazínico que constituye una de las muchas toxinas producidas y secretadas por la bacteria Gram negativa Pseudomonas aeruginosa. La piocianina es un metabolito secundario de coloración azul con la capacidad de oxidar y reducir otras moléculas y, por lo tanto, puede matar a los microbios que compiten contra P. aeruginosa así como a las células de los pulmones de los mamíferos a los cuales P. aeruginosa ha infectado durante la fibrosis quística. El ácido corísmico es el precursor de la piocianina, en la que se forma un intermediario aminado que al ensamblarse con dos unidades tautoméricas distintas, genera el ácido fenazino-1-carboxílico. Este compuesto es precursor de otras fenazinas.

 Alcaloides 1,4-benzoxazin-3-ónicos: DIMBOA

 Policétidos mixtos con ácido antranílico 
 Quinolonas y furo[2,3-b]quinolinas: equinopsina, dictamnina, platidesmina, flindersina, eskimianina, cusparina
 Alcaloides acridínicos: xantevodina, 4-hidroxi-2-quinolona, melicopicina, acronicina, rutacridona.Acrimarina.

 Alcaloides quindolínicos: Criptolepina 10H-Indolo[3,2-b]quinolina (Quindolina), criptospirolepina, criptolepinas, isocriptolepina, neocriptolepina, hidroxicriptolepina, criptoheptina, biscriptolepina, criptomisrina y criptoquindolina.
 Alcaloides carbazólicos: murrayafolinas, mukonina, koenolina, 3-metilcarbazol, clausinas, 1-hidroxi-3-metilcarbazol, ácido mukoeico, glicozolina, girinimbinol, furostifolina, clauszolinas, mahanimbinol, murrastifolinas, carbazomicina, koeniginaquinonas, Carbazomadurinas

 Alcaloides quinazolínicos 
 Alcaloides quinazolínicos y pirrolo[2,1-b]quinazolinas: Vasicina, luotonina, febrifuguina, triptoquivalina.Macrorina.

 Dictioquinazoles
 Alcaloides benzodiazepínicos: Ciclopenina, viridicatina.

 Alcaloides indólicos 
 Alcaloides indólicos e isatínicos: Provienen del indol o el triptófano como las Auxinas, glucobrassinina, escatol, triptamina, serotonina, indol, indoxilo, isatina, camalexina, 5-(3’-metilbuten-2’-il)isatina, melosatinas, hipaforina, bufotenina, plakohipaforinas, bromoindoles, Indolmicina, Sinalexina, Mitomicinas, Petromindol, Brasilidinas, Dilemaonas, 5-MeO-DMT, ésteres del triptofol, 1-(2-metilbut-3-en-2-il)-1H-indol-3-carboxilato de metilo y el 1-(3,4-dihidroxi-2-metilbutan-2-il)-1H-indol-3-carboxilato de metilo.

 Alcaloides pirimidilindólicos: Meridianinas, psamopeminas, isomeridianinas

 Alcaloides pirroloindólicos: Se forman por heterociclización de la triptamina para formar 1,8-dihidropirrolo[2,3-b]índoles tales como la Quimonantina, fisostigmina, flustraminas.

 Necataronas

 Alcaloides β-carbolínicos 
β-carbolínas simples: Se forman por condensación con formaldehído, piruvato, acetaldehído, etc.

β--Carbolina, Harmano, eleagnina, harmina, harmalina, Pseudofrinaminas A, 5-Bromo-6-hidroxi-β-carbolina, pseudofrinaminol, perlolirina, borrerina, eudistominas, cantin-6-ona, infractinas, flazina, cantinonas.
Picrasidinas: Bis-β-carbolinas producidas por condensación de triptamina con adipaldehído.
Eudistominas: Grupo de alcaloides que condensan con cisteína aislados de tunicados:
Carbolinas fusionadas con antranilato: Evodiamina

Alcaloides pirrolo[4,3,2-de]quinolínicos: Indoloquinonas con ciclización intramolecular de un enlace imino que forman estructuras de pirrolo[4,3,2-de]quinolina. Ejemplos: Makaluvaminas y micearrubinas. Las sanguinonas tienen otros 2 anillos fusionados, al igual que las hetatopodinas

Infractopicrinas: Alcaloides pentacíclicos aislados de Cortinarius infracta.

 Alcaloides indólicos de Nitraria: Se forman por la condensación de un anillo hidrolizado de piperideina proveniente de la lisina (Alcaloides β-carbolinmonopiperideínicos) o con dos unidades de piperideina (Alcaloides β-carbolindipiperideínicos). Ejemplos de estos alcaloides son la nazlinina, schobericina, komaroidina, las komavinas, nitrarina, nitramidina, nitraricina, nitrarizina, tangutorina, nitraraína, komarovina, komarovicina, komaroína, komarovidina, isokomarovina, nitramarina

 Alcaloides estrictosidínicos: Estrictosidina

 Alcaloides tipo camptotecina: Presentan anillos de (1H,4H,12H)-pirano[3',4':6,7]indolizino[1,2-b]quinolina como la Rubescina, camptotecina.

 Alcaloides indoloquinolizidínicos: Angustina, Deplancheína

 Alcaloide tipo Corynanthe: Geissosquizina, sitsirikina, Ocrolifuaninas, Usambarinas

 Alcaloides tipo Ajmalicina: Ajmalicina, oxayohimbano, corinanteína

 Alcaloides oxindólicos: Rincofilina, Formosanina

 Alcaloides de Gelsemium: Gelsedina, gelsemina

 Alcaloides yohimbinoides: Yohimbina, reserpina, Alstonilina, rescinamina.

 Alcaloides tipo Akuammilina: Akuammilina, equitamina, eripina, aspidodasicarpina, alstofilina, narelina,

 Alcaloides tipo sarpagina: Sarpagina, vobasina, gardneramina, ervatamina, ervitsina y koumina.Ervatamina, tabernaemontanina

 Alcaloides tipo ajmalano: Perakina, Raucaffrinolina, ajmalina

 Alcaloides tipo pleiocarpamina: Pleiocarpamina

 Alcaloides tipo cincona: Este grupo de alcaloides incluye el antimalárico quinina, y contienen un anillo de quinuclidina. Este grupo se clasifica en dos grupos:
Quinina, cinconamina
(a) el grupo de la cinconamina, derivado de un precursor tipo corinantina por fisión de N-4 al enlace C-5, y por unión de N-4 a C-17,
(b) el grupo de la quinina, el cual contiene un anillo de quinolina generado por la fusión de los enlaces 2,7 seguido de una fusión de N-1 a C-5 del cinconaminal.

 Alcaloides tipo estricnina: Se forman a partir de la akuammicina y sufren una posterior condensación aldólica con una unidad de acetil coenzima A. Algunos ejemplos son la Estricnidina, prekuamicina, brucina, estemadenina, estricnina.

 Alcaloides condilofolánicos: Condilocarpina, goniomina

 Alcaloides tipo goniomina: Goniomina

 Alcaloides secodínicos: Secodina y andranginina.

 Alcaloides ibogamínicos: Consiste en una serie de alcaloides que provienen de la fisión de la prekuamicina, en donde se forma la estemadenina y por reacción de Dielsa-Alder se forma un nuevo anillo de ibogamina.

Ejemplos de estos alcaloides son la Catarantina, coronaridina, tabernoxidina.

 Alcaloides aspidospermidínicos: El esqueleto de los alcaloides aspidospermidínicos se forma por ciclización de la deshidrosecodina, obtenida de un precursor de deshidrosecodina.P. ejemplo la eburenina.

Los alcaloides de este grupo incluyen las siguientes variantes estructurales:
(a) alcaloides anilinoacrílicos, tales como la tabersonina, el cual contiene el grupo metoxicarbonilo en el carbono 16. Los dos sustituyentes de carbono en la posición 20 pueden ser un simple grupo etilo, o pueden estar funcionalizados.

(b) alcaloides que carecen del grupo metoxicarbonilo del carbono 16, como en la aspidospermina. C-18 y C-19 pueden ser un grupo etilo o C-18, el cual puede estar funcionalizado.

(c) alcaloides que contienen un puente éter o lactona entre C-18 y C-21;
(d) alcaloides que contienen un puente éter o lactona entre C-18 y C-15;
(e) alcaloides que contienen un puente lactona entre C-18 y C-17, y un anillo de dihidro-1,4-oxazina entre N-1 y C-12, como en la obscurinervidina:

(f) alcaloides que contienen un enlace adicional entre C-18 y C-2, como en la venalstonina;

(g) alcaloides que contienen un enlace adicional entre C-19 y C-2, como en la vindolinina;

(h) el grupo de la quebrachamina, la cual es derivada de la fisión del enlace 7,21. Estos alcaloides pueden haber perdido el grupo metoxicarbonilo del C-16 como en la quebrachamina o puede conservarse, como en la vincadina. Ejemplos de estos alcaloides son kopsiyunaninas.

(i) Dímeros tales como la vinblastina, la vinorebina y la vincristina. (V. Alcaloides de la vinca)
(j) alcaloides diversos formados por una gran variedad de procesos, p. ejem. aspidodispermina, banucina, vincatina, razinilama, tricofilina, meloscina, melonina, goniomitina

 Alcaloides kopsánicos: Kopsina, Fruticosina

 Alcaloides tipo lapidilectina y lundurina.

 Alcaloides tipo pandolina: Pandolina, Cleavamina, Pandina, Iboxifilina, Ibofilidina

 Alcaloides piridocarbazólicos: Estos alcaloides se forman por la escisión de la estemadenina y por ciclización sobre el anillo de indol. Ejemplos de estos compuestos son la Olivacina, Elipticina, guatambuina, janetina

 Alcaloides tipo uleína-dasicarpidano: Ngouniensina, vallesamina, uleína

Alcaloides tipo conofilidina.

 Alcaloides de Eburna: Eburnamina, cuanzina, Equizozigina, Andrangina y Vallesamidina
El esqueleto de estos alcaloides se generan por transposición del sistema de aspidospermidina, por migración del carbono 21 desde el carbono 7 al carbono 2, fisión del enlace 2,16 y por unión de C-16 a N-1.
Estos alcaloides se pueden clasificar en:
(a) Vincamina y sus derivados, los cuales retienen el grupo metoxicarbonilo;
(b) los alcaloides como la eburnamina y la eburnamenina, el cual tiene una pérdida del grupo éster en C-22;
(c) algunos derivados en donde C-18 o C-19 son oxidados como la cuanzina;
(d) El grupo de la esquizozigina, el cual contiene un enlace adicional entre C-2 y C-18;
(e) Alcaloides relacionados andrangina y vallesamidina, en donde C-21 ha migrado a C-2.

 Alcaloides tipo manzamina

 Alcaloides del ergot y otros indolterpénicos 
 Alcaloides ergolínicos: Chanoclavinas, elimoclavina, ácido ciclopiazónico, ergocristina, ergometrina, ergoclavina, ácido clavicipítico, ácido lisérgico, ergina, agroclavina, ácido paspálico, elimoclavina, ergocornina.

 Alcaloides tipo Lolitrem: Lolitrem

 Ácido nodulispórico
 Lolicinas

 Alcaloides indolo[2,3-a]carbazólicos:

Hapalindoles: Índoles prenilados aislados de Cyanophyta.

 Alcaloides de Aristotelia: Aristotelina

 Alcaloides de Borreria: Borrecapina, borrelina, borreverina.

 Alcaloides tipo notoamina

 Dímeros del triptófano 

 Alcaloides tipo Caulerpa: Caulerpina
 Alcaloides indoloflavonoides: Lotthanongina
 Alcaloides tipo arciriaflavina y estaurosporina
 
 Peroforamidinas
 Asterriquinonas

 Alcaloides derivados de la quinurenina 
Quinurenina, Ácido xanturénico, ácido quinurénico, Orellanina

 Alcaloides fenoxazínicos: Cinabarina, ácido cinabarínico, tramesanguina, polistictina, fenoxazona, α-aminofenoxazona. Son alcaloides típicos del hongo Pycnoporus.

 Alcaloides tipo dercitina y ciclodercitina. Kuanoniaminas.

 Anhidropéptidos del triptófano 
 Anhidropéptidos del triptófano, espirodesminas, imidazoloides y almazolonas:espirodesminas, almazolonas, equinulina, brevianamidas, roquefortina, verruculógeno, oxalina, indolactamas, esporidesminas, aranotina, hamacantinas, espongotinas, topsentinas, hirtadina, tardioxopiperazinas.
 Alcaloides indolil morfolínicos: oxazininas..
 Alcaloides tipo 4-fenil-[2,7]-naftiridina: Algunos ejemplos son las lofocladinas.

 Alcaloides quetoglobosánicos 
 Quetoglobosanos y esqueletos relacionados: Alcaloides policétidos con una unidad de triptófano esterificada y modificada por una cicloadición de Diels-Alder. Incluye a las quetoglobosinas, proquetoglobosinas, isoquetoglobosinas, penocalasinas y citoglobosinas.
 Alanditripinona, Alantrifenona, Alantripineno, Alantrileunona

 Alcaloides derivados de la histidina 
 Alcaloides imidazólicos
- Alcaloides derivados de la histidina: Histamina, ácido urocánico, murexina, diftamida, ergotionina
- Alcaloides del Jaborandi: Por ejemplo la pilocarpina, dolicotelina y pilosina

 Alcaloides clatrodínicos
- Amidas tipo clatrodina

- 6,8-dihidropirimido[4,5-c]pirrolo[3,2-e]azepinas: Latonduinas
- Alcaloides tipo agelaspongina y fakelina
- Alcaloides tipo agelastatina
- Dímeros de clatrodinas:

(a) Alcaloides tipo agelamida
(b) Alcaloides tipo ageliferina
(c) Alcaloides tipo esceptrina
(d) Alcaloides tipo estilisazol
(e) Policiclos de la macrofakelina:: Por ejemplo la palauamina, la masadina, axinelamina y la estiloguanidina.

 Alcaloides derivados de los aminoácidos ramificados 
 Pirroles: Ácido tenuazónico

 Pirazinas: Ácido aspergílico, flavacol, ácido pulcherímico, ácido neoaspergílico

 Sarcodoninas

 Genalcaloides 
Los genalcaloides —u óxidos aminados de alcaloide— son derivados por oxidación de los alcaloides que contienen el grupo R=(NO)-R, donde el nitrógeno tiene valencia V, en contraposición a los alcaloides normales, donde es trivalente (R=N-R). Su acción es la misma que la del alcaloide del cual provienen, pero es más pausada. Se nombran añadiendo el prefijo gen- al nombre del alcaloide.

Algunos genoalcaloides se encuentran en la naturaleza, como la geneserina (derivado del alcaloide eserina (fisostigmina)) presente en el haba de Calabar, así como las sarcoviolinas y sarcodoninas.

 Pseudoalcaloides 

Los pseudoalcaloides son metabolitos secundarios que poseen un átomo de nitrógeno incorporado como amoniaco a una biomolécula tal como un terpeno, un policétido, un ácido graso o un derivado del ácido shikímico.

 Quimiotaxonomía 
Se han encontrado alcaloides en gimnospermas como Cycas, Pinus, Ephedra y Podocarpus. Se han aislado alcaloides de muchos sistemas vivos distintos a las plantas, como Bacterias, cnidarios, esponjas, hongos verdaderos, vertebrados y artrópodos.

 Alcaloides de bacterias y arqueas 

 Alcaloides aislados de algas y protozoarios 

 Alcaloides aislados de hongos 

{| Class = "wikitable"
| Colspan = "4" align = "center" bgcolor = "# DADADA" |Phylum Ascomycota|-
!Clase
!Orden
!Familias
!Ejemplos
|-
|Saccharomycetes
|Saccharomycetales
|Familia Saccharomycetaceae: Alcaloides indoloquinazolínicos (Kingdainona, triptantrina; Candida)
 Alcaloides pirazínicos (Ácido pulcherrímico, Candida)
|
|-
|Incerta sedis
|Incerta sedis
|Familia Pseudeurotiaceae: Espirofuropirrolonas (Pseurotinas; Pseudeurotium)
|
|-
|Dothideomycetes
|Pleosporales
|Familia Pleosporaceae: Alcaloides quinazolínicos (Crisogina; Alternaria)
 Alcaloides pirazopirroloindólicos (Esporidesminas; Alternaria)Familia Corynesporascaceae Pseudoalcaloides policétidos benzo[g]isoquinolínicos (Escorpinona; Corynespora)Familia Incerta sedis Pseudoalcaloides policétidos benzo[g]quinolínicos (Fomazarina, isofomazarina; Pyrenochaeta; Phoma)
|
|-
|Rowspan = "4"|Sordariomycetes
|Hypocreales
|Familia Clavicipitaceae: Alcaloides prenilindólicos: alcaloides tipo ergolina (Ergometrina, ácido lisérgico; Claviceps), tipo lolitrem (Neotyphodium).
 Alcaloides epoxipirrolizidínicos (Lolinas, Epichloë).
 Alcaloides pirrolopirazínicos (Peramina, Neotyphidium)
 Pseudoalcaloides piridínicos (Tenelina; Beauveria).Familia Ophiocordycipitaceae: Pseudoalcaloides policétidos benzoquinolínicos (Tolipocladina; Tolypocladium)Familia Hypocreaceae Alcaloides pirazinoides (Gliotoxina, gliocládrido, gliocladina; Gliocladium)
 Pseudoalcaloides policétidos piperidínicos (Awajanomicina; Acremonium)
|Lolitrem BLolina|-
|Sordariales
|Familia Chaetomiaceae: Alcaloides pirazoquinazolínicos (Fiscalinas; Corynascus)
 Quetoglobosinas (Chaetomium)
 Alcaloides imidazolo-α-carbolínicos (Quetomininas; Chaetomium)
|Quetoglobosina A|-
|Xylariales
|Familia Xylariaceae: Citocalasinas (Xylaria)
|Citocalasina A|-
|Magnaporthales
|Familia Magnaportaceae: Alcaloides pirrolónicos (Ácido nortenuazónico; Pyricularia)
|-
|Rowspan = "3"|Eurotiomycetes
|Chaetothyriales
|Familia Herpotrichiellaceae: Alcaloides indolilcarbazólicos (Pitiriazol; Malassezia)
 Alcaloides indolocarbazólicos (Malasseziazoles; Malassezia)
|
|-
|Eurotiales
|Familia Trichocomaceae: Anhidropéptidos pirazinoides y sus derivados (Gliotoxina, ácido aspergílico, triprostatinas, azonazina, flavacol, micelianamida, nigerazinas, nigragillina, bilaínas; Aspergillus, Penicillium)
 Alcaloides quinazolínicos (Triptoquivalinas; notoamidas, estefacidinas, ardeemina, asperlicinas, aurantina, aurantiomidas, benzomalvinas, espiroquinazolina, fumiquinazolinas, cotoquinazolina, trihistatina, quinadolinas; Aspergillus, Penicillium)
 Pseudoalcaloides policétidos tipo talarotoxina (Talaromyces)
 Alcaloides α-carbolínicos (Meleagrinas; Penicillium)
 Alcaloides pirroloindólicos (Roquefortinas, Penicillium)
 Alcaloides sesquiterpénicos con un residuo de piridina (Piripiropeno; Aspergillus)
 Maleimidas (Pencólido; Penicillium)
 Alcaloides prenilindólicos con un sistema succinimídico (Ácido ciclopiazónico; Penicillium)
 Alcaloides policíclicos indoloterpénicos (β-aflatrem; aflavinina, paspalinina, paspalina, aflavazol, penitrem, jantitrem, shearininas; Aspergillus, Penicillium)
 Indolilterpenos (Emeniveol, tiersindoles; Emericella, Penicillium)
 Pirrolonas (Variotina; Paecilomyces)
 Alcaloides 4-fenilquinolínicos Viridicatina; Penicillium)
 Alcaloides benzodiazepínicos (Ciclopenina; Penicillium)
 Penicilinas (Penicillium)
 Alcaloides tipo comunensinas (Penicillium)
 Alcaloides tipo pseurotina (Aspergillus)
 Alcaloides bisindolilquinónicos (Asterriquinonas; Aspergillus)
 Pseudoalcaloides esteroidales isoindólicos (Ergosterimida; Aspergillus)
Familia Nectriaceae:
 Alcaloides pirrolidínicos y ácidos tetrámicos (Nectrisina; Nectria, Rigidiusculamidas; Albonectria)
 Alcaloides piridínicos (Ácido fusárico; Fusarium)
 Pirroles formados por la condensación de policétidos con serina (Equisetina; Fusarium)
 Pseudoalcaloides policétidos benzo[g]isoquinolínicos (Bostricoidina; Fusarium)
 Morfolinas (Lateritina; Fusarium)
Familia Elaphomycetaceae:
 Pseudoalcaloides policétidos isoquinolínicos (Monascorubramina, rubropunctamina; Monascus)
|
Ácido aspergílico

Gliotoxina

Talarotoxina
|-
|Onygenales
|Familia Onygenaceae:
 Pseudoalcaloides policétidos con un anillo de pirrol (Rumbrina, Auxarconjugatinas; Auxarthron)
Familia Gymnoascaceae:
 Pseudoalcaloides policétidos con un anillo de pirrol (Rumbrina, Auxarconjugatinas; Gymnoascus)
 Alcaloides pirazoindólicos (Aranotina; Arachniotus)
|
|-
|Arthoniomycetes
|Arthoniales
|Familia Roccellaceae:
 Alcaloides fenoxazínicos (Orceínas; Roccella)
|
α-Aminoorceína
|-
|}

 Alcaloides aislados de plantas 
Los alcaloides están ampliamente distribuidos en el reino vegetal (25 % de las plantas contienen alcaloides) y en algunas especies su concentración puede alcanzar el 10 % (flores). En las familias Amaryllidaceae, Fabaceae, Liliaceae, Papaveraceae y Rutaceae los alcaloides tienen gran valor quimiotaxonómico. La familia Solanaceae es rica en alcaloides, pero con diferencias a nivel de género. Así, en el tabaco (Nicotiana) hay derivados de la piridina (nicotina), en Solanum (patata, berenjena, tomate) se encuentran pseudoalcaloides espirosolánicos (tomatina) y Datura, Hyoscyamus, Atropa y Scopolia contienen derivados del tropano: hiosciamina, atropina, etc.

Las pirrolizidinas se encuentran principalmente en las familias Compositae, Boraginaceae, Leguminosae y Apocynaceae. Los géneros productores de estos alcaloides están distribuidos en diferentes regiones y climas y podrían representar hasta el 3 % de las plantas con flores. Algunas contienen una sola clase de pirrolizidina, pero la mayoría contienen entre cinco y ocho clases. El contenido varía con cada especie, pero puede llegar a ser un porcentaje importante del peso seco. La mayor concentración se encuentra en las raíces y es mayor en hojas jóvenes, inflorescencias y capullos que en hojas más viejas. En algunas especies se encontraron altas concentraciones en semillas, lo que implica un riesgo en los casos en que estas semillas se utilicen para la alimentación humana. Existen N-óxidos de estos alcaloides, que son más solubles en agua y se transportan más fácilmente dentro de la planta.

{| Class = "wikitable"
| Colspan = "4" align = "center" bgcolor = "# DADADA" |Phylum Pteridophyta|-
!Clase
!Orden
!Familias
!Ejemplos
|-
|Pteridopsida
|Polypodiales
|Familia Davalliaceae:
 Alcaloides flavonopiperidínicos (Davaliósidos; Davallia'')
|
Davaliósidos
|-

Plantas angiospermas:
 Monocotyledonae (Liliopsida;Cronquist): Muchos alcaloides provenientes de monocotiledóneas tienen origen en la fenilalanina y son exclusivos de este grupo taxonómico, tales como los alcaloides fenetilisoquinolínicos y los derivados de la norbeladina.

Alcaloides aislados de animales

Véase también 
 Pseudoalcaloide

Referencias

Enlaces externos 

 Lista de alcaloides importantes en qbitácora (blog).

 
Farmacología

El adeudo por domiciliación o domiciliación bancaria es un tipo de transacción u operación bancaria por la que el banco carga o adeuda un recibo en la cuenta bancaria de un cliente sin la intervención de este. El adeudo por domiciliación se define por los siguientes parámetros:
 Corresponden habitualmente a abonos por servicios o usos de carácter periódico a cargo del consumidor final.
 Son pagaderos a su presentación.
 Debe constar como domicilio de pago el Código Cuenta Cliente (CCC)- IBAN, es decir entidad, Oficina, Domiciliaria, Dígitos de control y número de cuenta, aunque la carencia de este requisito es subsanable.
 Existe autorización previa expresa por parte del titular de la cuenta de cargo para que todas las órdenes de adeudo de iguales características puedan ser imputadas en cuenta sin preaviso.
 No implica financiación o anticipo de fondos para la Entidad Receptora, ni desplazamiento de valoración.

Mediante este método se le da permiso a una empresa normalmente de servicios (agua, ayuntamiento, teléfono, gas, etc.) para que cobre automáticamente de la cuenta sin mediación de cliente. Este método también puede ser usado por un banco para ingresarse una cantidad de dinero de otro banco sin ningún coste. Una vez cobrado el adeudo, si este es menor de 3000€, se dispone de 30 días naturales + 2 hábiles para deshacer el cobro.

Aunque la regulación lo permita en algunos países, normalmente la domiciliación no conlleva gastos ni comisiones para el consumidor final, pero sí para la entidad ordenante. La entrada en vigor de la Directiva sobre la Zona Única de Pagos en Euros (Directiva 2007/64/CE de 13 de noviembre), sobre servicios de pago en el mercado interior, supone una modificación sustancial del adeudo por domiciliación, tanto en forma como en plazos.

Véase también 
 Ingreso por domiciliación
 Transferencia bancaria
 Zona Única de Pagos en Euros (SEPA)

Referencias 

Banca

El alfabeto griego (en griego clásico, τὰ Ἑλληνικὰ ɣράμματα [tà Hĕllēniká grámmata]; en griego moderno, το Eλληνικό αλφάβητο [to Ellinikó alfávito]; en latín, Alphabetum Graecum) consta de veinticuatro letras utilizado para escribir la lengua griega. Desarrollado alrededor del , a partir del alfabeto consonántico fenicio, los griegos adoptaron el primer alfabeto completo de la historia, entendiéndolo como la escritura que expresa los sonidos individuales del idioma, es decir que prácticamente a cada vocal y cada consonante corresponde un símbolo distinto.

Puesto que el alfabeto griego es el origen del abecedario latino y del alfabeto cirílico, toda la escritura europea proviene de este y comparten la forma de sus letras. Respecto al alfabeto latino, 14 de las 24 letras griegas son homóglifas en sus formas mayúsculas (11 con valor similar y 3 con distinto valor: Η, Ρ, Χ); de las 10 restantes 5 tienen equivalente latino pero una forma más angulosa: Γ, Δ, Λ, Π, Σ y otras 5 no existen en el alfabeto latino: Θ, Ξ, Φ, Ψ, Ω.

Su uso continúa hasta nuestros días, tanto como alfabeto nativo del griego moderno como un modo de crear denominaciones técnicas para las ciencias, en especial la lógica, la matemática, la química, la física, la biología, la economía, la astronomía y la informática.

Historia

Antecedentes: lineal B 

Entre los siglos  y  de la Edad del Bronce, antes de la existencia del alfabeto griego, la civilización micénica griega empleaba la escritura lineal B, que era un silabario utilizado en la isla de Creta y zonas de Grecia continental como Micenas o Pilos. Las epigrafías en lineal B están escritas en griego micénico, que parece una versión antecesora del griego arcado-chipriota. Debido a que el lineal B proviene de un silabario anterior llamado Lineal A, empleado para escribir el idioma minoico que era la lengua hablada en Creta antes de la invasión griega de la isla, no representa del todo correctamente la fonética del griego micénico. Con el colapso de la Edad del Bronce acabó esta civilización, y con ella su escritura, sumiendo Grecia en la Edad Oscura.

Alfabetos griegos arcaicos 

Se cree que el alfabeto griego deriva de una variante del fenicio, introducido en Grecia por mercaderes de esa nacionalidad. El fenicio, como los alfabetos semíticos posteriores, no empleaba signos para registrar las vocales; para salvar esta dificultad, que lo hacía incompleto para la transcripción de la lengua griega, los griegos adaptaron algunos signos utilizados en fenicio para indicar aspiración para representar las vocales. Este aporte puede considerarse fundamental; la inmensa mayoría de los alfabetos que incluyen signos vocálicos derivan de la aportación original griega. Además de las vocales, el griego añadió tres letras nuevas al final del alfabeto: fi y ji, para representar sonidos aspirados que no existían en fenicio, y psi.

Originariamente existieron variantes del alfabeto griego, siendo las más importantes la occidental (calcídica) y la oriental (jónica). La variante occidental originó el alfabeto etrusco y de este procede el alfabeto romano. La escritura se realizaba a menudo de derecha a izquierda, que era como se hacía en su antecesor fenicio, y bustrofedon, que era la alternancia de líneas de izquierda a derecha y de derecha a izquierda, de manera que se empezaba por el lado donde se había concluido la línea anterior. Según la dirección en la que se escribiese, se invertían los caracteres en el proceso.

Letras obsoletas y numeración 

Las siguientes letras no forman parte del alfabeto griego común, pero estuvieron en uso en la época antigua (siglos  y ) en algunos dialectos.

Estas letras desaparecieron del alfabeto; la digamma, que adaptaba la wau fenicia, se utilizaba solo en algunos dialectos occidentales, y desapareció antes del período clásico; la san, homófona con la sigma, fue desplazada por esta última; la qoppa, una adaptación de la qop fenicia cuyo sonido —una explosiva uvular— no existía en el griego.

En la región de Jonia se desarrolló un sistema de numeración en el que cada letra representaba un número. Las letras que dejaron de usarse en el alfabeto (digamma, san y qoppa) se conservaron en el sistema de numeración, y para completar la serie de las centenas se introdujo además la letra sampi. Estas letras se volvieron obsoletas mucho antes de que se desarrollara la forma minúscula de escritura; las formas minúsculas de digamma, qoppa, san y sampi son inferencias reconstructivas a partir de formas manuscritas en su uso para la numeración. Si bien responden a hipótesis muy robustas sobre el uso de la grafía, están solo parcialmente basadas en el uso histórico; para el valor numérico de digamma (6) era mucho más común escribir la combinación στ o la forma ligada Ϛ (llamada stigma).

Las letras digamma, qoppa, y sampi permanecieron como signos exclusivos del sistema de numeración jónico, con los valores indicados en la tabla.

Alfabeto griego clásico 
Atenas adoptó en el año 403 a.C. la variante oriental, lo que dio lugar a que poco después desaparecieran las demás formas existentes del alfabeto. Ya para esta época el griego había adoptado la escritura de izquierda a derecha.

Desarrollo post-helenístico 
Tras la época clásica el alfabeto griego evoluciona de forma y se desarrollará la escritura uncial griega. La minúscula griega fue un estilo posterior que se usó como escritura libraria en manuscritos bizantinos desde los siglos  y .

Las diferencias entre las letras griegas mayúsculas y las minúsculas obedecen a los instrumentos con los que se escribían. Originalmente las mayúsculas se esculpían con cincel y martillo sobre piedra o mármol, quedando disparejos sus rasgos; los patines que rematan sus rasgos fueron una solución práctica y estética para este problema. Por su parte, las minúsculas surgieron de la escritura manuscrita, la cual se hacía con cálamos (plumas) o pinceles, de ahí sus trazos y adornos.

Letras 
Los sonidos corresponden a la pronunciación del griego antiguo, indicada con los signos usados por el Alfabeto Fonético Internacional; bajo el epígrafe mod. Los valores numéricos corresponden al sistema de numeración jónico. Nótese que el nombre de la letra en castellano no necesariamente corresponde con el sonido que tenía la letra en griego antiguo, algo de esperar debido a la evolución independiente que las dos lenguas han tenido a lo largo de su historia.

Consonantes

Alófonos y dígrafos 

 Ya que Β, Γ y Δ representan los fonemas [v], [ɣ] y [ð]; para representar los fonemas [b], [g] y [d] se utilizan los dígrafos ΜΠ ([mb] en posición media), ΓΚ ([ŋg] en posición media) y ΝΤ ([nd] en posición media), respectivamente.
 [ʝ], [c] y [ç] son considerados alófonos de [ɣ], [k] y [x], respectivamente, ante vocales anteriores (es decir, [e] y [i]).
 Dígrafos: ΓΓ [ŋg] (si este dígrafo precede a los fonemas [e] o [i], adopta el sonido [ɲʝ]), ΡΡ [r], ΤΣ [ʦ] y ΤΖ [ʣ].

Vocales 

El fenómeno por el que un alto número de sonidos tienden en griego moderno al fonema  se denomina iotacismo. Dicha evolución ya se había completado en griego bizantino.

Los diptongos de vocales largas e [i] (ᾱι, ηι, ωι) se transformaron en monoptongos (/aː/, /ɛː/, /ɔː/) y fueron escritos como ᾳ, ῃ, ῳ.

Mayúsculas y minúsculas 

Al igual que el latín y otras escrituras alfabéticas, el griego originalmente solo tenía una forma única de cada letra, sin distinción entre mayúsculas y minúsculas. Esta distinción es una innovación de la era moderna, que se basa en diferentes líneas de desarrollo de las formas de las letras en la escritura anterior.

Las formas más antiguas de las letras son las versiones mayúsculas. Además de las formas de inscripción verticales y rectas (capiteles) que se encuentran en tallas de piedra o cerámica incisa, también se desarrollaron durante la antigüedad estilos de escritura más fluidos adaptados para la escritura a mano en materiales blandos. Esta escritura se ha conservado especialmente de los manuscritos en papiro en Egipto desde el período helenístico. La escritura antigua desarrolló dos estilos distintos: escritura uncial, con letras mayúsculas redondeadas cuidadosamente dibujadas de aproximadamente el mismo tamaño, utilizada para manuscritos literarios y religiosos cuidadosamente producidos, y escritura cursiva, utilizada para fines cotidianos. Las formas cursivas se acercaron al estilo de las letras minúsculas, con ascendentes y descendentes, así como muchas líneas de conexión y ligaduras entre letras.

En los siglos  y , las manecillas unciales de los libros fueron reemplazadas por un estilo de escritura nuevo y más compacto, con formas de letras adaptadas en parte de la cursiva anterior. Este estilo en minúscula siguió siendo la forma dominante del griego escrito a mano en la era moderna. Durante el Renacimiento, los impresores occidentales adoptaron las formas de letras minúsculas, mientras modelaban letras mayúsculas en las formas de inscripción antiguas. La práctica ortográfica de utilizar la distinción entre mayúsculas y minúsculas para marcar nombres propios, títulos, etc., se desarrolló en paralelo a la práctica en latín y otros idiomas occidentales.

Alfabeto griego en física y matemáticas 
Es común la utilización del alfabeto griego en física y matemáticas, tanto como constantes, signos y operaciones:
 
 
 

Si bien es un alfabeto griego simplificado, es aconsejable conocer la correcta tipografía y el reconocimiento de este alfabeto.

Así como el tamaño relativo de cada letra y su posición respecto al renglón:

En mayo de 2021, la Organización Mundial de la Salud anunció que las variantes del virus SARS-CoV-2 se nombrarían usando letras del alfabeto griego. La finalidad de esta decisión buscó evitar el estigma y simplificar las comunicaciones para audiencias no científicas.

Codificación digital 
Durante los primeros años de escritura con computadora era difícil escribir el alfabeto griego. Hoy en día los sistemas más usados son: el juego de caracteres ISO-8859-7, que solo permite escribir griego monotónico (adecuado para el griego moderno), y el sistema Unicode, que permite escribir griego politónico (adecuado para el griego antiguo y moderno). Hay dos rangos de caracteres Unicode para el alfabeto griego: Griego y copto (U+0370 a U+03FF) y Griego extendido (U+1F00 a U+1FFF).

Véase también 
 Alfabeto
 Idioma griego
 Romanización del griego
 Sistema monotónico
 Sistema politónico
 Transliteración del griego

Referencias

Bibliografía 
 
 
 
 
 Diccionario de la lengua española (2014), 23.ª ed. Real Academia Española (RAE), et al. dle.rae.es

Enlaces externos 

 Cómo escribir griego clásico con ordenador La página más completa con información para saber cómo escribir griego antiguo con ordenador.
 Escribir griego, latín y otras lenguas indoeuropeas.
 Tablas Unicode de caracteres Griego y copto y Griego extendido en formato.pdf.
 
 Tecleador griego
 Escribir con letras griegas

 
Idioma griego
Sistemas de escritura con norma ISO 15924
Literatura del siglo IX a. C.
Grecia en el siglo IX a. C.

Un circo es un espectáculo artístico, normalmente itinerante, que puede incluir a acróbatas, contorsionistas, equilibristas, escapistas, forzudos, hombres bala, magos, malabaristas, mimos, monociclistas, payasos, titiriteros, tragafuegos, tragasables, trapecistas, ventrílocuos y zanqueros. Es presentado en el interior de una gran carpa que cuenta con pistas y galerías de asientos para el público.

En la actualidad, los circos con animales están prohibidos en los siguientes países y territorios: Austria, Bélgica, Bolivia, Bosnia y Herzegovina, Bulgaria, Chile, Chipre, Colombia, Costa Rica, Corea del Sur, Croacia, Dinamarca, Ecuador, El Salvador, Estonia, Eslovenia, Finlandia, Grecia, Guatemala, Honduras, Hungría, India, Irán, Irlanda, Israel, Italia, Letonia, Líbano, Macedonia, Malta, México, Noruega, Países Bajos, Panamá, Paraguay, Perú, Polonia, Portugal, Reino Unido (únicamente Escocia e Inglaterra), República Checa, China, Taiwán, Rumania, Serbia, Singapur y Suecia.

En Argentina se dio una variante de este género artístico, denominada «circo criollo», surgida entre 1840 y 1866 en los alrededores de la ciudad de Buenos Aires, y donde se difundió principalmente el género gauchesco a través de danzas y canciones.

Historia

Antigüedad 
La historia del circo se remonta al legado cultural dejado por las civilizaciones antiguas, desde el lejano oriente (China, Mongolia, India, etc.), hasta el occidente próximo (Grecia, Roma, Egipto, etc.). También las americanas pero como de costumbre son dejadas de lado por cualquier tipo de historia convencional. En estas sociedades, al menos desde milenios atrás, algunas de las actividades que hoy se relacionan con el contenido circense, como la acrobacia, el contorsionismo o el equilibrismo, tenían una utilidad altamente relacionada con la preparación de guerreros, con los rituales religiosos y con las prácticas festivas.

De acuerdo con los antropólogos Blanchard y Cheska (1986: 67), la práctica de la acrobacia se remonta a la cultura mesopotámica, con un pasado de más de 3000 años. En ese momento, según estos autores, el acróbata competía «consigo mismo, con las fuerzas de la naturaleza y con sus propios compañeros de tribu» (op. cit.: 87).

Paralelamente, en China, el «arte acrobático», o simplemente la acrobacia, «tiene una historia milenaria», superior a los 2000 años, conforme prueban hallazgos arqueológicos. Según los apuntes de David Marfil (2004), unas de las pruebas más antiguas de la existencia del circo es un grafiti encontrado en Egipto en la tumba de Ben Hassan, con fecha aproximada de 2040 a. C.

Tal y como señalan De Blas y Mateu (2000), en el antiguo oriente (3000 años atrás aprox.), los malabaristas y acróbatas ya viajaban juntos en troupes, utilizando todo tipo de objetos, tales como armas (instrumentos típicos de las artes marciales), juguetes infantiles (diábolo, bastón del diablo) y utensilios domésticos (jarrones de porcelana), que lanzaban y recibían con diferentes partes del cuerpo, por ejemplo.

Por otro lado, en Grecia, los atletas, en su búsqueda particular por demostrar gran fuerza, realizaban juegos de malabares con objetos de gran porte (en su mayoría pesados), como las ruedas de los carros, por ejemplo. En la cultura griega, y en otras del mismo período, las mujeres también «malabareaban», como se puede apreciar en algunas ánforas y jarrones griegos o en los grabados de las tumbas egipcias. Además, en otras civilizaciones antiguas, como la China y otras de la América Central y del Pacífico Sur, las mujeres también participaban de este tipo de actividades, como bien ilustra el famoso caso de las islas Tonga (en el Pacífico Sur), donde las niñas (solamente mujeres) hacían, y todavía hacen, malabarismos con grandes nueces denominadas tui tui, y donde el éxito de su acto malabarístico tiene consecuencias sociales importantes, respecto al matrimonio, a las posibilidades de ascensión social, etc. (op. cit.). Con los primeros viajes a América llegaron noticias de las costumbres aborígenes, como en el caso de los Aztecas, especializados en el antipodismo (malabares con los pies), y los Shoshoni del Sur de California, donde los malabares eran parte de los juegos de los niños, como por ejemplo en carreras de velocidad mientras manipulaban tres pelotas (op. cit.).

Con todo, fueron los romanos quienes, en la antigüedad, dieron el nombre «circo» a las actividades de entretenimiento, o mejor dicho, a los espectáculos públicos. Según el diccionario de la Real Academia Española (1992: 480), el circo era «el lugar reservado entre los romanos para algunos espectáculos, especialmente para las carreras de carros y caballos. Tenía comúnmente forma de paralelogramo prolongado, redondeado en uno de sus extremos, con gradas alrededor para los espectadores». Además de las carreras, en el circo romano los desafíos concentraban los duelos de vida y muerte entre hombres y animales.

Edad media hasta la actualidad 

Tras la decadencia de estas civilizaciones antiguas, principalmente las occidentales, las artes corporales (teatro gestual, danza, gimnasia y circo) se «eclipsaron», perdiendo su interés entre la población. Posteriormente, en la Europa de la Edad Media, las artes corporales empezaron a recobrar su espacio, volviendo poco a poco a la realidad ciudadana. Pero fue en el Renacimiento cuando los artistas circenses volvieron a tomar los pueblos y las calles de muchos países europeos, ampliando el estatus social de dicha cultura. De acuerdo con Soares (1998: 55), el circo en el Renacimiento deslocava os habitantes das vilas e cidades das rotinas binárias do trabalho e do descanso, consolidando en una práctica que rompía con el orden institucional, divergía del concepto utilitario y visaba sobre todo la "divercion", la risa descomprometida de la función educativa, buscando encantar y entretener el público. Era un arte del entretenimiento.

En este período las «troupes de saltimbanquis» ya incluían en sus espectáculos la música, el baile, los cuentos populares, las narraciones épicas y los títeres, además de las habilidades clásicas como la acrobacia y los malabares (De Blas y Mateu, 2000). En este momento imperaba una forma «libre» de exploración de las posibilidades corporales (Annie Fratellini en Unesco, 1988: 27). En muchos pueblos se llegaba a acoger a los artistas itinerantes, ofreciéndoles un lugar para presentar sus espectáculos, como atracción de los acontecimientos públicos importantes. De forma lenta, pero sólida, se pudieron formalizar itinerarios, caminos por los cuales miles de artistas solían pasar durante todo el año.

El circo contemporáneo se caracteriza por una mezcla de prácticas, de las cuales se pueden destacar la música, el teatro, la pantomima, la acrobacia, la gimnasia, etc. Se trata de un modelo artístico de circo, en el que la técnica está al servicio del arte y de la expresión.

El primer circo moderno fue inaugurado por Philip Astley en Londres, Inglaterra, el 9 de enero de 1768.

Maltrato animal
Históricamente, se ha utilizado una variedad de animales en los actos. Si bien los tipos de animales utilizados varían de un circo a otro, los grandes felinos (leones , tigres y leopardos ) , zorros , lobos , hurones , visones , comadrejas , camellos , llamas , elefantes , jirafas, cebras , caballos , burros , pájaros ( como loros , palomas y cacatúas ),los leones marinos , osos pardos, chimpancés,  monos y animales domésticos como gatos y perros son los más comunes.

La primera participación de animales en el circo fue solo la exhibición de criaturas exóticas en una colección de animales salvajes . Desde principios del siglo XVIII, los animales exóticos fueron transportados a América del Norte para exhibirlos, y las casas de fieras eran una forma popular de entretenimiento. [44] Los primeros actos de animales verdaderos en el circo fueron actos ecuestres. Pronto también se exhibieron elefantes y grandes felinos. Isaac A. Van Amburgh entró en una jaula con varios grandes felinos en 1833 y, en general, se le considera el primer entrenador de animales salvajes en la historia del circo estadounidense. [30] Mabel Stark fue una famosa domadora de tigre

Controversia 

Las deformaciones o condiciones especiales en animales o en humanos eran parte de un espectáculo mórbido al que, peyorativamente, se refería como "show de fenómenos" (freak show, en inglés). Un caso famoso fue el del «Hombre elefante» (Joseph Merrick; 1862-1890). Aunque vetados en muchas partes del mundo, en algunas otras estos espectáculos continúan de forma separada y paralela a algunas ferias o carnavales.

Respecto a los derechos de los animales, son numerosas las ONG de defensa de los derechos de los animales, ciudadanos y colectivos sensibilizados en el tema, como el de veganos que no solo critican duramente el trato que se le da a los animales que son empleados en algunos circos, sino que desaprueban el hecho de sacar a los animales de su hábitat natural contra su voluntad, encerrarlos y usarlos como objetos para entretener. Por ello, hacen campaña para pedir a la gente que no vaya a circos en los que se haga uso de animales. En España, dicha polémica cobró protagonismo al denunciarse el estado de los animales en el circo del domador Ángel Cristo.

También se denuncia que conductas que en muchos circos se ven habitualmente, como los animales enjaulados que no paran de dar vueltas o los elefantes que mueven la cabeza de lado a lado continuamente, son muestras de los trastornos psicológicos acarreados a estos animales por la vida en el circo. Por ello, en algunos países se ha prohibido el uso de determinadas especies, como en la India, donde en 2009 se prohibió el uso de elefantes tanto en circos como en zoológicos, o en otros, como Canadá, Suecia, Dinamarca, Bolivia y México, además de en diversas ciudades de otros estados, donde está prohibido el uso de cualquier animal en los circos.

En México, en los últimos años ha permeado en sectores de las sociedades urbanas una nueva concepción del lugar que ocupan los animales en su relación con el ser humano. Movimientos y organizaciones no gubernamentales pro animales, así como los “eco filósofos”, han recuperado parte de la visión de las comunidades campesinas sobre la importancias de la preservación de todas las especies en su espacio natural. Así, intentan revertir la posición de superioridad del ser humano frente a todas las especies, lo que ha llevado, incluso, a utilizarlos para el simple regocijo y entretenimiento, dejando de lado las necesidades de los propios animales.

Es por esto que recientemente se promulgaron nuevas leyes y se realizaron adecuaciones a las ya existentes, que prohíben, bajo penas fuertes, la crueldad y el maltrato hacia los animales. Una de las reformas con más repercusión fue la Ley General de Vida Silvestre.

Reformas a la Ley General de Vida Silvestre

"En diciembre de 2014, la Cámara de Diputados de México aprobó la reforma a la Ley General de Vida Silvestre, la cual prohíbe el uso de animales silvestres, tales como felinos, elefantes o primates, en espectáculos en todo el país, particularmente en circos". "La reforma modifica algunos artículos de las leyes generales de Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente y de Vida Silvestre para establecer expresamente la prohibición de que los circos usen animales silvestres".

La Ley General de Vida Silvestre contempla que:
 El artículo 78 es el que establece la prohibición para que los circos usen animales en sus espectáculos.
 La fracción XXIV del Artículo 122 considera como infracción la realización de actos que contravengan las disposiciones de conservación de vida silvestre fuera de su hábitat natural establecidas en la ley.
 El artículo 127 plantea que quien cometa dicha infracción se hará acreedor a una multa de 50 a 50 mil veces el salario mínimo, lo que equivale actualmente a entre tres mil 364 pesos y hasta tres millones 364 mil.

El 8 de julio de 2015 dicha reforma entró en vigor, obligando a los dueños de los circos a reubicar a los animales usados en los espectáculos. Esto significó un problema adicional: la nueva ley no contemplaba la creación de refugios para los animales ya presentes en los circos, ni obligaba a las instituciones gubernamentales a protegerlos. A partir de las críticas surgidas en medios de comunicación, el gobierno dio respuestas parciales e insuficientes, a decir de las organizaciones. El precio de venta puesto a los animales y la gran cantidad de ejemplares explotados rebasaron la capacidad de santuarios y zoológicos para protegerlos.

Festivales de circo y premiaciones 

Chile
 Festival de Circo Chileno: Sindicato de artistas circenses crea la primera versión de la entrega de premios a los artistas Chilenos, así con ella reconociendo a los valuartes que tiene el Circo en Chile. Este evento pretende llevarse a cabo todos los años en un gran evento.

España
 Festival Internacional de Circo de Albacete, se celebra anualmente en la ciudad de Albacete desde 2008.
 FIRCO: Festival Iberoamericano de Circo, se celebra anualmente en el Teatro Circo Price de Madrid desde el año 2018.
 Feria de Circo Trapezi: Festival de Circo Internacional que se celebra anualmente durante el mes de mayo desde el año 1997 en Barcelona.

Argentina

En mayo de 2014 se celebró la sexta edición de Buenos Aires Polo Circo. Dicho evento se celebra a través de diversas funciones y espectáculos, realizados por compañías nacionales e internacionales del arte circense. Dicho evento tiene su sede en Combate de Los Pozos y Av. Juan de Garay, Distrito Federal, Buenos Aires. A su vez se realizan funciones en diferentes plazas, centros culturales, teatros, museos y escenarios montados en la ciudad porteña. Durante dicho evento se realizan también talleres, charlas y capacitaciones a cargo de diversos formadores nacionales e internacionales.

Lista de artes circenses 

 Acróbata.
 Anillas.
 Aro.
 Balancín.
 Báscula.
 Contorsionismo.
 Cama elástica.
 Cuerda floja.
 Cuadro aéreo.
 Domador.
 Bastón.
 Diábolo.
 Domadores
 Ecuestre.
 Equilibrismo.
 Escapismo.
 Forzudos.
 Funambulismo.
 Globo de la muerte
 Hombre bala.
 Magia.
 Malabarismo.
 Mentalismo.
 Mimo.
 Monociclo.
 Payaso.
 Péndulo de la muerte.
 Rola Bola.
 Swing.
 Tela acrobática.
 Titiritero.
 Torsión de globos.
 Tragafuegos.
 Trapecista.
 Tragasables.
 Ventriloquía.
 Volatinero.
 Zancos.

Véase también 

 Carpas (teatro).
 Freak show.
 Espectáculo de variedades.
 Vodevil.

Referencias

Enlaces externos 

 "El Teatro-Circo en España", por Genís Matabosch i Eiximenis (marzo-abril de 2009). Consultado en julio de 2014
 Malabart: revista digital de circo.
 Zirkolika: revista de las artes circenses.
 Igualdadanimal.org; sitio web crítico con el uso de animales en circos
 Para Todos La 2 - El Circo disponible en RTVE play.
 El Circo: un espectáculo del mundo, publicado por la Unesco.
 Colección digital fotografías de circo disponible en la Biblioteca Nacional de España.

Año bisiesto es una expresión que deriva del latín "bis sextus dies ante calendas martii" ("repetido el sexto día antes del primer día del mes de marzo"), que correspondía a un día extra intercalado entre el 23 y el 24 de febrero por Julio César.

El 24 de febrero era el sexto día antes de las calendas (primer día del mes) de marzo. Los romanos no contaban los días del mes del 1 al 31, sino que tomaban tres fechas de referencia: "calendas", "nonas" e "idus" (véase calendario romano). Para contar se incluía el día de referencia (en este caso, el 1 de marzo).

En el calendario gregoriano, que es el que se emplea en la actualidad, y que fue instaurado por el papa Gregorio XIII a partir de 1582, este día extra se situó al final del mes de febrero 29 de febrero.

Razón y definición del año bisiesto 
Se añade para corregir el desfase que existe entre la duración del año trópico: 365 días 5 h 48 min 45,10 s (365,242189 días) y el año calendario de 365 días. Esto requiere que cada cuatro años se corrija el año calendario por una acumulación no contabilizada de aproximadamente 1/4 de día por año que equivale a un día extra.

En el calendario juliano se consideraban bisiestos los años divisibles entre cuatro, resultando años de 365,25 días. Esto supone un adelanto de unos 11,25 minutos por año respecto al año trópico. Puede no parecer mucho, pero solo en 500 años supondría un desfase de casi cuatro días. Se hacía necesario acortar el año, y así el calendario gregoriano establece:

Es decir, se determinan dos grupos de años: los no seculares y los seculares. Los primeros han de ser múltiplos de 4, mientras que los segundos habrán de serlo de 400. De esta manera se eliminan como bisiestos a 3 de cada 4 años seculares. De esta forma, los años 1800 y 1900 pese a ser divisibles por 4, no lo son por 400, por lo que fueron años comunes. Por su parte, el año 2000 es divisible tanto por 4 como por 400, por lo tanto sí fue un año bisiesto.

El ciclo juliano de 4 años da paso a uno gregoriano de 400 en el que hay 97 bisiestos y 303 comunes, resultando años de 365,2425 días. La diferencia con el año trópico queda ahora reducida a menos de medio minuto por año (26,9 segundos aproximadamente).

Origen del año bisiesto

Calendario egipcio y romano 
Transcurría el año 49 a. C., cuando Julio César llegó a Egipto. Hasta entonces el calendario romano cargaba con siglos de desfases debido a su imprecisión. Entre otras cosas, Julio encontró un excelente calendario en las tierras de la faraona egipcia Cleopatra. Fue entonces cuando delegó a Sosígenes de Alejandría, astrónomo, matemático y filósofo, la tarea de diseñar un nuevo calendario a la altura y exactitud que el imperio necesitaba. Sosígenes entregó a César su calendario entre el 48 y el 46 a. C., basado principalmente en el calendario egipcio, pero conservando los nombres de los meses romanos. Este calendario poseía una duración de 365 días y un día adicional inicialmente cada cuatro años, para compensar un desfase natural producido por la revolución no sincrónica de la Tierra en torno al Sol.

La compensación de los desfases que tenía acumulados el calendario romano obligó a que el año 46 a. C. se convirtiera en el año más largo de la historia, con 445 días de duración para compensar e iniciar nuevamente de cero. A este inusual año se le llamó "año juliano" o el "año de la confusión".

Ya los egipcios sabían que cada cuatro años la salida helíaca de la estrella Sothis (Sirius) se retrasaba un día, dando inicio al año nuevo. Sin embargo, doscientos años antes, en el concilio de Cánope, cuando pudieron hacer la reforma, los egipcios no la hicieron debido a pugnas entre las castas sacerdotales y la clase política.

Aproximadamente seis siglos antes, el rey Numa Pompilio había agregado los meses de januarius y februarius al ya maltratado año romano, y fue a este último, a februarius, al que se sumó el día adicional. Los romanos solían llamar calendas (o kalendas) al primer día de cada mes y contaban hacia atrás los días que hacían falta. El día primero de marzo se llamaba "calendas de marzo" o kalendas martias. En el calendario gregoriano, utilizado actualmente, el 28 de febrero sería el día anterior (el segundo día antes, con el cómputo inclusivo, a las calendas de marzo y el 27 de febrero sería el tercer día antes de estas calendas (téngase en cuenta que hay que contar tanto las calendas como el propio día, pues los romanos y los judíos practicaban el cómputo inclusivo de los días) y así sucesivamente, de modo que el 24 de febrero sería el sexto día antes de las calendas de marzo (ante diem sextum kalendas martias). La reforma de Julio César añadió un día tras el 24 de febrero el ante diem bis sextum kalendas martias. Con el tiempo continuó llamándose Bi-sextum o bisiesto, aunque se añadiera el día extra tras el último día de febrero.

Este calendario fue oficial en Roma durante los siguientes siglos, incluso en el Concilio de Nicea I se advirtió que había un error de Sosígenes, pero no hicieron nada por corregirlo, hasta 1582, cuando se adoptó el calendario gregoriano.

Reforma gregoriana 

El papa Gregorio XIII, asesorado por el astrónomo jesuita Christopher Clavius, el 24 de febrero de 1582 promulgó la bula Inter Gravissimas, en la que establecía que tras el jueves 4 de octubre de 1582 seguiría el viernes 15 de octubre de 1582.

Con la eliminación de estos diez días desapareció el desfase con el año solar. Para que no volviera a ocurrir, en el nuevo calendario se eliminaron tres años bisiestos cada cuatro siglos. Con lo anterior, el 4 de octubre de 1582 fue el último día del calendario juliano y el 15 de octubre de 1582 constituyó el primer día del calendario gregoriano. Por tal razón no existieron las fechas del 5 al 14 de octubre de dicho año.

Si se usan métodos actuales, el cálculo de fechas anteriores al 15 de octubre de 1582 siempre será erróneo, ya que se deben utilizar exclusivamente en retrospectiva hasta esta fecha y cambiar a cálculo de fechas julianas a partir del 4 de octubre de 1582, sin olvidar estos 10 días inexistentes.

Algoritmo computacional 
Un año es bisiesto si es:
 Divisible entre 4.
 No divisible entre 100.
 Divisible entre 400. (2000 y 2400 son bisiestos pues aún siendo divisibles entre 100 lo son también entre 400. Pero los años 1900, 2100, 2200 y 2300 no lo son porque solo son divisibles entre 100).

Desde un enfoque algorítmico, se consideran las proposiciones o enunciados lógicos siguientes:
 p: Es divisible entre 4
 q: Es divisible entre 100 (¬q entonces significa no divisible entre 100)
 r: Es divisible entre 400
Entonces se utiliza la fórmula lógica  para establecer si un año dado es bisiesto: es bisiesto si es divisible entre cuatro y (no es divisible entre 100 o es divisible entre 400).

Comienzo de cada mes

En los años bisiestos, los meses que empiezan en el mismo día de la semana son:
 Enero, abril y julio
 Febrero y agosto
 Marzo y noviembre
 Septiembre y diciembre

Calendarios 
 Año bisiesto comenzado en lunes
 Año bisiesto comenzado en martes
 Año bisiesto comenzado en miércoles
 Año bisiesto comenzado en jueves
 Año bisiesto comenzado en viernes
 Año bisiesto comenzado en sábado
 Año bisiesto comenzado en domingo

Véase también 
 30 de febrero

Notas

Referencias

Bibliografía

Enlaces externos 
 Búsqueda de años bisiestos
 Algoritmo en C++ para determinar si un año es bisiesto 
 El 30 de febrero, el día que solo existió una vez en la historia

Calendarios
Año bisiesto
Fechas irregulares o ficticias

América es el segundo continente más grande de la Tierra, después de Asia. Ocupa gran parte del hemisferio occidental del planeta. Se extiende desde el océano Ártico por el norte hasta las islas Diego Ramírez por el sur, en la confluencia de los océanos Atlántico y Pacífico, los cuales a su vez delimitan al continente por el este y el oeste, respectivamente.

Con una superficie de más de 43316000km², es la segunda masa de tierra más grande del globo (la primera es la parte no insular de Eurafrasia), cubriendo el 8% de la superficie total del planeta y el 28.4% de la tierra emergida, y además concentrando cerca del 12.5% de la población humana. Las mayores aglomeraciones urbanas de América son Ciudad de México, Nueva York, São Paulo, Los Ángeles, Río de Janeiro, Buenos Aires, Lima y Bogotá.

Debido a su gran tamaño y sus características geográficas, en algunas culturas, América se divide tradicionalmente en América del Norte, América Central, y América del Sur. Algunos geógrafos consideran a América Central como una subregión dentro de América del Norte. Atendiendo a sus características culturales, se distinguen América Anglosajona y América Latina.

América fue poblada desde el Asia oriental y evolucionó durante miles de años sin tener contacto con otros continentes, estableciéndose diversas culturas a lo largo de todo su territorio y generando sus propias revoluciones neolíticas. A partir de la llegada de los españoles en 1492, el continente estableció un intercambio social y ecológico significativo con Eurafrasia.

Toponimia 

Generalmente se acepta que el nombre deriva del navegante y cosmógrafo florentino Amerigo Vespucci (1454-1512), para referirse a las costas de la actual Sudamérica, consideradas como un Nuevo Mundo desconocido por los antiguos. Vespucio, navegante de origen florentino que realizó algún viaje al servicio de España, fue probablemente el primer europeo en sugerir que esas tierras eran en realidad un continente nuevo y no parte de Asia como pensaba Cristóbal Colón. Con el tiempo, este topónimo se aplicó al resto del continente.

La primera vez que se utilizó el nombre «América» en Europa para designar las tierras a las que llegó Colón fue en un tratado titulado Cosmographiae Introductio, redactado por Mathias Ringmann y otros para acompañar al planisferio mural Universalis Cosmographia, dibujado por el cartógrafo alemán Martín Waldseemüller en Saint-Dié-des-Vosges (noreste de Francia), en dicho mapa el nombre «América» aparecía sobre América del Sur, todavía separada de América del Norte por un estrecho paso interoceánico. El continente aparecía rodeado por el mar y perfectamente diferenciado de Asia, con banderas castellanas y leyendas que indicaban que aquellas tierras habían sido descubiertas per mandatum regis Castelle. En el texto se corregían las concepciones ptolemaicas incorporando los descubrimientos de españoles y portugueses, y titulaba al nuevo continente América en honor a Américo Vespucio a quien tanto el tratado como el mapa atribuían el descubrimiento. Siguiendo la línea de los otros continentes con nombre femenino, se latinizó el nombre del explorador y se feminizó, resultando América.
Gracias al desarrollo de la imprenta, las denominaciones de Waldseemüller se divulgaron rápidamente en los círculos científicos de Europa.

Para referirse a las islas y toda la masa continental del hemisferio occidental, el geógrafo de origen flamenco Gerardus Mercator usó la misma palabra América por primera vez en sus trabajos cartográficos con un mapa del mundo editado en el año 1538. Por otro lado, la Monarquía Española denominó jurídicamente a sus posesiones americanas como Reinos castellanos de Indias. La Corona británica las llamó Indias Occidentales.

Etimología de Américo 
En cuanto al nombre Américo, en italiano Amerigo, es una variante del nombre germánico Emmerich, de etimología incierta. Su segundo lexema ric, «poder», es común a otros nombres y no plantea dudas: El primer elemento puede ser ermen «entero», en este caso sería una forma de Ermenrico, «el poderoso» o bien, amal «trabajo», una variante de Amalarico, «poderoso en su trabajo» o, incluso heim, «hogar», «patria», en cuyo caso es otra forma del nombre Enrique, «el jefe del hogar» (o «de la patria»).

Otras hipótesis 
Se han propuesto otros orígenes para el nombre América, pero carecen de evidencia y resultan improbables desde el punto de vista histórico o filológico.

Las dos hipótesis más difundidas son que el nombre proviene de un mercader de Bristol, Richard Ap Meryk, o Amerike, es decir «el hijo de Meurig», quien habría financiado el viaje de Juan Caboto, a Terranova en 1497 o de una región llamada Amerrique, originalmente Amerristiquiqque «lugar de viento» en la lengua mayense de la región, ubicada en el interior de la actual Nicaragua, la cual poseía grandes recursos de oro que habrían descubierto tanto Colón como Américo Vespucio, y que incluso este último habría cambiado su nombre en honor a dicha zona ya que dicho nombre no figura en ningún registro antes del año 1500.

La creencia de que Richard Amerike fue uno de los principales financiadores del viaje de Caboto se difundió desde finales del , sin embargo no existe ninguna evidencia en tal sentido. Por el contrario, la investigación actual no posee un solo dato que lo relacione con el viaje o el barco de Caboto.

En cuanto al nombre Amerrisque, parece ser posterior al mapa de Waldseemüller, no habiendo registro del mismo hasta el .

Nombre indígena 
Los indígenas americanos carecieron de un nombre para el continente, modernamente se han reivindicado antiguos nombres nativos como denominaciones autóctonas, entre ellos el mencionado Amerrisque en lengua quiché Abya Yala, usado por la etnia Kuna y Cem Ānáhuac por los aztecas.

En otros idiomas 

Desde el  en la literatura y la prensa de habla inglesa, comenzó a ser usado para designar a las Trece Colonias británicas de América y, desde 1776, a los Estados Unidos de América. En inglés es frecuente distinguir entre America, la mencionada nación estadounidense, y Americas (plural) el continente en su conjunto. Este uso incorrecto se ha difundido desde el  a otras lenguas e incluso a publicaciones en español.

La ASALE, en su «Diccionario panhispánico de dudas», recomienda evitar el uso de «americano» como sinónimo de «estadounidense».

Historia 

Hasta las últimas décadas predominaba la teoría del poblamiento tardío que sostiene que el ser humano llegó a América desde Siberia hace unos 12-14 mil años ingresando a través del Puente de Beringia durante las glaciaciones wurmienses. Sin embargo, más recientemente científicos de distintas áreas han cuestionado cada vez con mayores evidencias la teoría anterior dando forma a una nueva teoría del poblamiento temprano que sostiene no solo un poblamiento muy anterior (probablemente entre 20000 y 50000 añosa.C.), sino la utilización de otras rutas alternativas a Beringia para ingresar desde Siberia, Mongolia e incluso otros lugares de origen.

En América se produjeron dos revoluciones neolíticas independientes de las sucedidas en África y Asia; una en Mesoamérica alrededor del año 8000a.C., y otra en la región andina de Sudamérica en el 3500a.C. Entre el 4000 y el 3000a.C. se formaron los grandes grupos lingüísticos indoamericanos.

En América se desarrollaron importantes civilizaciones, como Caral (la civilización más antigua de América, la cual se desarrolló en la zona central de Perú), los anasazi, los indios pueblo, quimbaya, nazca, chimú, chavín, paracas, moche, huari, lima, zapoteca, mixteca, totonaca, tolteca, olmeca y chibcha, y las avanzadas civilizaciones correspondientes a los imperios de Teotihuacán, Tiahuanaco, maya, azteca e inca, entre muchos otros.

Existen constancias de la llegada y asentamiento de la cultura vikinga en L'Anse aux Meadows, en la actual Terranova alrededor del año 1000. Fue la primera proveniente del actual territorio europeo, aunque existen teorías que sostienen presencia anterior. Erik el Rojo habría establecido las primeras colonias en Groenlandia en el año 985.

A partir de la llegada de Cristóbal Colón, la introducción de nuevas enfermedades como la viruela produjo una catástrofe demográfica que algunos investigadores estiman hasta en la muerte de un 93% de la población. En ese marco, algunos imperios europeos conquistaron y colonizaron una parte del continente ocupada por culturas y civilizaciones ya asentadas. España derrotó a las grandes civilizaciones Azteca e Inca y estableció su Imperio a lo largo de toda la costa del Pacífico y la cuenca del Río de la Plata, mientras Portugal colonizaría la franja costera de lo que hoy es Brasil. Francia estableció algunas colonias en la franja costera atlántica desde la actual Canadá hasta el norte de Brasil. El Reino Unido se estableció en la costa oriental de Norteamérica y en algunos sectores de la costa caribeña. Países Bajos y Dinamarca establecieron colonias en pequeñas islas del Caribe y Rusia finalmente conquistó la zona de Alaska. Los jesuitas organizaron en la región del Alto Paraná una red de misiones-ciudades, habitadas exclusivamente por sacerdotes e indígenas guaraníes con uso exclusivo del idioma guaraní, de gran autonomía, que fueron consideradas como un Estado dentro del Imperio Español.

Hay que señalar también que la conquista europea fue rechazada en diversas partes del continente. Varios pueblos originarios resistieron exitosamente las invasiones europeas sobre vastos territorios, y mantuvieron el dominio sobre ellos hasta fines del . La Araucanía, la Patagonia, la llanura pampeana, el Mato Grosso, la región Amazónica y las grandes praderas del oeste norteamericano, permanecieron bajo el dominio de naciones como la Mapuche, Uros, Het, Ranquel, Wichí, qom, amazónicos, algonquinos, Hopi, Comanche, Inuit, etc.

Las enfermedades introducidas por los europeos, como la viruela, causaron la mortandad masiva de las poblaciones originarias y un colapso demográfico que según algunos investigadores superó el 90% de la población total.

También se instalaron en América del Sur repúblicas de pueblos de origen africano que lograron huir de la esclavitud a la que habían sido reducidos por los portugueses, como el Quilombo de los Palmares o el Quilombo de Macaco.

Después de tres siglos de dominio colonial, los pueblos americanos comenzaron a declarar su independencia reclamando su derecho para organizarse como estados nacionales, enfrentando militarmente a las potencias europeas, abriendo de ese modo el proceso mundial de descolonización. Las primeras en hacerlo fueron las Trece Colonias británicas mediante la Revolución estadounidense que dio origen a los Estados Unidos de América, en 1776, organizando un nuevo tipo de sociedad a partir de conceptos políticos novedosos como independencia, constitución, federalismo y derechos del Hombre.

En 1804, los esclavos de origen africano de Haití se sublevaron contra los colonos franceses, declarando la independencia de este país y creando el primer estado moderno con gobernantes afroamericanos.

A partir de 1809, los pueblos bajo dominio de España llevaron adelante una Guerra de Independencia Hispanoamericana, de alcance continental, que llevó, después de complejos procesos, al surgimiento de varias naciones: Argentina, Bolivia, Colombia, Costa Rica, Panamá, Chile, Ecuador, El Salvador, Guatemala, Honduras, México, Nicaragua, Paraguay, Perú, Uruguay y Venezuela. En 1844 y 1898 el proceso se completaría con la independencia de República Dominicana y Cuba, respectivamente.

En 1816, se conformó un enorme estado independiente sudamericano, denominado Gran Colombia, y que abarcó los territorios de los actuales Panamá, Colombia, Venezuela y Ecuador y zonas de Brasil, Costa Rica, Guyana, Honduras, Nicaragua y Perú. La República se disolvió en 1830.

En 1822, Brasil se organizó como monarquía independiente, el Imperio del Brasil, al disolverse el Reino Unido de Portugal, Brasil y Algarve, hasta 1889 cuando la monarquía fue abolida para establecer una república. Por su parte, Estados Unidos y Gran Bretaña negociaron en 1867 un proceso de independencia con restricciones para Canadá, que se fue consolidando durante el .

En la segunda mitad del , debido a la presión del proceso de descolonización impulsado por las Naciones Unidas, varios pueblos del Caribe obtuvieron su independencia de Gran Bretaña: Belice, Antigua y Barbuda, Bahamas, Barbados, Granada, Jamaica, San Cristóbal y Nieves, San Vicente y las Granadinas, Santa Lucía, Trinidad y Tobago. Simultáneamente, se independizaron Surinam de los Países Bajos y Guyana del Reino Unido. En la actualidad, aún existen varios pueblos y territorios bajo dominio colonial británico, francés, neerlandés y danés.

Tras su emancipación los países de América han seguido un desarrollo dispar entre sí. Durante el , Estados Unidos se afianzó como una potencia de carácter mundial y reemplazó a Europa como poder dominante en la región.

El  vio incrementarse la diferencia en el desarrollo de Norteamérica con respecto al resto del continente. Así, mientras Estados Unidos se convirtió en superpotencia mundial desde mediados de siglo, América Latina y el Caribe se conformó como la región con mayor desigualdad social del mundo, incluyendo países, como Haití o Bolivia, que registran índices de desarrollo que se encuentran entre los más bajos del planeta.

Entre los acontecimientos políticos más importantes de la historia contemporánea de América se encuentran la Revolución Mexicana (1910-1917), la Guerra Fría (1945-1991) que opuso frontalmente a Estados Unidos y la Unión Soviética y llevó a una sucesión de dictaduras en América Latina, y la Revolución Cubana (1959). En las décadas de 1960 y 1970 la aparición del rock and roll, como resultado de la fusión de culturas afroamericanas y su difusión mundial, y de movimientos juveniles radicales, llevaron a un profundo cambio cultural. A partir de la década de 1980 la concentración de empresas y universidades y las innovaciones tecnológicas producidas en el Silicon Valley en California, convirtió a la región en eje de la Sociedad de la Información.

Desde fines del , los países de América buscaron conformar un sistema de unidad panamericana resultando en la creación de la Organización de Estados Americanos (OEA) en 1948. Por otra parte, desde fines del , los países de América han intensificado esfuerzos para integrarse subregionalmente en diversas instancias como la UNASUR, el Mercosur (Mercado Común del Sur), la Comunidad Andina de Naciones (CAN), el Sistema de la Integración Centroamericana (SICA), la Alianza Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América-Tratado de Comercio de los Pueblos (ALBA), el Caricom (Comunidad Caribeña) y el Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN).

Geografía física 

El continente americano corresponde a la segunda masa de tierra más grande del planeta, después de Eurasia. Tiene una extensión aproximada de 42978000km². Se extiende de norte a sur desde el cabo Columbia (87°N, Canadá) en el océano Glacial Ártico hasta las islas Diego Ramírez (57°S, Chile), ubicadas en el paso de Drake que separa al continente americano de la Antártida. Su punto más oriental corresponde a la Punta de Seixas en Brasil (34°W) mientras que el más occidental corresponde a la islas comendador bering en las islas Aleutianas (178°E), junto al estrecho de Bering que separa a Alaska del continente asiático.

Está compuesta por tres subcontinentes: América del Norte, América Central y América del Sur y un arco insular conocido como las Antillas. De acuerdo a las teorías de la deriva continental y de tectónica de placas, lo que sería América del Norte y América del Sur habrían permanecido durante millones de años separadas. Después de la división de Gondwana y Laurasia ambos subcontinentes habrían viajado hasta sus actuales posiciones quedando unidos por Centroamérica, un puente de tierra surgido entre ellos por acción de las placas tectónicas, que fuera primero un arco insular y más tarde se convirtiera en tierra continua. El punto más delgado de esta unión lo constituye el istmo de Panamá, formado hace tres millones de años. Otro arco insular, las Antillas, constituyen una segunda conexión entre los subcontinentes.

Relieve 

En el territorio americano, las placas de la corteza terrestre (Norteamericana, del Caribe y Sudamericana) en su desplazamiento desde el centro del atlántico hacia el oeste, forman el cordón montañoso del borde occidental de América producto del proceso de subducción de la placa del Pacífico. Está compuesta básicamente por una serie de altas cordilleras en la costa occidental (principalmente las Montañas Rocosas, la Sierra Madre Occidental y los Andes, todas parte del Cinturón de fuego) producto del choque de las placas continentales con la oceánica y llanuras en las zonas orientales donde se ubican las dos cuencas fluviales más grandes del mundo: la del río Misisipi en Norteamérica y la del río Amazonas en Sudamérica.

La costa, aunque en gran parte es regular, presenta tramos desmembrados principalmente en sus extremos dando origen a las islas del Ártico canadiense y Groenlandia en el norte, y Chile y Tierra del Fuego en la zona austral. Otros grupos de islas importantes corresponden a las islas Aleutianas en el extremo noroccidental, las Antillas en el mar Caribe, las islas Galápagos en medio del océano Pacífico y las islas Malvinas en el Atlántico Sur.

Aparte del macizo brasileño y el escudo guayanés, el macizo montañoso, separado de una franja de relieve montañoso como es la cordillera de los Andes, el complejo montañoso de la Sierra Nevada de Santa Marta es considerado el macizo montañoso más grande del mundo ubicado cerca de un litoral costero, el cual se eleva abruptamente desde las costas del mar Caribe hasta alcanzar una altura de 5.775 metros en sus picos nevados, ubicados a tan solo 42 kilómetros de este.

Hidrografía 

La mayoría de los ríos de América discurren de los sistemas montañosos de occidente y se distribuyen en las vertientes de los océanos Glacial Ártico, océano Atlántico y Pacífico. En la vertiente del Atlántico fluyen los ríos más largos formando importantes cuencas que favorecen en todas las maneras a los habitantes de esas zonas.

En América del Norte se pueden identificar ríos de las tres vertientes existentes: el río Mackenzie que desemboca en la vertiente ártica, los ríos Yukón, Colorado y Columbia son los ríos más largos de la vertiente del océano Pacífico, mientras en la vertiente del Atlántico destacan el río Bravo del Norte, el sistema Misisipi-Misuri y el río San Lorenzo. De todos ellos destaca el Misisipi por ser el más largo y con la cuenca más grande en esta zona del continente, siendo el principal río de los Estados Unidos. En los lagos, sobresalen los de la región de los Grandes Lagos donde se encuentran los lagos Superior, Hurón, Míchigan, Ontario y Eire. Todos los lagos anteriores comparten un sistema lacustre de origen glacial, cuyas aguas se acumulan principalmente debido a los deshielos invernales. Estos lagos están comunicados por ríos, canales y esclusas, desembocando en el Atlántico a través del río San Lorenzo.

En América Central, los ríos son cortos y corresponden principalmente a la vertiente atlántica. Estos ríos cumplen varias funciones, sirviendo incluso como fronteras; tal es el caso de los ríos Segovia o Coco (entre Honduras y Nicaragua), el río Lempa (Guatemala, El Salvador y Honduras) y el río San Juan (entre Costa Rica y Nicaragua). En esta zona, los lagos también son de menor extensión, destacando los lagos Nicaragua, Managua y Gatún, este último, construido por el hombre, ubicado en el Canal de Panamá, al cual le proporciona el agua necesaria para que los barcos salven las diferencias de nivel.

Ya en América del Sur, reaparece la vertiente del Pacífico, aun cuando los ríos de la vertiente del Atlántico son más largos e importantes. Destacan en la parte sur del continente los ríos Orinoco, el sistema Paraná-Río de la Plata y el Amazonas. El río Amazonas es el río más caudaloso y más largo del mundo, y forma la cuenca hidrográfica más grande del planeta. Dentro de los lagos más importantes de América del Sur se cuenta con el lago de Maracaibo, el Titicaca, el Poopó y el Buenos Aires/General Carrera.

Las Cataratas del Iguazú constituyen el sistema de cataratas más grande del mundo. El 80% de los saltos, incluida la Garganta del Diablo, se encuentran en territorio argentino. El 20% restante pertenece a Brasil.

El acuífero guaraní es la reserva de agua subterránea de mayor superficie en todo el planeta, ubicado en grandes porciones territoriales de Brasil, Argentina, Paraguay y Uruguay.

Flora y fauna 

La flora y la fauna de América es muy variada y diversa por su gran extensión territorial y diversos ecosistemas, climas y biodiversidad, siendo así el continente con mayor biodiversidad del planeta.

América del Norte

En cuanto a la flora de América del Norte, espacio en el cual se encuentran los Estados Unidos, Canadá y México, podemos encontrar pino, caoba, cedro, conífera, cactus, agave, en fin, más de 17000 especies de plantas vasculares y más de 1,800 especies de plantas con flores.

En lo que concierne a la fauna de América del Norte, en este continente cuenta con una gran diversidad, en él se encuentran más de 400 especies de mamíferos, casi 1000 especies de aves, más de 500 especies de reptiles y anfibios y unas 100000 especies de insectos. cabe destacar los osos, águilas, pavos, focas, bisontes americanos, lobos, serpientes, entre otros.

América Central Continental

En América Central, la flora está representada por representaciones de especies de América del Norte y de América del Sur, además de especies endémicas y exclusivas del territorio, con más de 44000 especies de plantas, sus principales especies representadas en la flora son Annona macroprophyllata, Gliricidia sepium, Mammea americana, Manilkara zapota, Pithecellobium dulce, Myrciaria floribunda, pinos, caoba, aguacate, guayaba, tamarindo, palmeras, Guineos, cereza, piñas, Couma macrocarpa, Lepanthes guatemalensis y Tithonia rotundifolia.

La fauna de América Central cuenta con grandes cantidades de mamíferos que son más comunes en Guatemala (230 especies), Panamá (229 especies), Nicaragua (225 especies), Costa Rica (211 especies), El Salvador (210 especies) y Honduras (207 especies). Principalmente se encuentran venados, jaguares, pumas, colibríes, torogozes, quetzales (ave símbolo de Guatemala), zopilotes, tapires y guacamayas. Los animales más comunes en América Central son Quetzal (Pharomachrus mocinno), Rana verde (Agalychnis callidryas), Armadillo de nueve bandas (Dasypus novemcinctus), Cocodrilo americano (Crocodylus acutus), Mono aullador negro (Alouatta palliata), jaguar, Tapirus, oso hormiguero, águila harpía (Harpia harpyja), el puma y el tapir.

El Caribe o Las Antillas

En el Mar Caribe donde está ubicada la Isla de La Española (República Dominicana y Haití), Cuba, La Bahamas, Dominica, Granada, Trinidad y Tobago, Puerto Rico, Jamaica, San Martín y otras islas. En cuanto a la flora del Caribe se encuentran especies de árboles y plantas que pasan los más de 13000 especies distintas, de los que 6500 son endémicas de la zona, las más conocidas son Olea europaea, el Chrysophyllum cainito, el guayacán, la ceiba, la caoba (Árbol Nacional de la República Dominicana). Originariamente Cuba se encontraba llena de una espesa vegetación, que ha sido degradada para desarrollar la agricultura. No obstante existen muchos programas para el cuidado y mantenimiento de estos bosques, que albergan gran diversidad. Las maderas preciosas de Cuba son muy cotizadas.

La fauna del Caribe o las Antillas está compuesta por 450 especies de peces, 600 especies de aves, 500 especies de reptiles, 170 especies de anfibios y 90 especies de mamíferos. Los más conocidos son la barracuda, el mero, la morena, las cortacubas, el canario del manglar y la garcita verde, la amazona puertorriqueña, la yacutinga y la paloma sabanera, la iguana verde y la iguana azul, la iguana de Mona, la iguana rinoceronte, la carey, el coquí dorado, el delfín, el manatí, el almiquí (endémico de las Antillas) y diversas especies de murciélagos, y la ballena jorobada como especie migratoria. Otras especies como la foca monje del Caribe se han extinguido durante los últimos siglos por la acción directa del hombre.

América del Sur

En la zona del Sur de América, se ubican los Andes y la Costa, la sierra de Perijá y el macizo de Guayana dentro de la cuenca del río Orinoco, las amazonas y Gran Chaco. Esta zona del continente es sumamente rica en floras, cuenta con bosques seco, tropical, templado, árido y húmedos. Las especies más conocidas en Sudamérica son el alerce, ciprés de la cordillera, ciprés de las guaitecas, el huililahuán, el lleuque, Saxegothaea, y la araucaria, Nothofagus, entre ellos el coigüe, el lenga y el ñire, la Picea, el ciprés, el pino, la ceiba, el yagrumo, el guamo, el caobo, bejucos, especies de bromelias y otras de epifitas. En fin existen más de 44000 especies de plantas diferentes.

También existen, en las zonas andinas del norte subcontinental (Colombia, Ecuador, Perú y Venezuela) zonas de páramo que albergan especies vegetales nativas únicas en el mundo (como el frailejón —también conocido como espeletia—), bromeliáceas, criptógamas, arbustos como los sietecueros, helechos y otros, que favorecen la conformación de cuerpos de agua, como lagos y lagunas, que sirven de ricos nacimientos de agua y alimentan cuencas y ríos tan importantes como la del Orinoco y el Amazonas.

América del Sur alberga especies como pingüinos, zorro colorado, hornero, flamenco, ballena flanca austral, Yaguareté, puma, tucan, Otaria flavescens, cóndor andino, chigüires, osos hormigueros, báquiros, nutria gigante, serpientes de cascabel, cuaima-piña, a la vez que iguanas, morrocoy, toninas, grandes reptiles como la anaconda verde, el cocodrilo del Orinoco, el caimán de anteojos, otros mamíferos como el manatí, manatí amazónico, oso frontino, ocelote, zorro vinagre, zorros, tapires, perezosos, zarigüeyas, armadillos y los venados.

Clima 

Debido a la extensión considerable de norte a sur, este a oeste, América cuenta con casi la totalidad de los climas existentes. Entre las costas de México, el oeste de Nicaragua y el sur de Brasil, se desarrolla el clima cálido en las llanuras costeras y laderas de montaña. El clima intertropical lluvioso y la selva son característicos de gran parte de Centroamérica, de la llanura amazónica y de las islas del Caribe, mientras en la costa atlántica de Colombia, Venezuela y Guyana se desarrolla una zona de sabana.

En las zonas subtropicales cercanas a la latitud 30° se ubican zonas áridas, de características desérticas como el desierto de Sonora (sur de Estados Unidos y norte de México) y el de Atacama (en el norte de Chile), mientras en la Patagonia se desarrolla un clima desértico frío.

El clima templado se extiende en las latitudes medias y subidas de montaña, principalmente en la vertiente atlántica. El clima templado con lluvias a lo largo del año se extiende en las franjas costeras de Canadá, Alaska y sur de Chile, produciendo zonas de bosque mixto, mientras el templado con lluvias en verano es el clima más extendido sobre el continente, principalmente en la porción sudeste de Estados Unidos, centro de México y sudeste de Brasil. El clima mediterráneo se encuentra en California y el Valle Central chileno, generando un estilo de vegetación conocido como chaparral.

Por último los climas fríos se extienden a lo largo de los extremos del continente en las cercanías de los polos, especialmente en Norteamérica. La tundra se encuentra a lo largo de gran parte de Alaska y Canadá, y en el extremo sur sudamericano; por efecto de altura en la Puna andina y gran parte de las zonas montañosas. Finalmente, el clima polar se encuentra en Groenlandia y el clima frío por la altura en las zonas montañosas de las Rocosas y de los Andes.

Geografía humana 

Atendiendo a sus características culturales y económicas, el continente se puede dividir en América Latina y América Anglosajona. A su vez, América Latina se puede dividir entre Hispanoamérica, Brasil y la América francófona.

América Anglosajona, ubicada al norte, está conformada por dos grandes países: Estados Unidos y Canadá. En ellos que se habla principalmente el idioma inglés y se profesan mayoritariamente religiones protestantes, con la excepción de algunas regiones de habla francesa y religión católica en Canadá. Ambos tienen alto porcentaje de población urbana. En el aspecto económico son países con grandes valores de producto interno bruto total y por habitante, una economía tempranamente industrializada y muy altos índices de desarrollo humano (dentro de los 10 más altos del mundo). En esta zona se puede incluir Groenlandia, relacionada con Dinamarca, de lengua también germánica que comparte algunas de las características mencionadas.

América Latina, ubicada al sur, con países donde se hablan principalmente castellano y portugués y se profesa mayoritariamente la religión católica. Tiene mayores porcentajes de población rural que EE.UU. y Canadá. En sus economías tiene un mayor peso el sector primario o extractivo (agricultura, ganadería, etc). La mayoría de los país está escasamente industrializado o solo recientemente industrializado salvo en los casos de México, Brasil y Argentina con una industria pujante y en desarrollo que en el resto de los países de la zona, menores valores PIB per cápita y menores índice de desarrollo humano (algunos países, con índices muy bajos).

La ubicación los pequeños países y dependencias de lengua y tradición no latina del Caribe y la zona tropical es un asunto en discusión. Por sus características lingüísticas y culturales, países como Bahamas, Belice, Guyana, Jamaica, Trinidad y Tobago y otros países de las Pequeñas Antillas pueden incluirse en América Anglosajona. Sin embargo hay la posibilidad de incorporación del Caribe al concepto de América Latina por sus relaciones históricas comunes, por formas de desarrollo cultural similares. Así se incluiría al Caribe inglés y neerlandés. Estos países y dependencias comparten la realidad económica del resto de América Latina. Desde este último criterio habría un límite claro entre las dos Américas que sería la frontera entre EE.UU. y México y el estrecho de Florida que separa EE.UU. de Cuba.

Demografía 

Es el tercer continente más poblado después de Asia y África, también es uno de los menos densamente poblados, ello debido a su gran superficie. Tres cuartas partes de la población vive en ciudades.

Características de la población 

La población en América varía según las condiciones de vida. La mayor parte de los habitantes de Latinoamérica son jóvenes de entre los 15 y 24 años de edad, y la esperanza de vida varía entre los 70 y 80 años de edad. Además, más de la mitad de la población en la mayoría de los países es rural. Cuba, Chile, Costa Rica, Argentina, Uruguay y Puerto Rico son los países de América Latina con una estructura demográfica relativamente envejecida, pues la población de 60 años o más es cercana, igual o superior al 13%. En países como Bolivia, Guatemala, Haití, Honduras, Nicaragua, Paraguay y República Dominicana, existe una mayor población juvenil, predominando los jóvenes de entre los 15 y 25 años de edad. Mientras en Brasil, Colombia, El Salvador, Ecuador, Panamá, México, Perú y Venezuela, también una mayoría simple de sus habitantes son jóvenes, aunque en las últimas décadas se ha experimentado un progresivo envejecimiento poblacional relacionado con la disminución de la natalidad y el aumento de la esperanza de vida. Lo mismo ocurre en los departamentos ultramarítimos de Guadalupe, Guayana Francesa y Martinica (pertenecientes a Francia) y en países no latinos como Bahamas, Belice, Guyana, Jamaica, Surinam, las Pequeñas Antillas, Trinidad y Tobago, incluyendo las dependencias europeas como las Antillas Neerlandesas, Aruba, Bermudas etc. En Estados Unidos y Canadá la mayor parte de sus habitantes es adulta, superando a la población juvenil, asemejándose al proceso ocurrido en Europa, si bien en Canadá la situación es más pronunciada.

Diversidad de género 

En América se presenta un equilibrio positivo entre hombres y mujeres, siendo la tasa de mujeres un 3 o 5 % más que los hombres en la mayoría de los países. En cuanto a la orientación sexual, América presenta un panorama de opiniones y puntos de vista que en unos países difieren de otros; por ejemplo, en muchos de los países de las Antillas, y algunos no latinos como Belice, Surinam y Guyana se manejan políticas donde los homosexuales son condenados a prisión, la única excepción es Puerto Rico que se halla dentro de los países más liberales y favorables en ese sentido, también en algunas dependencias de ultramar y en República Dominicana la homosexualidad es legal sin embargo este último no tiene leyes que los protejan. En el caso de Latinoamérica, en todos los países si es legal la diversidad sexual, aunque por un lado, en Perú, Guatemala, Nicaragua, Bolivia, El Salvador, Paraguay y Honduras existen todavía actitudes homofóbicas y es aún considerado un tema tabú principalmente en los últimos, en cambio por otro lado en Uruguay, Argentina, Brasil, Costa Rica, Chile, Colombia, México, Panamá, Ecuador y Venezuela hay una mayor aceptación de la homosexualidad principalmente en los primeros; a nivel continental Canadá y la región norte de los Estados Unidos (donde los estados son más liberales) tienen la mayor diversidad de orientación sexual y aceptación de esta. Actualmente, el matrimonio igualitario es legal en Canadá, Argentina, Brasil, Chile, Uruguay, Puerto Rico, Estados Unidos, Ecuador, Colombia y Costa Rica, y también en algunos estados de México.

Etnografía 

La población americana está constituida por mil millones de habitantes aproximadamente, descendientes de tres grandes grupos étnicos, así como por el mestizaje entre estos: amerindios y esquimales (que constituyeron los habitantes autóctonos de América); europeos (mayoritariamente de origen español, portugués, británico, francés, italiano, alemán, neerlandés, danés, eslavo e irlandés, entre otros, los cuales suman aproximadamente 573 millones de personas, equivalentes a un poco más del 50% de la población americana) y suponiendo a su vez, el mayor grupo étnico americano; y africanos subsaharianos descendientes de esclavos. Hay también descendientes de otros inmigrantes, más recientes, sobre todo asiáticos, tanto del Medio como del Extremo Oriente.

Si bien es cierto, en mayor o en menor medida todos los países del continente poseen ascendencia europea, esta es mayoritaria en países como Canadá, Estados Unidos, Uruguay, Argentina, Costa Rica y Brasil. En algunos de estos países, cuyos habitantes fenotípicamente tienen rasgos europeos predominantes, se ha observado que bajo pruebas genéticas poseen porcentajes pequeños de sangre amerindia y africana. Los problemas raciales en América han ido descendiendo a lo largo de la historia, especialmente en forma legal, ya que la esclavitud ha sido totalmente abolida en todos los países. No obstante, existe racismo hacia minorías de origen amerindio, africano o asiático en varios países de poblaciones predominantemente blancas.

Por otro lado, los países donde la población mayoritaria es de ascendencia mixta o mestiza (entre europeos e indígenas y en menor medida africana) serían Paraguay, El Salvador, Honduras, Panamá, Nicaragua, Ecuador, México, Chile y Colombia; en el caso de México y Honduras se suele tomar a la población indígena hispanizada o de ascendencia predominantemente indígena como mestizo. En Venezuela la población mestiza es casi la mitad de ese país, en otros países como Belice, República Dominicana, Perú, Guatemala y Bolivia los mestizos alcanzan dos quintos de la población de esos países.

Los países donde el porcentaje de amerindios tienen una importante influencia en la población son de mayor a menor Bolivia, Perú, Guatemala, Ecuador y México. En naciones como Uruguay, Cuba, República Dominicana y Haití casi no existen grupos indígenas nativos actualmente: el aporte indígena fue absorbido por la mayoría étnica de cada país en el momento de haber perdido la lengua materna. Por su parte, el aporte africano se encuentra presente con mayor fuerza en Haití, Jamaica, Trinidad y Tobago, Cuba, República Dominicana, Belice, Brasil, Colombia, Ecuador y Estados Unidos. Mientras tanto, en países como Chile, El Salvador, México, Guatemala, Paraguay y Argentina el aporte africano fue absorbido por la mayoría étnica de cada país, sin embargo conservan minorías importantes.

Países como Estados Unidos, Canadá, Perú y Brasil poseen comunidades poblacionales de ascendencia asiática considerables (principalmente chinos y filipinos), así ciudades como San Francisco, Los Ángeles, Nueva York, Seattle, Vancouver, Toronto, Lima y San Pablo tienen barrios enteros donde esta comunidad se consolida étnicamente. Por último países como Estados Unidos, Brasil, Ecuador, Costa Rica, Colombia, Chile, Venezuela y Argentina poseen comunidades de origen árabe importantes, principalmente las que provienen de Líbano, Siria, Jordania y comunidades sefardíes.

Idiomas 

El número total de idiomas de América sobrepasa con creces las cinco centenas, entre idiomas, dialectos y patois. Los principales idiomas son los correspondientes a los instaurados por los colonizadores europeos, seguidos por los idiomas de las principales culturas indígenas americanas.

 El español es hablado por más de 400 millones de personas, concentrándose principalmente en México, Centroamérica y Sudamérica. Existen además importantes comunidades hispanohablantes en Estados Unidos, Canadá y un poco en Brasil y algunas islas del Caribe. (Véase distribución geográfica del idioma español).
 El inglés es hablado como lengua materna por más de 350 millones de personas. Es el idioma más hablado en Estados Unidos, Canadá, Jamaica, Trinidad y Tobago, Guyana, y otras antiguas colonias o dependencias británicas en las Antillas Menores y el Atlántico sur. Es oficial en Belice (hablado por solo un 3% de la población, pues el 50% de la misma es de habla española) y Puerto Rico donde está presente como segundo idioma oficial. En la costa caribeña de América Central es común encontrar dialectos de origen inglés, principalmente criollo, que son conocidos como patois o lenguas costeñas, algunos ejemplos son el mekatelyu costarricense, el kriol nicaragüense y el beliceño.
 El portugués en América es el idioma oficial únicamente de Brasil, con más de 200 millones de hablantes. Existen colonias importantes de inmigrantes brasileños y portugueses en Estados Unidos, Canadá y Venezuela aunque muy minoritarios.
 El francés es hablado en América por más de 20 millones de francófonos (menos numerosos que en Europa o África pero distribuidos en las tres Américas). En Norteamérica se habla en Canadá en donde es idioma oficial, hablado principalmente en las provincias de Quebec (donde es mayoritario) y en Nuevo Brunswick; en las islas San Pedro y Miguelón en donde también es idioma oficial (colectividad territorial francesa); y en parte de los Estados Unidos (Estados de Maine y Luisiana). En la región de Centroamérica y el Caribe: es oficial en Haití y en varias islas de las Antillas Menores como en los departamentos franceses de Guadalupe y Martinica, y en las islas de San Martín y San Bartolomé (colectividades territoriales francesas), y además se habla en Dominica y Santa Lucía. En Sudamérica: es oficial en el departamento francés de la Guayana Francesa.
 El quechua es la lengua indígena más hablada, con más de doce millones de personas. También es la más "internacional" de las lenguas originarias americanas, pues se habla en media docena de países. Es oficial en Bolivia y en el Perú, en las zonas en que esta lengua predomina. También lo habla una considerable minoría en Ecuador (donde también es oficial a nivel territorial, junto al shuar), el sur de Colombia, todo el norte de Argentina y el norte de Chile.
 Junto al quechua, el aimara es también oficial en Bolivia, mientras que en el Perú solo lo es donde prevalece. Asimismo, el aimara constituye la primera lengua de un 18% de la población de Bolivia, y es el principal idioma amerindio del sur peruano y el norte chileno. También hay hablantes de esta lengua en el norte de Argentina.
 El creole es una lengua criolla basada principalmente en el francés, que es hablada en Haití. En Estados Unidos, República Dominicana, Bahamas y Turcas y Caicos hay un número considerable de inmigrantes haitianos que lo hablan.
 El guaraní es hablado por más de siete millones de personas, principalmente en Paraguay, donde es idioma oficial.
 Diversos idiomas nativos se hablan en la zona de Mesoamérica, como el náhuatl (hablado por 1,5 millones de personas en México), el quiché (hablado por 1,8 millones de personas en Guatemala y México), las lenguas mayenses (en conjunto habladas por cinco millones de personas en México y Centroamérica), el zapoteco (hablado en Oaxaca por unas 800 mil personas, sobre todo del Istmo de Tehuantepec, incluso muchas de ellas de origen europeo y árabe), el mixteco (hablado en Oaxaca y Guerrero por más de 500 mil personas) y el purépecha (el cual es hablado en Michoacán y es la lengua aislada de mayor número de hablantes en México, además de haber sido la lengua del antiguo imperio Tarasco), entre otras.
 El neerlandés es hablado en Surinam y es lengua oficial en las islas de Aruba, Bonaire, Curazao, San Martín (Países Bajos), San Eustaquio e Saba.
 En el territorio de Groenlandia es oficial el groenlandés.

Algunas otras lenguas poseen un importante peso demográfico sin ser oficiales, entre ellas:

 El mapudungún es la lengua nativa hablada por cerca de 440 mil mapuches en Chile y Argentina.
 El wayú o guajiro es una lengua indígena hablada por algo más de 400 mil personas en Colombia y Venezuela.
 El papiamento es una lengua criolla hablada en las islas de Aruba, Bonaire y Curazao.
 Diversos idiomas, como el alemán y el italiano, son aún hablados por los inmigrantes que llegaron a América durante fines del  y a lo largo del . El alemán es hablado predominantemente en la Región Sur de Brasil, sur de Chile y en algunas regiones de la Argentina, Costa Rica Perú, Paraguay, México y Venezuela, entre otras. El bajo alemán es hablado en Paraguay, Costa Rica, México, Estados Unidos, Argentina, Canadá, Belice y Bolivia. El italiano es hablado en Estados Unidos, Canadá, Costa Rica, Argentina, Brasil, Perú, Chile, Uruguay, Venezuela, México y Ecuador.
 El véneto es hablado principalmente en México y Brasil.
 El portuñol es un pidgin hablado en las zonas fronterizas de los países hispanohablantes con Brasil. La mezcla de los idiomas español y portugués dan lugar a la variante llamada Portuñol.
 El japonés es hablado, en mayor grado, en Estados Unidos, en el Brasil y en el Perú, que son los países que albergan a la mayor cantidad de inmigrantes japoneses, aunque también lo hablan en los países con pequeñas colonias japonesas.
 El chino es hablado, principalmente, en el Perú, Estados Unidos, Canadá, Panamá, Costa Rica y Venezuela (que son los países con mayor cantidad de inmigrantes) y, en menor medida, en otros países del continente, como Colombia, Chile, México y Argentina.
 El galés es hablado en la patagónica provincia argentina de Chubut.
 El croata es hablado en Chile por la gran comunidad de inmigrantes que habitan en las regiones de Antofagasta y Magallanes.
 El idioma auxiliar esperanto es hablado por unas 300 mil personas en países de todo el continente, con concentraciones notables en Brasil, Argentina, Perú, Chile, Costa Rica, México, Uruguay, Paraguay, Venezuela, Colombia, Estados Unidos, Canadá y Cuba.

En América, los idiomas más estudiados como segunda lengua son: El inglés, en los países hispanófonos y francófonos; y, el español y francés, en los países anglófonos.

Religión 

Históricamente, antes de la llegada de la colonización europea, la totalidad de la población era politeísta, con importantes rituales de origen maya, quechua, azteca, olmeca, etc. Con la llegada de los europeos, el cristianismo fue introducido en América, mientras el paganismo precolombino fue poco a poco desapareciendo, existen todavía Pequeñas minorías practicantes en países como México, Perú, Bolivia y Guatemala. No obstante a medida que los europeos traían esclavos africanos, se incorporaban otros rituales paganos como la santería, el vudú, etc., que tienen fuerte presencia en países como Estados Unidos, Brasil, Haití, República Dominicana, Cuba, Colombia y Panamá. Desde las últimas décadas del  la mayoría de los países no tienen religión oficial.

Hoy en día, el cristianismo es la religión mayoritaria en todos los países del continente americano, pero con diferente manifestación. La religión principal dentro del cristianismo y de todo el contexto religioso de América, es el catolicismo. Históricamente, los países católicos han sido América Latina y del Caribe, mientras la América Anglosajona eran protestantes. Sin embargo, Canadá, pese a ser un país autodenominado «anglosajón», la religión católica es la mayoritaria porcentualmente. De mayor a menor, los países donde el catolicismo es profesado por más de un 60% de la población serían Paraguay, Ecuador, México y Perú (con más de 80%), Bolivia, Venezuela, Puerto Rico, Argentina, Colombia y Panamá (con más de 70%) República Dominicana, Brasil y Costa Rica (con más de 60%), los países donde entre un 50-59% de su población es católica serían de mayor a menor Nicaragua, Chile, El Salvador, Honduras, y Haití, si bien los países donde es la creencia más grande pero menos del 50% serían Guatemala, Cuba, Uruguay, Belice, y Canadá. En el caso de Estados Unidos, la población católica representa un cuarto de la población de ese país.

El segundo grupo cristiano más grande es el protestantismo, y es la religión mayoritaria en Estados Unidos, Jamaica y Guyana. En Estados Unidos los estados del suroeste pertenecen a la Iglesia Bautista, mientras Nueva Inglaterra a la Iglesia Anglicana, los estados de Dakota del Norte y Dakota del Sur a la Iglesia Metodista y el noroeste tiene presencia de Iglesias neopentecostales. Canadá fue en décadas anteriores un país protestante para la primera mitad del , aunque el catolicismo volvió a agarrar auge en la década de 1960, volviendo a ser un país católico como lo fue en el . Sin embargo, el protestantismo en ese país representa casi el 30%. En el caso de América Latina, la población protestante es minoría, aunque es creciente y agarra fuerza en esos países. Por ejemplo, Guatemala cuenta con un 40% de protestantes, seguido por Honduras con un 35%, Belice 33,2%, El Salvador 30% (países con más del 30% de protestantes) mientras países que superan el 20% serían Nicaragua 26,5%, Puerto Rico 24%, Haití 23%, Brasil 22,2% y Colombia 21%, caso contrario los países menos protestantes son Argentina con 9%, Paraguay 8%, México 7,4%, Ecuador 6% y Cuba 5%.

En países como Brasil, Haití, Colombia, Cuba y Panamá se suele mezclar los rituales del vudú y de la santería con el catolicismo, así como en México, Ecuador, Guatemala, Perú y Bolivia se mezclan rituales indígenas junto con el catolicismo, denominando a cada uno un sincretismo religioso. Cabe mencionar que la secularización ha avanzado en la sociedad, principalmente en los países más desarrollados de la región o con alta democracia. Los países donde la población que se declara atea o agnóstica esta elevada por más del 40% son Cuba 45% y Uruguay 40,5%, en Canadá alrededor del 30,7% se declara sin religión, mientras en Chile van casi por la cuarta parte de ese país. Otro país donde hay un incremento notable de número de ateos o no creyentes es Estados Unidos con un 18% seguido de cerca por Argentina donde una encuesta nacional (CONICET) dice que el 15% no tiene religión siendo el segundo grupo más grande después de los católicos. En contraste, los países donde casi toda su población (arriba del 95%) es religioso son Paraguay 98%, Puerto Rico 97%, Haití 96%, Bolivia 96%, Ecuador 95,5% y Perú 94,9%. Debido a la inmigración de Oriente Medio y Asia Oriental, existen minorías de practicantes del islamismo, judaísmo, budismo, confucianismo, la Fe Baha'i, entre otras religiones.

Geografía política 

América políticamente se divide en 35 países independientes y 23 dependencias de países europeos (Dinamarca, Reino Unido, Francia y Países Bajos) y de Estados Unidos. Además hay 4 territorios integrados en Francia y que por tanto son parte de la Unión Europea. Los estados americanos nacen a finales del  (Estados Unidos) y principios del  (Iberoamérica y Haití) como resultado del proceso bélico de descolonización de potencias como Reino Unido, Francia, España y Portugal. Finalmente el territorio caribeño logró la independencia entre finales del  (Cuba y República Dominicana) y el  (resto de islas caribeñas).

Organizaciones internacionales y regionales 

Los estados americanos se hallan integrados en la ONU, siendo casi todos los estados americanos (salvo algunos estados del Caribe) miembros fundadores de dicha organización. En el ámbito económico los estados americanos son miembros del Fondo Monetario Internacional, salvo Cuba, y de la Organización Mundial del Comercio, aunque Bahamas tiene estatus de país observador. Ecuador (1973-1992, readmitida en 2007) y Venezuela (1960) forman parte de la Organización de Países Exportadores de Petróleo (OPEP)

En materia de justicia y seguridad todos los países americanos están integrados en la INTERPOL. En el caso de la Justicia internacional tres países (Estados Unidos, Nicaragua y Cuba) no han firmado ni ratificado el Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional. Mientras son tres (República Dominicana, Bahamas y Jamaica) los firmantes que aún no lo han ratificado. En el resto de países acepta la jurisdicción de la Corte Penal Internacional para juzgar casos de crímenes contra la humanidad.

En caso del Movimiento de Países No Alineados (1961), son 26 naciones americanas las que forman parte de esta organización en favor de la neutralidad.

Como organizaciones transcontinentales entre América y Europa encontramos la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (1975) para fomentar la democracia, los derechos humanos, el control de armas y la seguridad. También la organización militar OTAN (1949), en ambos casos los países americanos miembros son Canadá y los Estados Unidos. Existen otras organizaciones de tipo transcontinental como la OCDE en 1961 (países americanos, europeos y asiáticos) a la que se adhirieron países como Estados Unidos y Canadá (1961), México (1994), Chile (2010) y recientemente Colombia (2020) y Costa Rica (2021) o el Foro de Cooperación Económica Asia-Pacífico (1989) que aglutina a Estados Unidos, Canadá, México, Perú y Chile por América. Así mismo, en este ámbito transcontinental destaca el Plan Colombo (1950) para fomentar el desarrollo económico y social de 27 países (Estados Unidos).

Durante la Guerra Fría (1986) se creó la Zona de Paz y Cooperación del Atlántico Sur, bajo el auspicio de Naciones Unidas, con el objetivo de mantener la seguridad y la paz en el Atlántico Sur, así por iniciativa de Brasil se unieron 3 sudamericanos (Argentina, Brasil y Uruguay) y 21 estados africanos más.

En 1975 se creó Estados de África, del Caribe y del Pacífico (ACP) para, a través de varios acuerdos (el más reciente Acuerdo de Cotonú del año 2000) luchar contra la pobreza junto a la Unión Europea que trabaja por medio del Fondo Europeo de Desarrollo. Forman parte de esta organización todos los estados de la Comunidad del Caribe más República Dominica y Cuba. La Unión Europea trabaja a través de la firma de acuerdos económicos con el CARIFORUM exceptuando a Cuba.

A nivel regional los estados americanos se agrupan en la Organización de los Estados Americanos (1948) con el objetivo de ser un foro político para la toma de decisiones, el diálogo multilateral y la integración de América. Cuba fue expulsada de la organización en 1962, tras el triunfo de la Revolución cubana, en 2009 fue readmitida.

En el aspecto económico existe dos instituciones regionales financieras importantes. Por un lado el Banco Interamericano de Desarrollo (1950) y por otra parte el Banco de Desarrollo del Caribe (1969).

América se caracteriza por múltiples organismos regionales que buscan la integración económica, social y política; el problema radica en que muchos de esos organismos terminan por superponerse en las actividades que realizan y en los objetivos que persiguen:

Destaca la CELAC (2010) que promueve la integración y el desarrollo de los países de América Latina y del Caribe, siendo interlocutor internacional en sus relaciones con la Unión Europea en las Cumbres CELAC-EU. También el continente cuenta con la Asociación Latinoamericana de Integración (Sudamérica más México y Cuba) fundada en 1980 con el objetivo de crear un mercado común. El Sistema Económico Latinoamericano y del Caribe (1975) para coordinar una política económica común frente a otros organismos internacionales. En 1964 se creó el Parlamento Latinoamericano para representar a todas las tendencias políticas democráticas del continente, está compuesto por todos los estados salvo los estados caribeños (menos Cuba y República Dominicana que si forman parte), Estados Unidos, Canadá y Guyana.

Existen también dos organizaciones que se contraponen tanto en los principios económicos rectores como también podemos hablar de los principios políticos. Por un lado esta la Alianza del Pacífico (2011) formada por México, Chile, Perú y Colombia que buscan la vigencia del Estado de derecho, de la democracia, del orden constitucional y del libre mercado. En contraposición esta la Alianza Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América-Tratado de Comercio de los Pueblos (ALBA-TCP) que es una organización internacional fundada en 2004, y formada por países de América Latina y el Caribe que pone énfasis en la lucha contra la pobreza y la exclusión social con base en doctrinas de izquierda. Forman parte de esta organización Venezuela, Cuba, Nicaragua, Bolivia, Antigua y Barbuda, Dominica, Ecuador, Granada, San Cristóbal y Nieves, Santa Lucía, Surinam y San Vicente y las Granadinas.

En América podemos hablar de varios grupos regionales según el área geográfica. En América del Norte esta Tratado de Libre Comercio de América del Norte (1994) entre los tres estados más importantes de la zona: Canadá, Estados Unidos y México. En América Central existe un importante desarrollo de integración con la Organización de Estados Centroamericanos (1951) que fue ampliada al Mercado Común Centroamericano (1960) y al Sistema de la Integración Centroamericana (1993), incluida la República Dominicana, con mecanismos como el Parlamento Centroamericano (1986).

El área caribeña esta centralizada por la Comunidad del Caribe (1973) que engloba a 15 naciones caribeñas cuyo objetivo es fomentar la creación de un mercado único y cooperación con otros estados vecinos. También existe una Asociación de Estados del Caribe (1994) al que pertenecen los 31 estados ribereños con el objetivo de fomentar la integración económica, la conservación natural del Caribe y el desarrollo de sus miembros. Finalmente esta la Organización de Estados del Caribe Oriental (1981) integrando a varios países antillanos que comparten el Dólar del Caribe Oriental. En América del Sur destaca principalmente Unasur (2011), que pretende conseguir una integración similar a la alcanzada en Europa en América del Sur, y que engloba a todos los estados suramericanos. También se halla Mercosur (1991) con el objetivo de crear un arancel común y una zona de libre comercio entre sus miembros: Brasil, Uruguay, Paraguay, Argentina y Venezuela (suspendida en 2016). Así mismo, está la Comunidad Andina (1969) que engloba a países con vínculos culturales andinos (Colombia, Ecuador, Perú y Bolivia) y que busca coordinar políticas económicas y sociales.

Finalmente podemos hablar de organizaciones que comparten afinidades culturales como la Organización de Estados Iberoamericanos (1949) que engloba a los países iberoamericanos más España y Portugal. La relación de esta Comunidad Iberoamericana de Naciones viene definida por las Cumbres Iberoamericanas que se celebran anualmente a partir de 1991, aunque desde 2014 son bianuales. O de desarrollo sostenible como la Organización del Tratado de Cooperación Amazónica (1995).

Estados soberanos 

Datos de superficie y población consultados en The World Factbook .

Dependencias 

Los territorios aquí expuestos dependen de otra nación en áreas como defensa, relaciones exteriores o comerciales. Los territorios dependientes de países de la Unión Europea están catalogados como países y territorios de ultramar, que no forman parte de la Unión, sino que tienen un estatuto de asociados a los Estados miembros desde el Tratado de Lisboa.

Datos de superficie y población consultados en  actualizados 1 junio de 2016.

Territorios americanos integrados en estados no americanos 

Los territorios asignados a este grupo pertenecen a la Región Ultraperiférica de la Unión Europea como parte indivisible de un estado de la Unión Europea.

Datos de superficie y población consultados en  actualizados 1 junio de 2016.

Economía 
En exportaciones e importaciones, en 2020, Estados Unidos fue el segundo exportador más grande del mundo (US $ 1,64 billones) y el mayor importador (US $ 2,56 billones). México fue el décimo mayor exportador e importador. Canadá fue el duodécimo exportador e importador más grande. Brasil fue el 24.º mayor exportador y el 28.º mayor importador. Chile fue el 45.º mayor exportador y el 47.º mayor importador. Argentina fue el 46.º mayor exportador y el 52.º mayor importador. Colombia fue el 54.º mayor exportador y el 51.º mayor importador; entre otros.

La agricultura del continente es muy fuerte y variada. Países como Estados Unidos, Brasil, Canadá, México y Argentina se encuentran entre los mayores productores agrícolas del planeta. En 2019, el continente dominó la producción mundial de soja (casi el 90% del total mundial, con Brasil, Estados Unidos, Argentina, Paraguay, Canadá y Bolivia entre los 10 más grandes del planeta), caña de azúcar (cerca del 55% del total mundial, con Brasil, México, Colombia y Guatemala entre los 10 más grandes del planeta), café (cerca del 55% del total mundial, con Brasil, Colombia, Honduras, Perú y Guatemala entre los 10 más grandes del planeta) y maíz (cerca del 48% del total mundial, con Estados Unidos, Brasil, Argentina y México entre los 10 más grandes del planeta). El continente también produce casi el 40% de naranja (con Brasil, EE. UU. Y México entre los 10 mayores productores), cerca del 37% de piña (con Costa Rica, Brasil, México y Colombia entre los 10 mayores productores), cerca del 35% de limón (con México, Argentina y Brasil entre los 10 mayores productores) y cerca del 30% de algodón (con EE. UU., Brasil, México y Argentina entre los 10 principales productores), entre varios otros productos.

En ganadería, América también tiene producciones gigantes. En 2018, el continente produjo alrededor del 45% de la carne de vacuno del mundo (con EE. UU., Brasil, Argentina, México y Canadá entre los 10 mayores productores del mundo); aproximadamente el 36% de la carne de pollo del mundo (con EE. UU., Brasil y México entre los 10 mayores productores del mundo), y aproximadamente el 28% de la leche de vaca del mundo (con EE. UU. y Brasil entre los 10 mayores productores del mundo), entre otros productos.

En términos industriales, el Banco Mundial enumera los principales países productores cada año, sobre la base del valor total de la producción. Según la lista de 2019, Estados Unidos tiene la segunda industria más valiosa del mundo (US $ 2,3 billones), México tiene la 12.ª industria más valiosa del mundo (US $ 217,8 mil millones), Brasil tiene la 13.ª industria más valiosa en del mundo (US $ 173,6 mil millones), Canadá tiene la 15a industria más valiosa del mundo (US $ 151,7 mil millones), Venezuela la 30 más grande (US $ 58,2 mil millones, pero depende del petróleo para obtener esta cantidad), Argentina fue la 31 más grande ($ 57.7 mil millones), Colombia el 46o más grande ($ 35.4 mil millones), Perú el 50o más grande ($ 28.7 mil millones) y Chile el 51o más grande ($ 28, 3 mil millones), entre otros.

En la producción de petróleo, el continente tuvo 8 de los 30 mayores productores mundiales en 2020: Estados Unidos (1 °), Canadá (4 °), Brasil (8 °), México (14 °), Colombia (20 °), Venezuela (26 º), Ecuador (27 º) y Argentina (28 º).

En la producción de gas natural, el continente tuvo 8 de los 32 mayores productores mundiales en 2015: Estados Unidos (1.º), Canadá (5.º), Argentina (18.º), Trinidad y Tobago (20.º), México (21.º), Venezuela (28.º), Bolivia (31.º) y Brasil (32.º).

En la producción de carbón, el continente tuvo 5 de los 30 mayores productores mundiales en 2018: Estados Unidos (3.º), Colombia (12.º), Canadá (13.º), México (24.º) y Brasil (27.º).

En la producción de vehículos, el continente tuvo 5 de los 30 mayores productores mundiales en 2019: Estados Unidos (2 °), México (7 °), Brasil (9 °), Canadá (12 °) y Argentina (28 °).

En la producción de acero, el continente tuvo 5 de los 31 mayores productores mundiales en 2019: Estados Unidos (4.º), Brasil (9.º), México (15.º), Canadá (18.º) y Argentina (31.º).

En minería, el continente tiene grandes producciones de oro (principalmente en Estados Unidos, Canadá, Perú, México, Brasil y Argentina); plata (principalmente en México, Perú, Chile, Bolivia, Argentina y EE. UU.) cobre (principalmente en Chile, Perú, EE. UU., México y Brasil); platino (Canadá y EE. UU.) mineral de hierro (Brasil, Canadá, EE. UU., Perú y Chile); zinc (Perú, EE. UU., México, Bolivia, Canadá y Brasil); molibdeno (Chile, EE. UU., Perú, México y Canadá); litio (Chile, Argentina, Brasil y Canadá); plomo (Perú, EE. UU., México y Bolivia); bauxita (Brasil, Jamaica, Canadá y EE. UU.) estaño (Perú, Bolivia y Brasil); manganeso (Brasil y México); antimonio (Bolivia, México, Guatemala, Canadá y Ecuador); níquel (Canadá, Brasil, República Dominicana, Cuba y EE. UU.) niobio (Brasil y Canadá); renio (Chile y EE. UU.) yodo (Chile), entre otros.

Posición económica por país 

Ranking hecho por el Banco Mundial.

* entre 2011 y 2016.

Monedas

Población extranjera por país

Países por Índice de Desarrollo Humano (IDH)

Véase también

Notas y referencias

Enlaces externos

Un agujero negro de Schwarzschild o agujero negro estático es aquel que se define por un solo parámetro, la masa M, más concretamente el agujero negro de Schwarzschild es una región del espacio-tiempo que queda delimitada por una superficie imaginaria llamada horizonte de sucesos. Esta frontera describe un espacio del cual ni siquiera la luz puede escapar, de ahí el nombre de agujero negro. Dicho espacio forma una esfera perfecta en cuyo centro se halla la singularidad; su radio recibe el nombre de radio de Schwarzschild. La fórmula de dicho radio como se ha dicho depende únicamente de la masa del agujero:

Donde G es la constante gravitatoria, M es la masa del agujero y c la velocidad de la luz. Cuanto mayor es la masa del agujero negro, la cual determina el grado de curvatura espacio-temporal, mayor es el radio de Schwarzschild. La geometría del espacio-tiempo alrededor de un agujero u hoyo de Schwarschild viene dada por la métrica de Schwarzschild:

Esta fue una de las primeras soluciones exactas de las ecuaciones de campo de Einstein de la relatividad general debida al físico alemán Karl Schwarzschild. Además las peculiaridades de la métrica para r < 2GM/c2 dieron lugar al concepto de agujero negro mismo.

Descripción fenomenológica 
La teoría de la relatividad predice que, dentro de un agujero negro de Schwarzschild, aparecerá una hipersuperficie límite teórica, tal que al acercarnos a ella el tensor de curvatura crece y crece sin límite. Ese tipo de objeto geométrico se conoce como singularidad espaciotemporal, y puede entenderse como un límite a partir del cual el espacio-tiempo no puede ser modelizado dentro de la teoría (se supone que cerca de la singularidad los efectos cuánticos son importantes). 

Además el espacio-tiempo dentro de la región de agujero de Schwarzschild es geodésicamente incompleto para cualquier geodésica temporal dentro del agujero, lo cual significa que una partícula en caída libre dentro del agujero pasado un tiempo finito alcanzará la singularidad indefectiblemente. Actualmente no disponemos de ninguna teoría que nos diga qué pasa exactamente cuando una partícula alcanza la singularidad.

En el caso de Schwarzschild esta singularidad es de tipo temporal, si resultara que el hecho de llegar a una distancia suficientemente pequeña de la singularidad supusiera la destrucción de la partícula misma, como se supone a veces, entonces las partículas que se mueven a mayor velocidad dentro del agujero desaparecerían "volatizadas" más tarde y las más lentas antes. Ese hecho encaja con el carácter temporal de la singularidad, a diferencia de una singularidad espacial que puede entenderse más bien como un lugar geométrico.

Otros tipos de agujero negro 
Sin embargo, existen otros modelos más complicados de agujeros negros:

 El agujero negro de Kerr es un agujero negro en rotación definido no solo por su masa sino también por su momento angular. Dicho agujero tiene una dirección privilegiada en el espacio y, por tanto, deja de ser isótropo. Este es el modelo que más se ajusta al tipo de agujeros negros que se pueden observar fruto del colapso de estrellas supermasivas.

 El agujero negro de Reissner-Nordström es un agujero con carga eléctrica y estático, que posee unas propiedades especiales ya que no solo se forma una singularidad gravitacional sino también una singularidad en el campo eléctrico generado por el agujero. Dicho agujero está sujeto también a dos parámetros: masa y carga. La existencia de tales agujeros no ha sido observada pero se podría concebir la posibilidad de crearlos en condiciones controladas tales como las de los aceleradores de partículas.

 Finalmente está el agujero negro de Kerr-Newman. Este tercer tipo de agujeros son el resultado de la combinación de los dos anteriores. Se trataría de los agujeros negros con carga y en rotación. Estos agujeros dependerían de los tres parámetros: masa, momento angular y carga. Además, al rotar se provocaría un movimiento de cargas en su seno que conllevaría a la generación también de un campo magnético.

Véase también 
agujero blanco
agujero negro
agujero negro de Kerr
agujero negro de Reissner-Nordström
agujero negro de Kerr-Newman
diagrama de Penrose-Carter
ergosfera
singularidad desnuda
singularidad gravitacional
Anexo:Glosario de relatividad

Schwarzschild,Agujero negro de
Soluciones de la ecuación de Einstein
Epónimos relacionados con la astronomía y astrofísica

En física, un agujero de gusano, también conocido como puente de Einstein-Rosen, es una estructura hipotética asociada a un espacio-tiempo cuya topología es múltiplemente conexa. Dicha estructura es una solución posible de las ecuaciones de campo de Einstein de la relatividad general, que esencialmente consiste en un puente a través del espacio y el tiempo. Un agujero de gusano tiene por lo menos dos extremos conectados a una única garganta, a través de la cual podría desplazarse la materia. Hasta la fecha no se ha hallado ninguna evidencia de que el espacio-tiempo conocido contenga estructuras de este tipo, por lo que en la actualidad es solo una posibilidad teórica en la física. 

Cuando una estrella supergigante roja explota, arroja materia al exterior, de modo que acaba siendo de un tamaño inferior y se convierte en una estrella de neutrones. Pero también puede suceder que se comprima tanto que absorba su propia energía en su interior y desaparezca dejando un agujero negro en el lugar que ocupaba. Este agujero tendría una gravedad tan grande que ni siquiera la radiación electromagnética podría escapar de su interior. Estaría rodeado por una frontera esférica, llamada horizonte de sucesos. La luz traspasaría esta frontera para entrar, pero no podría salir, por lo que el agujero visto desde grandes distancias debería ser completamente negro (aunque Stephen Hawking postuló que ciertos efectos cuánticos generarían la llamada radiación de Hawking). Dentro del agujero los astrofísicos conjeturan que se forma una especie de cono sin fondo. En 1994, el telescopio espacial Hubble detectó la presencia de uno muy denso en el centro de la galaxia elíptica M87, pues la alta aceleración de gases en esa región indica que debe haber un objeto 3500 millones de veces más masivo que el Sol. Finalmente, este agujero podría terminar por absorber a la galaxia entera.

La hipótesis sugiere que, de un lado, hay un agujero negro que absorbe la materia, pero, por el otro lado, habría un agujero blanco que expulsaría todo lo que traga el negro. 

El primer científico en advertir de la existencia de agujeros de gusano fue el austríaco Ludwig Flamm, en 1916. En este sentido, la hipótesis del agujero de gusano es una actualización de la decimonónica teoría de una cuarta dimensión espacial que suponía —por ejemplo—, dado un cuerpo toroidal en el que se podían encontrar las tres dimensiones espaciales comúnmente perceptibles, una cuarta dimensión espacial que abreviara las distancias y, de esa manera, los tiempos de viaje. Esta noción inicial fue planteada de manera más científica en 1921 por el matemático alemán Hermann Weyl, sin embargo, no usó el término "agujero de gusano" (habló de "tubos unidimensionales"), cuando este relacionó sus análisis de la masa en términos de la energía de un campo electromagnético con la teoría de la relatividad de Albert Einstein publicada en 1916.

En la actualidad, la teoría de cuerdas admite la existencia de más de tres dimensiones espaciales (ver hiperespacio), pero esas dimensiones extra estarían compactadas a escalas subatómicas (según la teoría de Kaluza-Klein), por lo que parece muy difícil (si no imposible) aprovecharlas para emprender viajes en el espacio y el tiempo.

Origen del nombre 
El término «agujero de gusano» fue introducido por el físico teórico estadounidense John Wheeler en 1957 (inspirado en la obra de Hermann Weyl) y mediante un artículo coescrito con Charles Misner:

Proviene de la siguiente analogía usada para explicar el fenómeno: si el universo es la piel de una manzana, y un gusano viaja sobre su superficie, la distancia de un punto de la manzana a su antípoda es igual a la mitad de la circunferencia de la manzana, siempre que el gusano permanezca sobre la superficie de ésta. Pero si en vez de esto, el gusano cavara un agujero directamente a través de la manzana, la distancia que tendría que recorrer sería considerablemente menor, ya que la distancia más cercana entre dos puntos es una línea recta que une a ambos.

Tipos de agujero de gusano 
 Los agujeros de gusano del intrauniverso conectan una posición de un universo con otra posición del mismo universo en un tiempo diferente. Un agujero de gusano debería poder conectar posiciones distantes en el universo por plegamientos espaciotemporales, de manera que permitiría viajar entre ellas en un tiempo menor que el que tomaría hacer el viaje a través del espacio normal. 
 Los agujeros de gusano del interuniverso asocian un universo con otro diferente y se denominan «agujeros de gusano de Schwarzschild». Esto permite especular sobre si tales agujeros de gusano podrían usarse para viajar de un universo a otro paralelo. Otra aplicación de un agujero de gusano podría ser el viaje en el tiempo. En ese caso, sería un atajo para desplazarse de un punto espaciotemporal a otro. En la teoría de cuerdas, un agujero de gusano es visto como la conexión entre dos D-branas, donde las bocas están asociadas a las branas y conectadas por un tubo de flujo. Se cree que los agujeros de gusano son una parte de la espuma cuántica o espaciotemporal.

Otra clasificación:
 Los agujeros de gusano euclídeos, estudiados en física de partículas.
 Los agujeros de gusano de Lorentz, principalmente estudiados en relatividad general y en gravedad semiclásica. Dentro de estos destacan los agujeros de gusano atravesables, un tipo especial de agujero de gusano de Lorentz que permitiría a un ser humano viajar de un lado al otro del agujero.

Hasta el momento se ha teorizado sobre diferentes tipos de agujeros de gusano, principalmente como soluciones matemáticas a la cuestión. Esencialmente, estos tipos de agujero de gusano son:
 El agujero de gusano de Schwarzschild supuestamente formado por un agujero negro de Schwarzschild, que se considera infranqueable.
 El agujero de gusano supuestamente formado por un agujero negro de Reissner-Nordstrøm o Kerr-Newman, que resultaría franqueable, pero en una sola dirección, y que podría contener un agujero de gusano de Schwarzschild.
 El agujero de gusano de Lorentz, que posee masa negativa y se estima franqueable en ambas direcciones (pasado y futuro).

Agujeros de gusano de Schwarzschild 

Los agujeros de gusano de Lorentz, conocidos como agujeros de gusano de Schwarzschild o puentes de Einstein-Rosen, son nexos que unen áreas de espacio que puede ser modeladas como soluciones de vacío en las ecuaciones de campo de Einstein por unión de un modelo de agujero negro y uno de agujero blanco. Esta solución fue hallada por Albert Einstein y su compañero Nathan Rosen, que publicó primero el resultado en 1935. Sin embargo, en 1962, John A. Wheeler y Robert W. Fuller publicaron un artículo en el que divulgaban la demostración de que este tipo de agujero de gusano es inestable y se desintegraría instantáneamente tan pronto como se formase.

Antes de que los problemas de estabilidad de los agujeros de gusano de Schwarzschild se hiciesen evidentes, se propuso que los cuásares podían ser agujeros blancos, de modo que formaban las zonas terminales de los agujeros de gusano de este tipo. Sin embargo, investigaciones recientes descartan que los cuásares sean equiparables a los agujeros blancos.

Los agujeros de gusano de Schwarzschild inspiraron a Kip Thorne a imaginar el tránsito por ellos mediante la sujeción de su garganta y su apertura por medio de materia exótica (de masa y energía negativas).

Agujeros de gusano practicables 

Los agujeros de gusano practicables de Lorentz, también llamados atravesables, permitirían viajar no solo de una parte del universo a otra, sino incluso de un universo a otro. Los agujeros de gusano conectan dos puntos del espacio-tiempo, por lo que permitirían el viaje tanto en el espacio como en el tiempo. En la teoría de la relatividad general, la posibilidad de atravesar agujeros de gusano fue demostrada por primera vez por Kip S. Thorne y su graduado Mike Morris en un artículo publicado en 1988. El tipo de agujero de gusano atravesable que ellos descubrieron se mantendría abierto por una especie de concha esférica de materia exótica denominada agujero de gusano de Morris-Thorne. Posteriormente se han descubierto otros tipos de agujeros de gusano atravesables, como uno que se mantiene abierto por cuerdas cósmicas, ya hipotetizado antes por Matt Visser en un artículo publicado en 1989.

Base teórica

Definición 

La definición topológica de agujero de gusano no es nada intuitiva. Se dice que en una región compacta del espacio-tiempo existe un agujero de gusano cuando su conjunto frontera es trivial desde el punto de vista topológico, pero su interior no es simplemente conexo. Formalizar esta idea conduce a definiciones como la siguiente, tomada del Lorentzian Wormholes, de Matt Visser:

Si un espacio-tiempo de Lorentz contiene una región compacta Ω y si la topología de Ω es de la forma Ω ~ R x Σ, donde Σ es una 3-variedad de topología no trivial, cuya frontera tiene topología de la forma dΣ ~ S², y si además las hipersuperficies Σ son de tipo espacial, entonces la región Ω contiene un agujero de gusano intrauniversal cuasipermanente.

Caracterizar agujeros de gusano del interuniverso es más difícil. Por ejemplo, podemos imaginar un universo recién nacido conectado a su progenitor por un ombligo estrecho. Cabría considerar el ombligo como la garganta de un agujero de gusano, por la cual el espacio-tiempo está conectado.

Plausibilidad 

Se sabe que los agujeros de gusano de Lorentz son posibles dentro de la relatividad general, pero la posibilidad física de estas soluciones es incierta. Incluso, se desconoce si la teoría de la gravedad cuántica, que se obtiene al condensar la relatividad general con la mecánica cuántica, permitiría la existencia de estos fenómenos. La mayoría de las soluciones conocidas de la relatividad general que permiten la existencia de agujeros de gusano atravesados requieren la existencia de materia extraña, una sustancia teórica que contiene energía de densidad negativa. Sin embargo, no ha sido matemáticamente probado que este sea un requisito absoluto para este tipo agujeros de gusano atravesados ni se ha establecido que la materia exótica no puede existir.

Aún no se sabe empíricamente si existen agujeros de gusano. Una solución a las ecuaciones de la relatividad general (tal como la que encontrara L. Flamm) que hiciera posible la existencia de un agujero de gusano sin el requisito de una materia exótica —sustancia teórica que poseería una densidad de energía negativa— no ha sido todavía verificada. Muchos físicos, incluido Stephen Hawking (con su conjetura de protección cronológica), consideran que a causa de las paradojas (¿o acaso aporías?) un viaje en el tiempo a través de un agujero de gusano implicaría que existiera algo fundamental en las leyes de la física que impida tales fenómenos (ver censura cósmica).

En marzo de 2005, Amos Ori visualizó un agujero de gusano que permitía viajar en el tiempo sin requerir materia exótica y satisfaciendo todas las condiciones energéticas. La estabilidad de esta solución es incierta, por lo que sigue sin quedar claro si se requeriría una precisión infinita para que se formase y permitiese el viaje en el tiempo y si los efectos cuánticos protegerían la secuencia cronológica del tiempo en este caso.

Métrica de los agujeros de gusano 

Las teorías sobre la métrica de los agujeros de gusano describen la geometría del  espacio-tiempo de un agujero de gusano y sirven de modelos teóricos para el viaje en el tiempo. Un ejemplo simple de la métrica de un agujero de gusano atravesado podría ser el siguiente:

Un tipo de métrica de agujero de gusano no atravesado es la solución de Schwarzschild:

representado por primera vez por Ellis como un caso especial de drenaje de Ellis.

El puente de Einstein-Rosen se describió en un artículo publicado en julio de 1935.

Para la solución estática simétricamente esférica de Schwarzschild.

( = momento apropiado,  = 1)

Si uno reemplaza  por  según

El espacio de cuatro dimensiones se describe matemáticamente mediante dos partes congruentes u "hojas", que corresponden a  > 0 y  < 0, que están unidas por un hiperplano  o  = 0 en el que  desaparece. Llamamos a tal conexión entre las dos hojas un "puente" (autores=A. Einstein, N. Rosen, "The Particle Problem in the General Theory of Relativity")

Para la combinación gravedad y electricidad, Einstein y Rosen derivaron la solución esférica simétrica de Schwarzschild

( = carga eléctrica)

Las ecuaciones de campo sin denominadores en el caso en que  = 0 se pueden escribir

Para eliminar las singularidades, si se reemplaza  por  según la ecuación:

y con  = 0 se obtiene

La solución está libre de singularidades para todos los puntos finitos en el espacio de las dos hojas (autores=A. Einstein, N. Rosen, "The Particle Problem in the General Theory of Relativity")

Agujeros de gusano y viajes en el tiempo 

En teoría, un agujero de gusano podría permitir viajar en el tiempo a través del espacio-tiempo. Esto podría llevarse a cabo acelerando el extremo final de un agujero de gusano a una velocidad relativamente alta respecto de su otro extremo. La dilatación de tiempo relativista resultaría en una boca del agujero de gusano acelerada envejeciendo más lentamente que la boca estacionaria, visto por un observador externo, de forma parecida a lo que se observa en la paradoja de los gemelos. Sin embargo, el tiempo pasa diferente a través del agujero de gusano respecto del exterior, por lo que los relojes sincronizados en cada boca permanecerán sincronizados para alguien viajando a través del agujero de gusano, sin importar cuanto se muevan las bocas. Esto quiere decir que cualquier cosa que entre por la boca acelerada del agujero de gusano podría salir por la boca estacionaria en un punto temporal anterior al de su entrada si la dilatación de tiempo ha sido suficiente.

Por ejemplo, supongamos que dos relojes en ambas bocas muestran el año 2000 antes de acelerar una de las bocas y, tras acelerar una de las bocas hasta velocidades cercanas a la de la luz, juntamos ambas bocas cuando en la boca acelerada el reloj marca el año 2017 y en la boca estacionaria marca el año 2013. De esta forma, un viajero que entrara por la boca acelerada en este momento saldría por la boca estacionaria cuando su reloj también marcara el año 2013, en la misma región del espacio pero cuatro años en el pasado. Tal configuración de agujeros de gusano permitiría a una partícula de la Línea de universo del espacio-tiempo formar un circuito espacio-temporal cerrado, conocido como curva cerrada de tipo tiempo. El curso a través de un agujero de gusano a través de una curva cerrada de tipo tiempo hace que un agujero de gusano tenga características de hueco temporal.

Se considera que es prácticamente imposible convertir a un agujero de gusano en una «máquina del tiempo» de este modo. Algunos análisis usando aproximaciones semiclásicas que incorporan efectos cuánticos en la relatividad general señalan que una retroalimentación de partículas virtuales circularían a través del agujero de gusano con una intensidad en continuo aumento, destruyéndolo antes de que cualquier información pudiera atravesarlo, de acuerdo con lo que postula la conjetura de protección cronológica. Esto ha sido puesto en duda, sugiriendo que la radiación se dispersaría después de viajar a través del agujero de gusano, impidiendo así su acumulación infinita. Kip S. Thorne mantiene un debate al respecto en su libro Agujeros negros y tiempo curvo (Black Holes and Time Warps). También se ha descrito el denominado Anillo Romano, una configuración formada por más de un agujero de gusano. Este anillo parece permitir una línea de tiempo cerrado con agujeros de gusano estables cuando es analizado bajo el prisma de la gravedad semiclásica, pero sin una teoría completa de la gravedad cuántica aún no se puede saber si dicha aproximación semiclásica es aplicable en este caso.

Viajes a velocidades superiores a la de la luz 

La relatividad especial solo tiene aplicación localmente. Los agujeros de gusano — si en efecto existiesen—  permitirían teóricamente el viaje superluminal (más rápido que la luz) asegurando que la velocidad de la luz no es excedida localmente en ningún momento. Al viajar a través de un agujero de gusano, las velocidades son subluminales (por debajo de la velocidad de la luz). Si dos puntos están conectados por un agujero de gusano, el tiempo que se tarda en atravesarlo sería menor que el tiempo que tarda un rayo de luz en hacer el viaje por el exterior del agujero de gusano. Sin embargo, un rayo de luz viajando a través del agujero de gusano siempre alcanzaría al viajero. A modo de analogía, rodear una montaña por el costado hasta el lado opuesto a la máxima velocidad puede tomar más tiempo que cruzar por debajo de la montaña a través de un túnel a menor velocidad, ya que el recorrido es más corto.

Subatómicamente se hipotetiza la existencia de una espuma cuántica o de una espuma de espacio-tiempo, avanzando con la conjetura, se hipotetiza la posibilidad de existencia de agujeros de gusano en la misma, aunque si estos existieran serían altamente inestables y solo se podrían estabilizar invirtiendo enormes cantidades de energía (por ejemplo con aceleradores de partículas gigantescos que puedan crear un plasma de quarks-gluones).

Viaje interuniversal 

Una posible resolución de las paradojas resultantes de los viajes en el tiempo a través de los agujeros de gusano se basa en la interpretación de la mecánica cuántica muchos mundos.

En 1991, David Deutsch demostró que la teoría cuántica es totalmente coherente (en el sentido de que la llamada matriz de densidad puede estar libre de discontinuidades) en períodos de tiempo con curvas cerradas de tiempo. Sin embargo, más tarde se demostró que dicho modelo de curva de tiempo cerrado puede tener inconsistencias internas, ya que conducirá a fenómenos extraños como la distinción de estados cuánticos no ortogonales y la distinción de la mezcla adecuada e inadecuada. Por consiguiente, se evita el bucle de retroalimentación positiva destructiva de partículas virtuales que circulan a través de una máquina de tiempo de agujero de gusano, un resultado indicado por cálculos semi-clásicos. Una partícula que regresa del futuro no regresa a su universo de origen sino a un universo paralelo. Esto sugiere que una máquina de tiempo de agujero de gusano con un salto de tiempo extremadamente corto es un puente teórico entre universos paralelos contemporáneos.

Debido a que una máquina del tiempo de agujero de gusano introduce un tipo de no linealidad en la teoría cuántica, este tipo de comunicación entre universos paralelos es consistente con la propuesta de Joseph Polchinski de un teléfono Everett (llamado así por Hugh Everett) en la formulación de Steven Weinberg de la mecánica cuántica no lineal.

La posibilidad de comunicación entre universos paralelos se ha denominado viajes interuniversales.

Véase también 
 Agujero negro
 Agujero negro supermasivo
 Microagujero negro
 Agujero negro de Schwarzschild
 Agujero negro en rotación
 Agujero blanco
 Espuma cuántica
 John Wheeler
 Kip S. Thorne
 Kepler 452b
 Gravastar
 Conjetura de protección cronológica
 Multiverso
Espacio-Tiempo

Referencias

Bibliografía 
 
 
 Einstein, Albert and Rosen, Nathan. The Particle Problem in the General Theory of Relativity. Physical Review 48, 73 (1935).
 Fuller, Robert W. and Wheeler, John A.. Causality and Multiply-Connected Space-Time. Physical Review 128, 919 (1962).
 
 
 
  
 
 
 
 Morris, Michael S., Thorne, Kip S., and Yurtsever, Ulvi. Wormholes, Time Machines, and the Weak Energy Condition. Physical Review Letters 61, 1446–1449 (1988).
 Morris, Michael S. and Thorne, Kip S.. . American Journal of Physics 56, 395-412 (1988).
 
 
 
 
  A more concise review.
 Visser, Matt. Traversable wormholes: Some simple examples. Physical Review D 39, 3182–3184 (1989).

Enlaces externos 
 La Física de los Viajes en el Tiempo a través de un Agujero de gusano  por Raúl Isea.
 Creating a Traversable Wormhole por Mohammad Mansouryar .
 ¿Qué es exactamente un agujero de gusano? respuesta de Richard F. Holman, William A. Hiscock y Matt Visser .
 ¿Por qué agujeros de gusano? por Matt Visser .
 Agujeros de gusano en la relatividad general por Soshichi Uchii .
 Nuevos agujeros de gusano mejorados por John G. Cramer .
 Tiempo, viaje en el tiempo y agujeros de gusano atravesados incluye un foro de discusión .
 Agujeros blancos y agujeros de gusano presenta una descripción de los agujeros de gusano de Schwarzschild con gráficos y animaciones, por Andrew J. S. Hamilton .
 Wormhole on arxiv.org
 Scientific American Magazine (December 2005 Issue) Wormhole Un juego sobre agujeros de gusano .
 Wormhole MUD - A Sci-Fi Multi-User Dungeon

Materia exótica
Objetos astronómicos hipotéticos
Recursos de la ciencia ficción
Viaje en el tiempo

El axón, cilindroeje o neurita es una prolongación de las neuronas especializadas en conducir el impulso nervioso desde el cuerpo celular o soma hacia otra célula. En la neurona adulta se trata de una prolon AMENn, Leonard K. Kaczmarek. 632 pag. Oxford University Press. ISBN 0195145232,
ISBN 978-0195145236 </ref> Amen

Características
El axón es una prolongación larga y delgada de las neuronas que se origina en una región especializada llamada eminencia axónica o cono axónico, a partir del soma, o a veces de una dendrita. El axón tiene la forma de un cono que se adelgaza hacia la periferia. En su superficie se observan constricciones circulares periódicas llamadas nódulos de Ranvier. La membrana celular del axón recibe el nombre de axolema.

El axoplasma es el citoplasma contenido dentro del axón y de la eminencia axónica. Es un fluido viscoso dentro del cual se encuentran neurotúbulos, neurofilamentos, mitocondrias, gránulos y vesículas, que se diferencian del citoplasma soma y las dendritas proximales, porque carecen de retículo endoplasmático rugoso, de ribosomas libres y de aparato de Golgi.

Los axones pueden estar o no recubiertos por una vaina, denominada vaina de mielina. En el sistema nervioso central los axones que se encuentran mielinizados están cubiertos por prolongaciones citoplasmáticas de los oligodendrocitos. En el sistema nervioso periférico los axones están siempre recubiertos por las células de Schwann —que también son células gliales al igual que los citados oligodendrocitos— las cuales forman una capa múltiple a partir de la membrana citoplasmática de estas células que rodean a un axón de mayor calibre y que también constituyen la vaina de mielina. Los axones de menor calibre de las neuronas del sistema nervioso periférico no se encuentran rodeadas por dicha vaina pero están embutidas en células bonitas liberador

Tipos de neuronas según la longitud del axón
Las neuronas se pueden clasificar en dos tipos de acuerdo al largo de su axón: 
 Neuronas Golgi tipo I: Poseen un axón largo
 Neuronas Golgi tipo II: Poseen un axón corto, similar a una dendrita que termina cerca del soma. 
Las células piramidales de la corteza cerebral.
Las voluminosas células de Purkinje de la corteza cerebelosa.

La mayoría de los axones de las neuronas no miden más de unos pocos milímetros de longitud, mientras que las que se extienden desde la médula espinal hasta los pies pueden llegar a medir un metro de longitud.

Funciones del axón 
Las funciones del axón son el transporte de orgánulos y sustancias, y la conducción del impulso nervioso.

Transporte de orgánulos e información 
El transporte de orgánulos, enzimas, macromoléculas y metabolitos, es una función de axoplasma en el que intervienen directamente los microtúbulos. El transporte axoplásmico es necesario para el mantenimiento del axón y de las células asociadas a él, y para permitir la llegada al pericarion de factores reguladores que regulan su función. 

El transporte en el interior de axón puede ser en dos direcciones:

 Transporte anterógrado o centrífugo: Es el que ocurre desde el soma neuronal hacia el telodendrón.
 Transporte retrógrado o centrípeto: Es el que ocurre desde los botones terminales hacia el soma neuronal.

La velocidad del transporte varía entre:
 Flujo lento de 0,5 µm/min, velocidad a la que se desplazan agregados moleculares como las subunidades proteicas que forman al citoesqueleto axonal.
 Flujo rápido anterógrado al que los orgánulos se desplazan a velocidades de unos 300 µm/min. La molécula de kinesina o cinesina, unida a un receptor en la membrana del orgánulo transportado se desplaza, a expensas de  ATP, desde el extremo negativo del microtúbulo, situado en el pericarion o soma hacia su extremo positivo.
 Flujo rápido retrógrado al que las vesículas membranosas procedentes de los botones terminales, son transportados hacia el pericarion o soma a unos 200 µm/min. La molécula de dineína citoplasmática (MAP1C) unida a un receptor en la membrana del orgánulo transportado se desplaza interactuando con la tubulina a expensas de ATP, desde el extremo positivo del microtúbulo, ubicado en el terminal axónico o arborización terminal hacia su extremo negativo.

Conducción del impulso nervioso 
Los axones constituyen las fibras nerviosas siendo la rama larga eferente, que transmite, el potencial de acción, ya sea de excitación o de inhibición a través de una o más sinapsis. Los axones también pueden recibir entradas a través de sinapsis axoaxónicas, que se realizan entre dos axones, pero las funciones de salida de axones es predominante.

La conducción del impulso nervioso es el desplazamiento del potencial de acción generado por cambios en la permeabilidad a iones a lo largo del axolema (membrana del axón) de las fibras nerviosas, ayudado por las células de sostén que rodean como una vaina al axón.

En el sistema nervioso central los axones están rodeados por la mielina de los oligodendrocitos, mientras que en el sistema nervioso periférico pueden estar rodeados, ya sea, por prolongaciones citoplasmáticas de las células de Schwann (fibras amielínicas) o por la mielinas de las células de Schwann (fibras nerviosas mielínicas del sistema nervioso periférico).

Los impulsos nerviosos son ondas transitorias de inversión del voltaje que existe a nivel de la membrana plasmática, que se inician en el lugar en que se produce el estímulo. Cada una de estas ondas corresponde a un potencial de acción.

 
Este proceso es posible gracias a las macromoléculas que, como proteínas integrales, ocupan todo el espesor del axolema como:
 La bomba de sodio-potasio, capaz de transportar activamente sodio hacia el medio extracelular intercambiándolo por potasio. 
 Canales para sodio sensibles a voltaje, que determinan la inversión del voltaje de la membrana ya que al abrirse y permitir la entrada de sodio hacen que el interior de la membrana se vuelva positiva.
 Canales para potasio sensibles a voltaje, cuya activación contribuye al retorno a la polaridad inicial, por salida de iones potasio desde el interior del axoplasma.

En las fibras nerviosas amielínicas el impulso se conduce, como una onda continua de inversión de voltaje hasta los botones terminales de los axones a una velocidad que es proporcional al diámetro del axón y varía de uno a cien metros por segundo.

En las fibras nerviosas mielínicas, el axón está cubierto por una vaina de mielina formada por la superposición o enrollamiento de una serie de capas de membrana celular, que actúa como un aislante eléctrico del axón. A lo largo del axón, la mielina está formada por células sucesivas y en cada límite intercelular existe un anillo sin mielina que corresponde al nodo de Ranvier.

En los nodos de Ranvier se produce el flujo de iones a través de la membrana axonal. El axolema de los nodos de Ranvier tiene una alta concentración de canales de sodio sensibles a voltaje. La consecuencia es una conducción saltatoria del potencial de acción ya que la inversión del voltaje inducido a nivel de un nódulo de Ranvier se continúa por propagación pasiva rápida de la corriente por el interior del axón y por el extracelular hasta el nódulo siguiente donde produce la inversión del voltaje. 

La consecuencia de esta estructura es que en los axones mielínicos la conducción del impulso nervioso es más rápida. La velocidad de conducción del impulso nervioso es proporcional al diámetro del axón y a la distancia entre los nodos de Ranvier en los axones mielínicos.

La primera medición de la velocidad del impulso nervioso se atribuye a Hermann von Helmholtz , que en 1853 estableció un valor promedio de 27,25 m/s.

Véase también 
Neurona
Tejido nervioso
Lesiones de nervio
Neuropatía
Neuralgia
Sistema nervioso
Mielina

Referencias

Enlaces externos 

Términos médicos
Neuronas
Neuroanatomía

Las asteráceas (Asteraceae), también llamadas compuestas (Compositae Giseke, nom. cons.), reúnen 32 913 especies repartidas en unos 1911 géneros, por lo que son la familia de Angiospermas con mayor riqueza y diversidad biológica.
La familia se caracteriza por presentar las flores dispuestas en una inflorescencia compuesta denominada capítulo la cual se halla rodeada de una o más filas de brácteas (involucro).

El nombre "Asteraceae" deriva del género tipo de la familia Aster, término que —a su vez— proviene del griego ἀστήρ que significa «estrella» y hace alusión a la forma de la inflorescencia. Por otro lado, el nombre "compuestas", más antiguo, pero válido, hace referencia al tipo particular de inflorescencia compuesta que caracteriza a la familia y que solo se halla en muy pocas familias de Angiospermas.

Las compuestas presentan una considerable importancia ecológica y económica. Los miembros de esta familia se distribuyen desde las regiones polares hasta los trópicos, conquistando todos los hábitats disponibles, desde los desiertos secos hasta los pantanos y desde las selvas hasta los picos montañosos. En muchas regiones del mundo las compuestas llegan a integrar hasta el 10% de la flora vernácula. La familia contiene algunos géneros con una gran cantidad de especies, como es el caso de Eupatorium s.l. (1200 especies), Senecio (con 1000 especies) y Helichrysum (500-600 especies).

Descripción

Hábito 
La mayoría de las especies de compuestas son plantas herbáceas, raramente árboles, arbustos o lianas. Muchas especies presentan látex y también aceites esenciales. Pueden o no ser resinosas. Las hojas, en general, están bien desarrolladas, en algunos casos se hallan muy reducidas. En general no son plantas suculentas, si bien hay algunos ejemplos de compuestas con esa característica.
Pueden ser anuales, bienales o perennes, con una agregación basal de hojas (una "roseta" basal) o sin ella. Existen especies hidrofíticas (ciertas especies de Bidens o Cotula), que presentan hojas sumergidas y emergentes. Por otro lado, existen especies heliofíticas, mesofíticas y xerofíticas.

Hojas 

Las hojas de las compuestas son usualmente alternas y espiraladas, menos frecuentemente opuestas, raramente verticiladas. Con respecto a su consistencia, las hojas pueden ser herbáceas, carnosas, coriáceas o membranosas y estar más o menos modificadas en espinas. Pueden ser pecioladas o sésiles, con o sin glándulas, aromáticas, fétidas o sin olor marcado. En relación con la morfología, las hojas pueden ser simples o compuestas, ocasionalmente peltadas. La lámina foliar puede ser entera o disectada, pinnatífida o palmatífida, a veces espinosa. En general carecen de estípulas. Los márgenes de la lámina foliar pueden ser enteros, crenados, serrados o dentados; planos, revolutos o involutos. Las hojas no presentan un meristema basal persistente. En la mayoría de las compuestas la nerviación foliar comprende una nervadura media y nervaduras laterales más o menos similares. Tales hojas se describen como "de nerviación pinnada". La venación en otras compuestas frecuentemente consiste en una nervadura media y nervaduras laterales pronunciadas. Tales hojas se describen como 3-nervadas, 5-nervadas, etc. dependiendo del número de nervaduras laterales presentes.

Anatomía 
Las compuestas, principalmente los miembros de Cichorieae, pueden presentar estructuras especializadas para segregar látex denominadas laticíferos. Estos laticíferos pueden encontrarse en uno o varios órganos de la planta. Ocasionalmente pueden presentar estructuras foliares para la eliminación de agua líquida llamadas hidátodos. Las láminas foliares pueden presentar cavidades secretoras, con resinas o con látex.

Las venas menores de la hoja pueden presentar células especializadas en el transporte de fotoasimilados desde el mesófilo hacia el elemento criboso del floema, denominadas células de transferencia. Tal tipo de célula fue detectado en 58 géneros de compuestas. Ciertos géneros no las presentan, tales como Eupatorium y Barnadesia.

Con respecto a la anatomía del tallo, los nudos pueden ser uni, tri o multilacunares. El engrosamiento secundario del tallo puede no producirse o desarrollarse a partir de un anillo cambial convencional. A veces este crecimiento secundario es anómalo, en el sentido que se produce a partir de anillos cambiales concéntricos.

Las compuestas frecuentemente tienen pelos glandulares sésiles o subsésiles, que consisten de bases multicelulares que sustentan elementos globulares que contienen sustancias resinosas o pegajosas. Tales estructuras reciben el nombre de glándulas, pelos glandulares o tricomas glandulares. Estas glándulas pueden ser translúcidas, amarillentas a marrones, o anaranjadas.

Flor 

Las flores son pequeñas, hermafroditas o, en ocasiones, funcionalmente unisexuales o estériles (en este último caso se denominan neutras). Por su simetría pueden ser tanto actinomorfas como zigomorfas, es decir que pueden presentar simetría radial o bilateral, respectivamente. Por el número de piezas que componen cada ciclo, las flores de las compuestas son pentámeras. Hipanto ausente.

El cáliz es nulo o bien los sépalos están profundamente modificados, formando un papus o vilano, de dos a muchas escamas, cerdas o pelos, persistentes, a veces connadas. El papus puede ser piloso, diminutamente barbado, o plumoso.

La corola es gamopétala, los cinco pétalos pueden unirse entre sí formando un tubo con 4 o 5 lóbulos (la flor se denomina tubulosa o flósculo), o dos grupos de pétalos unidos (en el caso de las flores bilabiadas, con un labio superior formado por 2 pétalos y un labio inferior formado por 3 pétalos), o pueden presentar un tubo corto y el limbo prolongado lateralmente en una lígula con 3 o 5 dientes (flores liguladas).

El androceo presenta usualmente 5 estambres, los cuales alternan con los lóbulos de la corola. Los filamentos, casi siempre libres, se hallan insertos lateralmente en el tubo de la corola y las anteras, basifijas y de dehiscencia longitudinal e introrsa, están usualmente soldadas entre sí (raramente los filamentos están connatos y las anteras libres: por ejemplo en los Ambrosiinae de la tribu Heliantheae), formando así un tubo alrededor del estilo en el cual el polen, usualmente tricolporado (con 3 aperturas), es liberado, y el estilo entonces crece a través de este tubo, empujando hacia afuera o tomando el polen (con pelos variadamente desarrollados) y presentándoselo a los visitantes florales, después de lo cual los estigmas se vuelven receptivos (es decir, con un émbolo o mecanismo de polinización por cepillado).

El gineceo es de 2 carpelos connados, ovario ínfero, unilocular. Presentan un solo óvulo anátropo, con 1 tegumento y un delgado megasporangio. La placentación es basal. El pistilo presenta un estilo que usualmente posee en su ápice un nectario. El estilo se halla dividido distalmente en dos ramas (ramas estilares) que presentan papilas estigmáticas en su cara adaxial dispuestas en dos líneas separadas o bien, en una sola banda continua.

Inflorescencia 

El capítulo es un tipo de inflorescencia racimosa o abierta en la que el pedúnculo se ensancha en la extremidad formando un disco algo grueso, llamado receptáculo común o clinanto, que puede ser plano, cóncavo, convexo o cónico. Este receptáculo común se halla rodeado por una o más series de brácteas, comúnmente referidas como brácteas involucrales y que constituían el involucro. Sobre este órgano se disponen las flores sésiles acompañadas o no por sus correspondientes brácteas (generalmente descritas como brácteas, pelos o escamas axilantes y que de hecho son asimilables a las bracteolas de, por ejemplo, las umbelliferae). Es la inflorescencia típica de las compuestas y de algunos otros géneros como Scabiosa.

Los capítulos pueden tener solo flores tubulosas, pueden tener flores tubulosas en el centro y bilabiadas hacia afuera, las últimas femeninas o estériles y las primeras masculinas o bisexuales, o pueden tener solo flores liguladas, con los lóbulos de la corola valvados. Si tienen solo flores tubulosas, estas pueden ser todas bisexuales, o puede ser una mezcla de flores femeninas estériles con bisexuales estaminadas, en el mismo capítulo o en capítulos diferentes.

Los capítulos, a su vez, pueden agruparse en inflorescencias compuestas diversas, determinadas, terminales o axilares.

Fruto 

Usualmente, el fruto de las compuestas se describe como un aquenio debido a su parecido con los aquenios verdaderos. No obstante, por definición los aquenios son frutos secos, uniseminados, derivados de ovarios unicapelares y súperos. Los ovarios de las compuestas, por el contrario, son bicarpelares e ínferos. Por esa razón los frutos de las compuestas se describen correctamente como cipselas, un término acuñado por C. de Mirbel en 1815. La morfología de un ovario de compuesta durante la floración es marcadamente diferente de la morfología del fruto maduro que deriva de tal ovario. Las formas de las cipselas han sido utilizadas por los taxónomos para distinguir especies, géneros e incluso subtribus. En la mayoría de las especies de la familia las cipselas son más o menos isodiamétricas en sección transversal, mientras que en algunas especies es lenticular a elíptica. Tales frutos se dicen comprimidos si el eje mayor de la sección transversal es más o menos paralelo a un radio del capítulo (como por ejemplo en Verbesina) o aplanados radialmente si el eje menor de la sección transversal del fruto es paralelo a un radio del capítulo (como en el caso de Coreopsis).

Como se mencionó previamente, el cáliz en las compuestas se halla modificado y, además, es persistente en el fruto (se dice que es acrescente) y recibe la denominación de papus o vilano. Este órgano muestra una gran diversidad morfológica (aristas, pelos, coronas, brácteas, etc.) y es frecuentemente usado como carácter diagnóstico para el reconocimiento de géneros y especies de compuestas. En algunos taxones se forma un pico elongado entre el fruto y el papus.
La semilla es exalbuminada y el endosperma es escaso o inexistente.

Fitoquímica 
Las compuestas almacenan carbohidratos como oligosacáridos, incluyendo a la inulina. Usualmente en las especies de la familia están presentes los poliacetilenos y los aceites aromáticos terpenoides. Frecuentemente se presentan lactonas sesquiterpénicas (no obstante, sin iridoides).

Números cromosómicos 

Las especies de la familia presentan números cromosómicos básicos desde x=2 hasta x=19. Se supone que el número básico de la familia es x=9.
Brachicome lineariloba es un efimerófito nativo de Australia que, con solo 4 cromosomas de 6 a 8µm de longitud en sus células somáticas, es la compuesta con el menor número cromosómico conocido.

Modos de reproducción 

La diversidad de modos de reproducción de las compuestas solo tiene paralelo con su heterogeneidad morfológica. Existen especies dioicas (o sea, con plantas femeninas y plantas masculinas, como por ejemplo Baccharis articulata) y otras en las cuales coexisten individuos unisexuales con hermafroditas en la misma población (Bidens sandvicensis, por ejemplo). No obstante, la mayoría de las compuestas son hermafroditas, es decir que los dos sexos se presentan en la misma flor. Estas especies hermafroditas, a su vez, pueden ser autógamas o alógamas, según puedan o no producir semillas por autofecundación, respectivamente. En el caso de las compuestas alógamas, se ha determinado que la autopolinización se evita debido a un mecanismo de autoincompatibilidad particular llamado autoincompatibilidad esporofítica homomórfica. Las particularidades del mismo son que la reacción de incompatibilidad entre el polen y el pistilo está gobernada por el genotipo de la planta que da origen a los granos de polen (es decir, por el esporófito) y no por el genotipo de cada grano de polen individual. En este sistema de autoincompatibilidad, determinado por un único gen llamado S, la detención del crecimiento de los tubos polínicos ocurre en el estigma, apenas se inicia su germinación.
Un modo de reproducción bastante distribuido en esta familia es la apomixis. La apomixis se define como la reproducción asexual a través de semillas. En este sistema reproductivo los embriones se desarrollan por mitosis a partir de una oósfera no reducida sin que tenga lugar la fecundación. En otras palabras, cada embrión producido es genéticamente idéntico a la planta madre. La apomixis se halla ampliamente distribuida en ciertas familias de plantas, tales como las Poáceas, las Rosáceas y las Compuestas. En estas últimas la apomixis es un tipo de reproducción obligada en muchas especies, mientras que en las otras dos familias la apomixis y la reproducción sexual pueden tener lugar, lado a lado, en el mismo individuo (apomixis facultativa).
La reproducción apomíctica se ha detectado en varios géneros de compuestas, tales como Achillea, Crepis, Hieracium, Taraxacum,  Conyza,  Eupatorium,
 Erigeron, Brachycome, Parthenium, y Árnica.

Buena parte de las especies apomícticas de las compuestas son estériles debido a autopoliploidía (las especies triploides Taraxacum officinale y  Erigeron annuus, por ejemplo) y a hibridación interespecífica (tal es el caso de Arnica gracilis, una especie híbrida entre A. latifolia y A. cordifolia). Los híbridos interespecíficos frecuentemente presentan problemas de segregación cromosómica durante la meiosis debido a un inadecuado apareamiento cromosómico. Debido a esto son altamente estériles. La ventaja selectiva de la reproducción apomíctica se hace evidente considerando que en estos individuos, de otro modo estériles, se asegura su reproducción y dispersión por medio de semillas. Desde un punto de vista ecológico, las especies apomícticas se distribuyen frecuentemente en hábitats disturbados y son muy exitosos colonizadores, ya que no dependen de la presencia de individuos de la misma especie en las inmediaciones para dejar descendencia.

La genética de la apomixis en las compuestas ha sido investigada por lo menos para la especie triploide Erigeron annuus, y se halla determinada por dos genes con segregación independiente.

Ecología 

La familia es cosmopolita, sus especies habitan desde zonas frías hasta los trópicos, pasando por las zonas templadas y subtropicales. Son especialmente frecuentes en número de especies o número de individuos en las regiones áridas o semiáridas abiertas y las regiones montañosas, de latitudes subtropicales o templadas.

Las pequeñas flores de Asteraceae no son fáciles de ver, los capítulos usualmente funcionan como (y de golpe de vista hasta pueden parecer) una única flor. En los capítulos con flores tubulosas en el centro y bilabiadas hacia afuera, las flores bilabiadas son las que atraen a los polinizadores y las tubulosas maduran centrípetamente. Los polinizadores usualmente aterrizan en las flores bilabiadas y depositan el polen de otras plantas en los estigmas de las flores tubulosas marginales, más antiguas. Los filamentos de muchas Asteraceae responden al tacto contrayéndose abruptamente forzando el polen a salir hacia el cuerpo del polinizador. El color de la corola es variable. Las inflorescencias de las compuestas generalmente se entrecruzan y atraen una amplia variedad de polinizadores generalistas (como por ejemplo, mariposas, abejas, moscas y escarabajos), pero la polinización por abejas solitarias es especialmente común. Algunos géneros tienen flores reducidas que son polinizadas por el viento (anemofilia, como Ambrosia y Baccharis), y algunos tienen capítulos reducidos a una única flor, pero estos capítulos reducidos son después agregados en cabezas compuestas (como en Echinops).

Los frutos de la mayoría de los miembros de Asteraceae son dispersados por viento, con el papus funcionando como un paracaídas. El fruto aplanado y muchas veces alado ayuda a la dispersión por viento. El transporte externo sobre pájaros o mamíferos es facilitado por modificaciones del papus como las cerdas con barbas retrorsas, crecimientos del fruto como ganchos o espinas, o brácteas involucrales especializadas.

Evolución, filogenia y taxonomía

Evolución 
Las astéridas y las campanúlidas basales aparentemente se originaron en el período cretácico temprano, y las asterales en el cretácico tardío. Se ha hipotetizado un origen en el cretácico tardío para Asterales en Gondwana oriental (Australasia) con una expansión posterior hacia Gondwana occidental (América del Sur y Antártida), donde se habrían originado las asteráceas antes de la separación de América y Antártida.

Por otro lado, se ha sostenido que la estrecha relación existente entre las asteráceas con las familias Goodeniaceae y Calyceraceae, además de la posición basal de la subfamilia de compuestas Barnadesioideae, indican que el complejo se ha originado en Sudamérica, Antártida y Australia.
Los datos del polen fósil parecen indicar un origen sudamericano de las Asteráceas en el Eoceno, con una migración posterior hacia Norteamérica en el Eoceno tardío o en el Oligoceno. No obstante, recientemente se informó el hallazgo de polen de Asteraceae (asignable a Mutisioideae) del Paleoceno-Eoceno de Sudáfrica, lo que indicaría un origen más temprano de la familia en Gondwana oriental.

Filogenia 

Asteraceae ha sido el foco de numerosos análisis filogenéticos.

Las asteráceas forman un grupo monofilético bastante obvio y fácilmente reconocible. Las sinapomorfías tanto morfológicas como moleculares son numerosas.

La familia está dividida en numerosas tribus que, hasta hace poco tiempo, se ordenaban en 3 subfamilias (K.Bremer 1987, 1994, Bremer y Jansen 1992).

Barnadesioideae, un pequeño grupo sudamericano comprendido principalmente por árboles y arbustos, es hermano del resto de la familia (Jansen y Palmer 1987). A este grupo le falta la inversión de ADN del cloroplasto que caracteriza al resto de las especies de la familia (Jensen y Palmer 1987). El resto de las tribus están divididas en mitades más o menos iguales entre las "Cichorioideae" y las "Asteroideae" (K. Bremer 1987, 1994, Carlquist 1976, Thorne 1992). "Cichorioideae" es parafilética, pero las relaciones filogenéticas dentro del complejo aún no están del todo comprendidas. "Cichorioideae" se caracteriza por ramas del estilo con la superficie interna estigmática. Sus cabezas son usualmente discoides, excepto en la tribu Lactuceae, que tiene cabezas liguladas. En esta subfamilia hay canales resiníferos y laticíferos, y el sistema de látex está especialmente bien desarrollado en Lactuceae. Lactuceae es bastante diferente del resto y a veces ha sido ubicado en su propia subfamilia (Cronquist 1955, 1977, 1981), pero está cercanamente emparentado a Vernonieae. Las monofiléticas Asteroideae pueden ser diagnosticadas por tener el tejido estigmático restringido a 2 líneas en cada rama del estilo, la falta de laticíferos, la presencia de flores bilabiadas (y cabezas de flores bilabiadas, aunque perdidas en algunos géneros), las flores tubulosas con lóbulos cortos (pero secundariamente alargados en algunas), y caracteres de ADN.

La familia ha sido clasificada recientemente en al menos 11 subfamilias (Panero y Funk 2002). Se añadió después una subfamilia más: Wunderlichioideae, con 8 géneros y 24 especies en Suramérica y China.

Taxonomía 
Las Asteráceas han sido por mucho tiempo reconocidas como un grupo natural y su circunscripción nunca ha sido controvertida (a pesar de que algunos taxónomos han subdividido a la familia en 2 o 3 familias). Arthur Cronquist dispuso a las Asteráceas como la única familia en el orden Asterales dentro de la subclase Asteriidae, asociado con los órdenes Gentianales, Rubiales, Dipsacales y Calycerales y relativamente distante de Campanulales. Los métodos de la sistemática molecular utilizados por el Grupo para la Filogenia de las Angiospermas (APG por su acrónimo en inglés) han permitido comprender más cabalmente las relaciones filogénéticas entre los grupos de plantas. En su publicación del año 2003, el APG sugirió que las Asteráceas forman parte de un orden Asterales más ampliamente definido, dentro del clado informal Astéridas II (o, clado de las campanúlidas, ver Judd y Olmstead, 2004).

En su definición actual, el orden Asterales incluye a las siguientes familias con pétalos valvados, que almacenan inulina y que presentan ácido elágico: Alseuosmiaceae, Argophyllaceae, Calyceraceae, Campanulaceae (incluyendo opcionalmente a Lobeliaceae), Goodeniaceae, Menyanthaceae, Pentaphragmataceae, Phellinaceae, Rousseaceae y Stylidiaceae.

La familia más estrechamente relacionada con las Compuestas es Calyceraceae, distribuida en Suramérica, con la que comparte la presencia de un cáliz altamente modificado y acrescente, gineceo unicarpelar y uniseminado, polen con surcos entre los colpos y fruto especializado. La agregación de las flores en capítulos aparentemente fue un fenómeno de evolución paralela en ambas familias, ya que se trata de una inflorescencia determinada en Calyceraceae mientras que la misma es indeterminada en Asteraeae.

Las sinapomorfias de las compuestas incluyen: el cáliz modificado en una estructura denominada papus, las anteras connadas formando un tubo y los estigmas modificados para funcionar como cepillos en un mecanismo especializado de polinización, los ovarios que contienen un solo óvulo de placentación basal y la producción de lactonas sequiterpénicas.

La familia, entonces, ha sido universalmente reconocida y dispuesta en el orden Asterales de las dicotiledóneas o eudicotiledóneas. Desde el punto de vista de la taxonomía intrafamiliar, tradicionalmente se han reconocido dos subfamilias: Asteroideae (o 'Tubuliflorae') y Cichorioideae (o 'Liguliflorae'), desde que en 1894 Hoffmann reconoció a las mismas como dos linajes diferentes. Asteroideae se caracteriza por la presencia de capítulos radiados y la ausencia de látex. La subfamilia Cichorioideae, en cambio, se caracteriza por la presencia de látex y por sus capítulos con flores liguladas.

Los intentos de ordenar la diversidad de las compuestas en categorías taxonómicas inferiores, tales como tribus, comenzaron con H. Cassini, quien en 1826 subdividió a la familia en 19 tribus y sugirió sus relaciones naturales y fueron continuadas por las contribuciones de G. Bentham en 1873 y Arthur Cronquist en 1955. El estudio filogenético llevado a cabo por R.K. Jensen y J.D. Palmer sobre el ADN cloroplástico y publicado en 1987 fue central para establecer que, además de Cichoroideae y Asteroideae, existía otro clado (más tarde denominado Barnadesioideae) distribuido por Sudamérica y que el mismo era basal dentro de la familia. Los datos morfológicos sumados a los análisis cladísticos permitieron a K. Bremer sugerir una clasificación de las compuestas que incluía tres subfamilias y 17 tribus, cuya sinopsis se provee más adelante.

Los estudios filogenéticos que se han llevado a cabo durante las dos últimas décadas sobre las secuencias del ADN han permitido concluir que las Cichorioideae son parafiléticas. Más recientemente, los estudios moleculares de J.L. Panero y V.A. Funk reconocen 12 subfamilias cada una monofilética, las cuales se describen brevemente a continuación.

Subfamilias y tribus 

1. Barnadesioideae (D. Don) Bremer & Jansen

Usualmente arbóreas, notablemente pobres en compuestos flavonoides. Además las espinas o aguijones axilares son muy comunes. Las flores y las cipselas presentan largos pelos tricelulares. La corola es bilabiada (4+1), el polen no es espinoso y presenta depresiones entre los colpos, el estilo es glabro o con papilas, el estigma es lobado. La cipsela presenta espinas. Comprende 9 géneros y 94 especies que se distribuyen en Sudamérica, especialmente en Los Andes. La edad del "stem" de este clado es entre 42 y 36 millones de años antes del presente (K. J. Kim et al. 2005). Algunos de los géneros de esta subfamilia, que incluye una sola tribu (Barnadesieae), son: Arnaldoa, Barnadesia, Chuquiraga, Dasyphyllum, Doniophyton, Fulcadea y Schlechtendalia.

2. Mutisioideae Lindley (sinonimia: Mutisiaceae Burnett, Nassauviaceae Burmeister, Perdiciaceae Link)

Esta subfamilia presenta flores con corola bilabiada, pero, a diferencia de Barnadesioideae, los pétalos forman dos grupos, uno conformado por tres miembros y el otro por dos. Los lóbulos del estigma son cortos. El número cromosómico básico es n=6 a 9.

La subfamilia presenta 44 géneros y aproximadamente 630 especies que se distribuyen en Sudamérica. Los 44 géneros se agrupan en las siguientes tribus: Onoserideae (Onoseris, Lycoseris), Nassauvieae (Nassauvia, Criscia), Mutisieae (ejemplo Gerbera, Mutisia)
Los géneros con mayor número de especies son Acourtia (65), Chaptalia (60),
Mutisia (50) y Trixis (50).

3. Stifftioideae Panero

Es una subfamilia recientemente propuesta. Incluye cerca de 10 géneros y 40 especies distribuidas principalmente en Venezuela y Guyana, aunque también tiene representantes en los Andes y el noreste de Sudamérica. Algunos de los géneros que componen esta subfamilia, que incluye una única tribu llamada Stifftieae,
son Hyaloseris, Dinoseris, Duidaeae, Gongylolepis y Stifftia.

4. Wunderlichioideae Panero & Funk

Subfamilia que incluye 8 géneros y aproximadamente 24 especies que se distribuyen especialmente en Venezuela y Guyana, aunque también presenta especies en el este de Sudamérica y en el sudoeste de China. La característica más sobresaliente de los miembros de esta subfamilia es la de presentar estilos y ramas estilares glabras y una deleción en el gen rpoB. En esta subfamilia se reconocen dos tribus: Wundelichieae y Hyalideae.

5. Gochnatioideae Panero & Funk

Con 4 o 5 géneros y unas 90 especies que se distribuyen por América del Sur y América Central, especialmente el Caribe. Esta subfamilia, que incluye una sola tribu denominada Gochnatieae, está caracterizada por sus flores con ramas estilares cortas, glabras y con los ápices redondeados. Los números cromosómicos básicos son n = 22, 23 y 27. El género más representado es Gochnatia que incluye cerca de 70 especies. Los otros géneros de la subfamilia son Richterago, Cnicothamnus y Cyclolepis.

6. Hecastocleidoideae Panero & Funk

Subfamilia caracterizada por sus capítulos unifloros, las flores polisimétricas con corolas pentalobadas, los brazos estilares cortos con ápice redondeado y el papus escamoso. Esta subfamilia, cuyo número cromosómico básico es x=8, comprende una sola tribu (Hecastocleideae) y una sola especie: Hecastocleis shockleyi distribuida en el sudoeste de Estados Unidos.

7. Carduoideae Sweet (sin.: Acarnaceae Link, Carduaceae Dumortier, Centaureaceae Martynov, Cynaraceae Durande, Echinopaceae Dumortier, Serrulataceae Martynov)

Es una subfamilia que comprende un centenar de géneros y unas 2850 especies de distribución cosmopolita, pero con una marcada concentración de especies en el Hemisferio Norte (Eurasia y norte de África). El hábito bienal es muy común. Presentan hojas disectas, laticíferos y las flores son usualmente zigomorfas. Las ramas estilares son cortas, con un anillo de pelos por debajo de las ramas estilares. El número cromosómico básico es n=12.

Los géneros de esta subfamilia se reparten en 4 tribus:
Cynareae (=Cardueae), Dicomeae, Oldenburgieae  y Tarchonantheae. Los taxones genéricos con mayor número de especies son Centaurea (695), Cousinia (655), Saussurea (300), Cirsium (250), Echinops (120), Carduus (90), Serratula (70), Dicoma (65), Onopordum (60).

8. Pertyoideae Panero & Funk

Subfamilia que comprende 5 o 6 géneros y unas 70 especies incluidas en una sola tribu (Pertyeae) y distribuidas en Asia (Afganistán hacia el sudeste del continente). Las flores presentan la corola profunda y desigualmente dividida, los brazos estigmátcos son cortos, pilosos a papilosos en su cara abaxial. El número cromosómico básico es x=12 a 15. El género más grande es Ainsliaea con aproximadamente 50 especies.

9. Gymnarrhenoideae Panero & Funk

Es otra subfamilia monotípica, compuesta por una sola tribu (Gymnarrheneae) que incluye a una única especie, Gymnarrhena micrantha distribuida en el norte de África. Los capítulos se hallan agrupados en inflorescencias. Las ramas estilares son largas y con los ápices redondeados. El número cromosómico básico es x=10.

10. Cichorioideae Chevalier (sin.: Aposeridaceae Rafinesque, Arctotidaceae Bessey, Cichoriaceae Jussieu, nom. cons., Cnicaceae Vest, Lactucaceae Drude, Picridaceae Martynov, Vernoniaceae Burmeister)

Es una subfamilia con un número importante de géneros (224) y especies (3600) de distribución cosmopolita. Presentan látex, las flores del disco son profundamente lobadas, los ápices de los brazos estilares son agudos y los pelos también son agudos. Los números cromosómicos básicos más frecuentes son 9 o 10, más raramente 7 o 13. Los géneros con mayor riqueza de especies son: Vernonia (800-1000), Crepis (200), Jurinea (200), Scorzonera (175), Lepidaploa (115), Tragopogon (110), Lessinganthus (100), Hieracium (90-1000), Lactuca (75), Vernonanthura (65), Hypochaeris (60), Sonchus (60) y Taraxacum (60-500). Esta subfamilia ha sido subdividida en las siguientes tribus: Gundelieae, Cichorieae, Arctotideae, Liabeae y Vernonieae.

11. Corymbioideae Panero & Funk

Esta subfamilia con una sola tribu (Corymbieae) comprende un solo género (Corymbium) con 7 especies oriundas de Sudáfrica. Presenta hojas con nervaduras paralelas, capítulos con una flor encerrados por dos brácteas involucrales. La corola con lóbulos anchos y conspicuos. El número cromosómico básico es x= 16.

12. Asteroideae Lindley

Con 1135 géneros y más de 16 000 especies, esta es la subfamilia con mayor riqueza de las Compuestas. Sus miembros, de distribución cosmopolita, no presentan látex, los capítulos son heterógamos, con flores tubulosas con lóbulos inconspicuos y flores liguladas frecuentemente con tres lóbulos. Las áreas estigmáticas se hallan dispuestas en dos candas marginales. Los géneros con mayor riqueza de especies son Senecio (1000), Eupatorium sensu lato (1200, 40 en sentido estricto), Helichrysum (600), Artemisia(550), Mikania (430), Baccharis (400), Verbesina (300), Ageratina (290), Bidens (235), Stevia (235), Anthemis (210), Erigeron (200), Pentacalia (200), Aster (180), Viguiera (180), Chromolaena (165), Gnaphalium (150), Solidago (150), Tanacetum (150), Olearia (130), Seriphidium (130), Ligularia (125), Achillea (115), Coreopsis (115), Anaphalis (110), Brickellia (110), Calea (110), Blumea (100), Koanophyllum (110), Euryops (100), Pectis (100) y Wedelia (100). Se reconocen 3 supertribus dentro de esta subfamilia: Senecionodae, Asterodae y Helianthodae.

Incluye 20 tribus: Anthemideae, Astereae, Athroismeae, Bahieae, Calenduleae, Chaenactideae, Coreopsideae, Eupatorieae, Feddeae, Gnaphalieae, Helenieae, Heliantheae, Inuleae, Madieae, Millerieae, Neurolaeneae, Perityleae, Polymnieae, Senecioneae, Tageteae.

Sinopsis de la clasificación tradicional 
A continuación se provee una sinopsis de la clasificación más tradicional de las compuestas basada en el análisis cladístico de datos morfológicos. Muchas floras de todo el mundo suscriben a esta sinopsis publicada por Bremer en 1994, la cual divide a las Compuestas de 3 subfamilias, de las cuales las de mayor importancia en número de especies son Cichorioideae y Asteoideae. Adviértase que muchas de las tribus de la clasificación de Bremer (tales como Mutiseae o Cardueae) han sido elevadas al rango de subfamilias en la clasificación más reciente.

Barnadesioideae
Tribu Barnadesieae
Cichorioideae
Tribu Arctotideae
Tribu Cardueae
Tribu Cichorieae
Tribu Liabeae
Tribu Mutisieae
Tribu Vernonieae
Asteroideae
Tribu Anthemideae
Tribu Astereae
Tribu Calenduleae
Tribu Eupatorieae
Tribu Gnaphalieae
Tribu Helenieae
Tribu Heliantheae
Tribu Inuleae
Tribu Plucheae
Tribu Senecioneae

Géneros y especies principales 
Debido al gran número de géneros y especies que engloban en el mundo, el listado de los géneros y de las principales especies de la familia se ha editado en el siguiente anexo: Géneros y especies de Asteraceae.

Los géneros más representados son Senecio (1000 spp.), Vernonia (1000), Cousinia (650), Eupatorium s.l. (1200), Centaurea (600), Artemisia (550), Hieracium (500-600), Helichrysum (500), Baccharis (400), Mikania (400), Saussurea (300), Verbesina (300), Cirsium (250), Jurinea (250), Bidens (200), Crepis (200), Aster (180, excluyendo a segregados como Symphyotrichum, Sericocarpus), Gnaphalium (150), Tragopogon (110), y Solidago (100). Los límites genéricos son muchas veces problemáticos, y muchos de estos grandes géneros son frecuentemente divididos en numerosos segregados (ver Bremer 1994).

Sinonimia 
Los siguientes nombres se consideran sinónimos de Asteraceae:

Importancia económica 
Las compuestas comprenden más de 40 especies de importancia económica, las cuales incluyen plantas alimenticias (lechuga, topinambur), oleaginosas (girasol, cártamo), medicinales (manzanilla) y ornamentales (dalia, zinia, crisantemo). También otras especies de Helianthus, Cichorium, Cynara, Taraxacum, Artemisia que contiene especias.

Los aceites comestibles de alta calidad del girasol y del cártamo tienen bajo contenido de ácidos grasos saturados y alta concentración de ácidos grasos insaturados. Además, se han desarrollado por mutagénesis otros tipos de aceites, tales como los girasoles con alto contenido de ácido oleico. Además, muchos ácidos grasos noveles para la industria se hallan en los aceites de muchas compuestas, tales como los ácidos grasos dienólicos conjugados de Dimorphoteca, los ácidos grasos acetilénicos de Crepis y los ácidos grasos epoxi en Vernonia y Stokesia.

Las diversas especies de la familia son una rica fuente de insecticidas y otras sustancias químicas de uso industrial, tales como el piretro (Tanacetum, o en Crisantemum), la Pulicaria, la goma (en el guayule).

Muchas otras compuestas se cultivan como plantas medicinales o como hierbas aromáticas.

Ambrosia es la mayor causa de la fiebre del heno.

Se encuentran ornamentales en Calendula, Dendranthema, Argyranthemum, Leucanthemum (el crisantemo), Dahlia, Tagetes, Senecio, Spaghenticola, Gaillardia, Helianthus, Zinnia, y muchas otras.

Finalmente, las compuestas también incluyen una gran cantidad de especies de malezas (cardos por ejemplo) que ocasionan pérdidas económicas a muchos cultivos. En la siguiente tabla se sintetizan varios de los usos de las compuestas y se ejemplifica cada uno de ellos.

Glosario de Asteraceae
Un glosario general y específico de Asteraceae se encuentra en Glosario de Asteraceae.

Notas

Referencias

Bibliografía 
 

 

 

 

 Panero, J. L., & V. A. Funk. 2008. The value of sampling anomalous taxa in phylogenetic studies: major clades of the Asteraceae revealed. Mol. Phylogenet. Evol. 47: 757-782

Enlaces externos 

 Los géneros de Compositae. Listado de los más de 1600 géneros de compuestas con sus respectivos autores, ordenados por tribus en TICA - The International Compositae Alliance. Advertencia: Esta lista está totalmente desactualizada a fecha de 4 de enero de 2018. Mejor ir a Compositae en The Plant List, vers. 1.1, 2013 (también desactualizada, pero menos).
 Flann, C. (ed.) 2009+, The Global Compositae Checklist  - Advertencia: Está también bastante desfasada.  

 
Plantas descritas por Berchtold
Plantas descritas por J.Presl
Plantas descritas en 1820

Las alismatáceas (nombre científico Alismataceae Vent.) son una familia de plantas monocotiledóneas del orden Alismatales. Es utilizada por sistemas de clasificación modernos como el sistema de clasificación APG III (2009) y el APWeb (2001 en adelante). Su circunscripción ha cambiado en los últimos años, el antiguo APG II en el 2003 la definió de forma estricta, ahora tanto el APG III como el APWeb la definen en forma amplia ("Alismataceae sensu lato") incluyendo los géneros antes comprendidos en Limnocharitaceae, para que la familia se mantenga monofilética. 

Como aquí definida comprende 15 géneros ampliamente distribuidos, especialmente en áreas templadas del Hemisferio Norte. Son hierbas perennes, palustres o acuáticas, laticíferas. Poseen hojas flotantes o aéreas, pecioladas con una vena media prominente, pero las especies son muchas veces dificultosas de determinar porque hay mucha variación en la morfología de la hoja, que tiene que ver con parámetros ambientales como la profundidad del agua, su composición química y su caudal, incluso suelen aparecer muchas morfologías de hoja dentro de una misma planta (por ejemplo, las hojas sumergidas son usualmente lineales, mientras que las flotantes o emergentes son pecioladas). Las flores son de monocotiledóneas, con sépalos y pétalos, los pétalos abigarrados en el pimpollo. Cuando los sexos están separados, las flores femeninas tienen 6 o más carpelos, libres o soldados en la base, y las flores masculinas tienen muchas anteras extrorsas. Muchas veces las inflorescencias están constituidas por verticilos bracteados de flores. En las semillas se observa claramente que el embrión está fuertemente curvado.

Descripción 
Introducción teórica en Terminología descriptiva de las plantas

Hierbas perennes (raramente anuales), rizomatosas, acuáticas (entonces flotantes o emergentes) o de marismas, con laticíferos, el látex blanco. Tejidos más o menos aerenquimatosos. El tallo es un cormo o rizoma, el último a veces portando tubérculos.

Usualmente sin pelos.

Hojas alternas, espirales o dísticas, usualmente más o menos basales, simples, de margen entero, usualmente pecioladas (raramente sésiles), usualmente con una lámina bien desarrollada, con venación paralela, o a veces palmada según Judd 2007 (reticulada según Simpson 2005), envainadoras en la base. A veces polimórficas, con las sumergidas más angostas, y las flotantes o emergentes más amplias, lineales a ovadas a triangulares sagitadas o hastadas. Sin estípulas. Pequeñas escamas presentes en el nodo dentro de la vaina de la hoja.

Las especies son muchas veces dificultosas de identificar debido a la extensiva variación en la morfología de la hoja, que se correlaciona con parámetros ambientales como la intensidad de la luz, la profundidad del agua, la química del agua, y el caudal (Adams y Godfrey 1961). Las hojas sumergidas son usualmente lineales, mientras que las flotantes o emergentes son pecioladas con lámina elíptica a ovada con una base aguda a sagitada. Muchas formas de hojas diferentes pueden aparecer en la misma planta.

Inflorescencias determinadas, pero muchas veces pareciendo indeterminadas, con ramas o flores muchas veces más o menos verticiladas, terminales, en el ápice de un escapo, siendo un racimo o una panícula (a veces como una umbela). Sin espata.

Flores bisexuales o unisexuales (plantas entonces monoicas), radiales, subsésiles a pediceladas, bracteadas, hipóginas, el receptáculo es chato o expandido y convexo.

El perianto en dos verticilos y diferenciado en cáliz y corola ("diclamídeo"), trímero, sin hipanto.

3 sépalos, separados, imbricados.

3 pétalos, separados, imbricados y arrugados, usualmente blancos o rosas, caducos.

Estambres usualmente 6, 9, o numerosos (raramente 3), filamentos separados, libres de otras partes de la flor, en un verticilo o en dos verticilos (muchas veces en pares). Las anteras son longitudinales, de dehiscencia extrorsa o latrorsa.

Polen usualmente de 2 a poliporado.

Carpelos 3, 6, o numerosos, separados, ovario súpero, con placentación más o menos basal (raramente marginal). 1 estilo y 1 estigma diminuto, los dos terminales. Óvulos pocos a más comúnmente 1 por carpelo (raramente numerosos), anátropos, bitégmicos.

Nectarios en la base de los carpelos, estambres, o piezas del perianto.

El fruto es un agregado de aquenios (o folículos que se abren basalmente).

Semillas sin albúmina. Embrión fuertemente curvado, sin endosperma.

Ver Haynes et al. (1998) para más información de la familia.

 Ecología 

Ampliamente distribuidas, especialmente en regiones templadas del Hemisferio Norte.

Plantas de marismas de agua dulce, pantanos, lagos, ríos y corrientes de agua.

Las vistosas flores de Alismatacae son polinizadas por varios insectos colectores de polen (muchas veces abejas y moscas).

En Alisma y Echinodorus las flores son bisexuales, mientras que usualmente son unisexuales en Sagittaria.

Los aquenios son muchas veces dispersados por agua, flotan debido a la presencia de tejido esponjoso y son resinosos en la superficie exterior. También son comidos y así dispersados por aves acuáticas.

 Filogenia 

Alismataceae se define en sentido amplio (incluyendo Limnocharitaceae, ver Pichon 1946, Thorne 1992) y se considera monofilética sobre la base de caracteres morfológicos y de ADN (Dahlgren et al. 1985, Les y Haynes 1995, Soros y Les 2002). Los géneros con aquenios y solo un óvulo basal por carpelo (por ejemplo Alisma, Sagittaria, y Echinodorus) pueden formar un subgrupo monofilético (Chase et al. 1993, 1995b).

Alismataceae (y Butomaceae) fueron alguna vez consideradas monocotiledóneas primitivas (Cronquist 1981, Hutchinson 1973), debido a sus estambres separados y numerosos y sus carpelos, en flores que son superficialmente como las de Ranunculaceae. Sin embargo, los estudios del desarrollo y anatómicos han indicado que estos numerosos estambres son en realidad un aumento secundario.

 Taxonomía 

La familia fue reconocida por el APG III (2009), el Linear APG III (2009) le asignó el número de familia 32. La familia ya había sido reconocida por el APG II (2003).

Sinónimos (según el APWeb): Damasoniaceae Nakai, Limnocharitaceae Cronquist

15 géneros, 100 especies. Los géneros más representados son Echinodorus (45 especies), y Sagittaria (35 especies). La lista de géneros, a enero de 2009:
 Alisma L., Sp. Pl.: 342 (1753).
 Astonia S.W.L.Jacobs, Telopea 7: 140 (1997).
 Baldellia Parl., Nuov. Gen. Sp. Monocot.: 57 (1854).
 Burnatia Micheli in A.L.P.P.de Candolle & A.C.P.de Candolle, Monogr. Phan. 3: 81 (1881).
 Caldesia Parl., Fl. Ital. 3: 598 (1860).
 Damasonium Mill., Gard. Dict. Abr. ed. 4 (1754).
 Echinodorus Rich., Mém. Mus. Hist. Nat. 1: 365 (1815).
 Limnophyton Miq., Fl. Ned. Ind. 3: 242 (1856).
 Luronium Raf., Autik. Bot.: 63 (1840).
 Ranalisma Stapf, Hooker's Icon. Pl. 27: t. 2652 (1900).
 Sagittaria Rupp. ex L., Sp. Pl.: 993 (1753).
 Wiesneria Micheli in A.L.P.P.de Candolle & A.C.P.de Candolle, Monogr. Phan. 3: 82 (1881).

Géneros de Limnocharitaceae, incluidos en Alismataceae sensu lato por el APWeb:
 Butomopsis Kunth, Enum. Pl. 3: 164 (1841).
 Hydrocleys Rich., Mém. Mus. Hist. Nat. 1: 368 (1815). (nota: Hydrocleis es sinónimo)
 Limnocharis Humb. & Bonpl., Pl. Aequinoct. 1: 116 (1808).

 Importancia económica Sagittaria, Alisma, Echinodorus e Hydrocleys proveen ornamentales de estanques y acuarios.

Los rizomas de Sagittaria'' son comestibles.

Algunos taxones de esta familia son utilizados como alimento por pueblos indígenas.

Referencias

Referencias citadas

Enlaces externos

Las agavóideas (nombre científico Agavoideae) forman una subfamilia de plantas monocotiledóneas distribuidas más o menos por todo el mundo y especialmente diversas en México, donde Agave tiene importantes usos económicos (por ejemplo es utilizado para elaborar tequila y mezcal). Muchos miembros de esta subfamilia son arborescentes, como el árbol de Josué (una especie de Yucca). Las hojas son muchas veces grandes, xeromórficas, fibrosas o raramente suculentas, en rosetas en la base o el final de las ramas. Las flores presentan 6 tépalos y 6 estambres, y el ovario es súpero o ínfero. La subfamilia fue reconocida por sistemas de clasificación modernos como el sistema de clasificación APG III (2009) y el APWeb (2001 en adelante), y ya había sido reconocida por el APG II que dejaba como opción excluirla de un Asparagaceae sensu stricto como la familia Agavaceae (ver Asparagales para una discusión sobre estos clados).

Descripción 
Usualmente hierbas grandes arrosetadas, o árboles, o arbustos, o subarbustos. Rizomatosas, algunas con tallos con crecimiento secundario anómalo. Presentan cristales de oxalato de calcio de tipo rafidio y saponinas esteroideas. Pelos simples. Son acaulescentes (carecen de tallo salvo el que da las flores y frutos), o poseen rizoma, o bulbo, o son arborescentes. En los taxones con tallos, son ramificados simpodiales.

Hojas muchas veces grandes, xeromórficas, fibrosas o raramente suculentas, alternas y espirales, en rosetas en la base o el final de las ramas, simples, de margen entero a espinoso-serrado, y usualmente con una espina aguda en el ápice, con venación paralela, los haces vasculares asociados con fibras gruesas y fuertes, envainadoras en la base, sin estípulas.

La inflorescencia es una panícula, un racimo, o una espiga en algunas que producen plántulas vegetativas.

Flores usualmente bisexuales, radiales a ligeramente bilaterales, muchas veces vistosas, bracteadas, hipóginas o epíginas. 

El perianto es biseriado (posee dos verticilos), homoclamídeo (6 tépalos iguales dispuestos en dos verticilos de 3 piezas cada uno), separados a connados, y perianto entonces tubular a acampanado, imbricado, petaloideos, no punteados, y usualmente blancos a amarillos. Hipanto presente en algunas.

6 estambres, filamentos separados, a veces adnatos al perianto, filamentos largos y delgados a cortos y gruesos. Anteras dorsifijas, versátiles, de dehiscencia longitudinal e introrsa, tetrasporangiadas, ditecas.

Polen monosulcado.

3 carpelos, connados, 3 lóculos, ovario súpero o ínfero, con placentación axilar, estilo solitario, estigma diminuto, capitado a 3-lobado. Óvulos más o menos numerosos en cada lóculo y en 2 filas por carpelo, anátropos, bitégmicos.

Presentan nectarios en los septos del ovario.

El fruto es una cápsula loculicida o septicida, o indehiscente, pero a veces es carnoso y de tipo baya.

Las semillas son aplanadas, la cubierta seminal con una costra negra (con fitomelaninas) y las capas interiores más o menos colapsadas.

El cariotipo es usualmente de 5 cromosomas grandes y 25 cromosomas pequeños.

Ver Verhoek (1998) para información adicional sobre la familia.

Ecología 

Ampliamente distribuidas en regiones templado-cálidas a tropicales del Nuevo Mundo, y especialmente diversas en México, pero introducidas en el Viejo Mundo.

Características de hábitats áridos y semiáridos. Muchas veces tienen fotosíntesis de tipo CAM.

Las vistosas flores de Yucca y Hesperoyucca son visitadas por pequeñas polillas del género Tegeticula que tienen una relación simbiótica con estas plantas, las polillas hembra transportan el polen y oviponen en los ovarios (las larvas que se desarrollan dentro se comen algunas semillas). Otros géneros son polinizados por pájaros (muchas especies de Beschornea) o murciélagos (muchas especies de Agave) o abejas. 

Las semillas negras son típicamente dispersadas por viento, y las especies de frutos carnosos son dispersadas por animales.

Filogenia 

Agavoideae está relacionada con Scilloideae (Hyacinthaceae) y Brodiaeoideae (Themidaceae), y la posición filogenética de algunos géneros es problemática. Sin embargo, tanto los caracteres fenotípicos como del ADN sostienen la monofilia de la subfamilia (Bogler y Simpson 1995, 1996, Bogler et al. 2006, Chase et al. 2000, Pires et al. 2004). 

Camassia, Hastingsia, y Chlorogalum (usualmente tratadas en Hyacinthaceae, como la subfamilia Chlorogaloideae) y Hosta (usualmente ubicada en Hostaceae) están incluidas aquí (ver Chase et al. 1995a, 2000, Bogler y Simpson 1995, 1996, Bogler et al. 2006, Pfosser y Speta 1999). Hosta es un género de hierbas rizomatosas con hojas de lámina ancha con venas paralelas prominentes, racimos de un solo lado de flores de tipo lirio, y cápsulas con semillas negras. Estos 4 géneros también tienen un cariotipo distintivo bimodal.

Los datos moleculares (Chase et al. 1995a, 2000, Rudall et al. 1997b) también sostienen la inclusión aquí de Anthericum, Chlorophytum y afines (usualmente ubicados en Anthericaceae), un grupo de hierbas rizomatosas con hojas en roseta basal, lo que lleva a un Agavoideae "en sentido amplio", que no es fácil de caracterizar.

Las agavóideas leñosas son usualmente divididas entre el clado de Yucca (que contiene por ejemplo a Yucca, Hesperaloe, Hesperoyucca) con un ovario súpero y anteras pequeñitas, y el clado de Agave (que contiene por ejemplo a Agave, Furcraea, Manfreda, Polianthes), con un ovario ínfero y anteras elongadas (Dahlgren et al. 1985). Los dos son monofiléticos (Bogler y Simpson 1995, 1996). 

La subfamilia muchas veces ha sido circunscripta de una forma más amplia (Cronquist 1981), incluyendo géneros que aquí son incluidos en Nolinoideae (antes Ruscaceae, Nolina, Dasylirion, Beaucarnea, Dracaena, y Sansevieria), y Cordyline (en Lomandroideae, antes Laxmanniaceae). Una subfamilia así definida es morfológicamente heterogénea, unificada solo por el hábito leñoso, y claramente polifilética (Dahlgren et al. 1985, Chase et al. 1995a, b, Bogler y Simpson 1995, 1996, Rudall et al. 1997a).

Taxonomía 

La subfamilia fue reconocida por el APG III (2009). La subfamilia ya había sido reconocida por el APG II (2003) que dejaba como opción excluirla de un Asparagaceae sensu stricto como la familia Agavaceae.

La subfamilia consta de 25 géneros y 637 especies (Judd et al. 2007). Los géneros más representados son Agave (300 especies), Chlorophytum (150 especies), Anthericum (65 especies), Yucca (40 especies) y Hosta (40 especies).

Géneros 
 Agave
 Allibertia
 Anemarrhena
 Anthericum
 Behnia
 Beschorneria
 Bravoa
 Calodracon
 Camassia
 Chamaescilla
 Charlwoodia
 Chlamydia
 Chlorogalum
 Chlorophytum
 Clistoyucca
 Cohnia
 Comospermum
 Cordyline
 Delpinoa
 Dracaenopsis
 Echeandia
 Fourcroea
 Furcraea
 Furcroya
 Ghiesbreghtia
 Herreria
 Hesperaloe
 Hesperocallis
 Hesperoyucca
 Leucocrinum
 Littaea
 Manfreda
 Pasithea
 Polianthes
  Prochnyanthes
 Pseudobravoa

Sinonimia 

Estos nombres son sinónimos de alguna de las tribus de Agavoideae, según el APWeb (visitado en enero de 2009): Anemarrhenaceae, Anthericaceae, Behniaceae, Chlorogalaceae, Funkiaceae, Herreriaceae, Hesperocallidaceae, Hostaceae, Nolinaceae, Yuccaceae.

Importancia económica 

Muchas especies de Agave, Furcraea, y Yucca son usadas como fuente de fibra, por ejemplo las hojas de Agave sisalana.

Agave fourcroydes es la fuente del henequén.

Unas pocas especies de Agave se fermentan para producir tequila (los tallos con flores jóvenes fermentados y destilados de Agave tequilana) y mezcal. 

Tanto Agave como Yucca son utilizadas en la manufactura de contraceptivos orales (debido a sus saponinas esteroideas). 

Algunas culturas indígenas utilizan plantas de esta familia como fuente de fibra, alimentación, bebidas, jabón y medicinas.

Finalmente, muchos géneros, como Agave, Hosta, Manfreda, Polianthes, y Yucca, son utilizadas como ornamentales.

Bibliografía

Referencias citadas

Enlaces externos

Las amarilidóideas (Amaryllidoideae) son una subfamilia de plantas monocotiledóneas, herbáceas, perennes, provistas de bulbos o rizomas perteneciente a la familia de las amarilidáceas y al orden Asparagales. Comprende 59 géneros y aproximadamente 800 especies propias de regiones sobre todo templadas y cálidas, de todos los continentes. Fueron clasificadas por primera vez por Jean Henri Jaume Saint-Hilaire en su obra publicada en 1805.

Las amarilidóideas usualmente son plantas bulbosas que pueden ser fácilmente reconocidas por sus hojas bastante carnosas, su inflorescencia en umbela en la extremidad de un escapo y por sus flores, generalmente grandes y vistosas, con seis estambres y un ovario ínfero. Los miembros de la subfamilia del ajo y de la cebolla (Allioideae) son bastante similares a las amarilidóideas, pero se diferencian de ellos por la posición del ovario y por no presentar sulfuro de alilo, compuesto azufrado que le da el olor característico a los ajos. De otra grupo muy relacionado, el de los agapantos (subfamilia Agapanthoideae), también se distinguen por la posición del ovario y por la ausencia de saponinas esteroidales, las que son típicas de estos últimos. 

Muchas de las especies de las amarilidóideas son populares como plantas ornamentales en parques y jardines y, además, se las cultiva también como flor de corte en todo el mundo.

Descripción 
 
 

Las amarilidóideas son plantas terrestres, raramente acuáticas o epífitas, herbáceas o suculentas y perennes. Presentan bulbos o, más raramente, rizomas (por ejemplo en Clivia y Scadoxus). Los bulbos se hallan recubiertos por las bases membranosas de las hojas, formando una estructura que se denomina "túnica". La raíz primaria se halla bien desarrollada y presentan raíces contráctiles. 

Las hojas son simples, paralelinervadas, de borde entero, lineares, oblongas, elípticas, lanceoladas o filiformes, sésiles o pecioladas, generalmente arrosetadas, espiraladas o dísticas. Las hojas presentan un meristema basal persistente y desarrollo basípeto. 

Las flores son hermafroditas, actinomórficas (es decir, de simetría radial) o ligeramente zigomórficas, pediceladas o sésiles, vistosas, cada una asociada a una bráctea filiforme. El perigonio está compuesto de seis tépalos dispuestos en dos verticilos de 3 piezas cada uno, las cuales presentan aproximadamente la misma forma y el mismo tamaño. Los tépalos se hallan libres entre sí o bien, pueden estar soldados en la base formando un tubo perigonial o hipanto, el cual se prolonga a menudo en una corona (paraperigonio o falsa corola, por ejemplo en Narcissus), a veces reducido a escamas o dientes poco notables. Los tépalos pueden ser de color verde o verde y blanco, blanco puro, o alguna combinación de crema, amarillo, rojo, rosa, púrpura o marrón, muy raramente azules. 

El androceo presenta seis estambres en dos verticilos de tres piezas cada uno (rara vez 3 estambres, como en Zephyra, o en algún caso hasta 9-18, como en Gethyllis), opuestos a los tépalos, insertos sobre el tubo del perigonio o la base de los tépalos. Los filamentos son delgados, filiformes o se hallan ensanchados en la base, pueden ser libres (Hippeastrum) o estar unidos entre sí por medio de una membrana que rodea a todo el ovario que se denomina "copa estaminal", como por ejemplo en Hymenocallis. Las anteras son oblongas o lineales. Los estambres a veces tienen apéndices que forman una corona estaminal (por ejemplo en Hymenocallis).

El gineceo es de ovario es ínfero, formado por tres carpelos unidos entre sí y delimitando tres cavidades o lóculos, los cuales contienen desde dos a tres hasta muchos óvulos anátropos de placentación axilar. El ovario se continua con un estilo y con un estigma diminuto, capitado a profundamente trífido. Presentan usualmente nectarios florales y la secreción de néctar proviene del perigonio o del gineceo, usualmente en los septos del ovario.

Las flores se hallan dispuestas en inflorescencias determinadas cimosas en la extremidad de un escapo, a veces compactadas y similares a umbelas (por lo que reciben el nombre de "pseudoumbelas"), raramente reducidas a flores solitarias. Las brácteas involucrales, aquellas que encierran a los pimpollos de las flores, pueden estar presentes o ausentes.

El fruto es una cápsula indehiscente o una cápsula loculicida, ocasionalmente puede ser una baya. Las semillas son secas a carnosas, aplanadas a globosas, aladas o sin alas, y presentan endosperma queno reserva almidón sino aceites. La testa está usualmente incrustada con fitomelaninas (con algunas excepciones, como Amaryllis o Hymenocallis). El color de las semillas usualmente es negro, o también verde o rojo. 
Los cromosomas en las amarilidóideas son en general largos, de 3 a 28 µm. Los números cromosómicos básicos son x = 6, 8, 9, 10, 11 y 26; y difieren entre las tribus.

Ecología 

Ampliamente distribuidas, de regiones tropicales a templadas, y especialmente diversas en Sudáfrica, Sudamérica andina, y la región mediterránea.

Biología de la reproducción 

La multiplicación vegetativa en las especies de amarilidóideas está asegurada a través de los bulbos y los rizomas que presentan estas especies. Como ocurre en otras plantas bulbosas, un solo individuo, aun en aislamiento, puede multiplicarse indefinidamente a través del tiempo en forma asexual gracias a estas estructuras. Asimismo, varias especies de amarilidóideas son estériles, por lo que la reproducción vegetativa es la única alternativa reproductiva que poseen. Un ejemplo es Hippeastrum petiolatum originaria de Uruguay. Esta especie es un triploide sexualmente estéril que produce una abundante cantidad de bulbillos alrededor del bulbo madre. Esos bulbillos son capaces de flotar en el agua, por lo que en la estación lluviosa son arrastrados por las corrientes superficiales y viajan hasta sitios alejados del bulbo original, lo que asegura no solo la propagación sino también la distribución de esta especie.

Todas las especies de la subfamilia son hermafroditas, por lo que la posibilidad de producir semillas por autopolinización es alta. Este modo de reproducción, si bien no garantiza una elevada diversidad genética en las poblaciones naturales, permite la multiplicación a través de semillas aun en aislamiento, por lo que es una estrategia utilizada por muchas especies colonizadoras. Hippeastrum reticulatum es un ejemplo de una especie autógama. 
Del mismo modo, la apomixis (reproducción asexual a través de semillas) es otra de las estrategias reproductivas que ponen en juego numerosas especies de amarilidóideas para producir descendientes idénticos a la planta madre, aun en condiciones de aislamiento de otros individuos de la misma especie. Ejemplos de géneros que presentan especies con reproducción apomíctica son Habranthus, Zephyranthes y Crinum. 

La multiplicación vegetativa, la autogamia y la apomixis son alternativas reproductivas sumamente eficaces en especies colonizadoras o estériles. No obstante, la continua evolución en estas especies también exige la generación de nueva variabilidad genética a través del cruzamiento entre individuos diferentes de la misma especie, mecanismo denominado alogamia. Las amarilidóideas presentan varias estrategias para impedir la autopolinización y favorecer, por lo tanto, la alogamia. Así hay especies autoincompatibles, es decir que solo pueden producir semillas si reciben polen de individuos que no estén genéticamente relacionados, como ocurre en numerosas especies de Hippeastrum.

La dicogamia (protandria o protoginia) también es un mecanismo promotor de la alogamia en numerosas especies de amarilidóideas. En este caso, el momento de la madurez del polen o del estigma son diferentes, por lo que no es posible que el polen pueda polinizar los pistilos de la misma flor. En Hippeastrum, por ejemplo, el polen se libera aproximadamente dos días antes de que el estigma de la misma flor se encuentre receptivo, por lo que la autopolinización en esta especie es bastante poco probable. 

Finalmente, la heterostilia es otro de los mecanismos promotores de la alogamia presente en varias especies de amarilidóideas. En este caso, existen dos tipos de flores (raramente tres): flores con estilo largo y estambres cortos y flores son estilo corto y estambres largos. Las únicas polinizaciones legítimas (es decir, que pueden dar origen a semillas) son aquellas que se realizan entre el polen producido por anteras del mismo tamaño que los pistilos, por lo que, nuevamente, se impide la autopolinización. La heterostilia es frecuente en especies de Narcissus.

Polinización 

 
La autoincompatibilidad, la hercogamia y heterostilia son estrategias reproductivas que favorecen la alogamia en las amarilidóideas y que exigen que el polen sea transportado entre plantas diferentes. Ese transporte se realiza a través de insectos o pájaros.

Las vistosas flores de Amaryllidaceae son polinizadas por abejas, avispas, mariposas, polillas y pájaros. Cada especie ha desarrollado diferentes métodos para asegurar la visita de pájaros o insectos y, por ende, el transporte del polen. Por ejemplo, las amarilidóideas adaptadas a la polinización por mariposas nocturnas (Sphingidae) presentan flores con un tubo perigonial largo, colores claros, un perigonio que se expande completamente de noche, fuerte fragancia y abundante producción de néctar. Las especies de los géneros Crinum, Cyrtanthus y Pancratium del sur de África presentan estas características.

Dispersión 

Las semillas son usualmente dispersadas por el viento o el agua, pero en algunos taxones, como en Eucharis subg. Eucharis, las semillas azules que contrastan con las cápsulas naranjas brillantes, promueven la dispersión por pájaros. Las semillas grandes, carnosas, sin fitomelaninas han aparecido numerosas veces dentro de la familia. Algunas son dispersadas por agua.

Fitoquímica y toxicidad 

Las amarilidóideas presentan un tipo único de alcaloides derivados de la tirosina llamados norbeladinas. Tales alcaloides son responsables de las propiedades ponzoñosas de un gran número de especies de la subfamilia. Se conocen más de 200 estructuras diferentes, de las cuales 79 fueron identificadas solamente en el género Narcissus.
Las amarilidóideas no presentan sulfuro de alilo (característico de las Alliáceas), antocianidinas, ácido elágico, saponinas ni inulina. Los flavonoles pueden o no estar presentes.

Las amarilidóideas están dotadas de diversas defensas químicas contra la herbivoría (insectos, mamíferos). Entre tales mecanismos de defensa se hallan los alcaloides y las lectinas. Si bien la presencia de estas substancias brinda a las plantas un mecanismo eficaz de defensa contra los animales herbívoros, las hacen altamente tóxicas para los humanos. De hecho, los nombres vernáculos de algunas especies aluden a esta característica. Así, Boophone disticha es conocido en Sudáfrica como "gifbol" (bulbo venenoso) debido a su legendaria toxicidad. Esta propiedad era utilizada por los aborígenes de África Austral para envenenar las puntas de sus flechas al realizar cacerías. La mayoría, sino todas, las amarilidóideas son tóxicas para los humanos. A modo de ejemplo, Amaryllis belladonna presenta un alcaloide en el bulbo llamado licorina, el cual afecta al corazón y si los bulbos son ingeridos en cantidad pueden ser mortales. Los géneros Ammocharis, Boophone, Brunsvigia, Clivia, Crinum, Cyrtanthus, Galanthus, Haemanthus, Hymenocallis, Narcissus, Nerine, Scadoxus y Zephyranthes han sido citados como tóxicos para los humanos debido a la presencia de alcaloides en los bulbos u otras partes de la planta.

Sistemática

Filogenia 
El análisis combinado de tres secuencias de ADN de cloroplasto para 50 géneros de amarilidóideas analizados conjuntamente con miembros de la subfamilia de las alióideas y de las familias Behniaceae, Convallariaceae, Hyacinthaceae, Themidaceae, y Hemerocallidaceae resolvió a las amarilidóideas como un grupo monofilético y a las agapantóideas como su clado más estrechamente relacionado. A su vez, dispuso al clado agapantóideas-amarilidóideas como el clado hermano de las alióideas. 

Las caracterizaciones tribales dentro de la familia fueron provistas por Alan W. Meerow (1995), Meerow et al. (1999a, b, 2000a, b), y Meerow y Snijman (1998, 2006). 

Amaryllideae (Amaryllis, Nerine, Crinum y afines) es hermana de los demás géneros, Amaryllideae es fácilmente reconocible por las apomorfías de la presencia de una vaina de esclerénquima en el escapo, polen bisulcado con una exina espinosa, óvulos con un solo tegumento, semillas no durmientes, ricas en agua que no tienen fitomelaninas y tienen embrión clorofílico. 

Entre los demás géneros, Haemantheae (que contiene por ejemplo a Haemanthus, Clivia) son diagnosticados por sus frutos ser bayas, y están presentes en África, mientras que el resto de los géneros son americanos y eurasiáticos y forman un clado. 

Un gran grupo de géneros americanos (Hymenocallis, Eucharis, Habranthus, Zephyranthes, Hippeastrum, y Griffinia) probablemente forman un grupo monofilético. Podrían ser reconocidos por sus brácteas obvolutas espatáceas (es decir, dos brácteas que se solapan en la yema de forma que una mitad de cada una es externa y la otra mitad es interna). Los géneros eurasiáticos, como Lycoris, Narcissus, Leucojum, y Galanthus, también forman un clado, que aparentemente no tiene sostén morfológico.

El cladograma que sintetiza las relaciones filogenéticas entre las tribus y subtribus de las amarilidóideas se provee a continuación:

Las tribus de Amaryllidoideae 

La subfamilia, según se desprende de los análisis filogenéticos, se originó en Gondwana occidental (África) y luego migró hacia el resto del mundo. Las 800 especies de la subfamilia pueden ordenarse en 13 tribus las que, a su vez, pueden agruparse en clados según sugiere el análisis filogenético de las mismas basado en secuencias de ADN plastídico. Tales clados son congruentes con la distribución geográfica de las tribus. Un primer clado, formado por la tribu Amaryllideae, es hermano del resto de la familia. Las dos tribus africanas restantes (Haemantheae y Cyrtantheae) y la tribu de Australasia (Calostemmataceae) conforman un segundo clado. Finalmente, los elementos americanos y euroasiáticos de la familia conforman dos clados separados, monofiléticos y hermanos entre sí.
Las tribus de Amaryllidaceae, el número de géneros que componen cada una, su número cromosómico básico y algunas características de cada una, se listan a continuación:

 Amaryllideae (11 géneros, x=10 y 11): esta tribu está caracterizada por la presencia de fibras cartilaginosas en las hojas, escapos con esclerénquima, polen bisulcado con exina espinulosa (los granos de polen son monosulcados y con exina reticulada en los restantes géneros de la familia) y por los óvulos unitégmicos. Las semillas de los miembros de esta tribu son verdes y carnosas y no presentan un período de dormición o latencia, por lo que germinan rápidamente, incluso sobre la misma planta madre. Varios géneros populares en jardinería pertenecen a esta tribu, enteramente africana, tales como Amaryllis, Crinum y Nerine.

  Cyrtantheae (1 género, x=8): consiste en un solo género endémico de África, Cyrtanthus, el cual ha sido separado de los restantes miembros de Haemantheae para disponerlo en su propia tribu. Comparte con algunos géneros de Haemantheae el mismo número cromosómico (x=8) y la distribución estrictamente africana, pero se distingue por sus cápsulas loculicidas. Las semillas chatas, aladas y con fitomelaninas distinguen a Cyrtantheae de todas las restantes tribus africanas. Es, por otro lado, la tribu más diversa en cuanto a morfología floral. 

 Haemantheae (6 géneros, x= 6, 8, 9, 11 y 12): esta tribu africana comprende géneros que presentan fruto en forma de baya carnosa y con semillas de viabilidad breve. En general, no tienen bulbo sino raíces fasciculadas, como por ejemplo Clivia, Scadoxus y Cryptostephanus

 Calostemmateae (2 géneros, x= 10). Esta tribu consiste en dos géneros, Proiphys y Calostemma, que constituyen un componente de Australasia aislado del resto de la familia. 

 Lycoridae (2 géneros, x= 11). Constituye el linaje de Asia central y oriental de la familia. Los dos géneros que la componen (Lycoris y Ungernia) están estrechamente relacionados filogenéticamente con la tribu Pancratiae.

 Pancratieae (2 géneros, x= 11). Es una tribu distribuida en el Viejo Mundo, con una posición filogenética bastante controvertida. Pancratium es el miembro de la tribu con una distribución más amplia.

 Narcisseae (2 géneros, x=7, 10 y 11). Caracterizada por un escapo sólido y brácteas espatáceas fusionadas en un tubo. Narcissus presenta paraperigonio, el cual está ausente en Sternbergia.

 Galantheae (5 géneros, x=7, 8, 9, 11 y 12), es una tribu muy relacionada con la anterior y, de hecho, para algunos taxónomos debe considerarse una subtribu de Narcisseae. Galanthus y Leucojum son dos géneros popularmente conocidos en jardinería.

 Hippeastreae (ca 10 géneros, x= 6, 8, 9, 10, 11 y 12). Es una tribu neotropical originaria de América. Está caracterizada por un escapo hueco y cierto desarrollo del paraperigonio. Hippeastrum, Griffinia, Habranthus, y Sprekelia son algunos de los géneros de esta tribu. 

 Eucharideae (4 géneros, x= 23). Tribu americana con representantes originarios del este de Los Andes. Presentan hojas largas y pecioladas. Los géneros que constituyen esta tribu son Eucharis,  Caliphuria,  Urceolina y Plagiolirion.

 Stenomesseae (8 géneros, x=23). Es una tribu andina, caracterizada por un número cromosómico 2n=46 y por un paraperigonio bien desarrollado en la mayoría de los géneros. Stenomesson es uno de los representantes de la tribu.

 Hymenocallideae (3 géneros, x=23). Tribu americana constituida por los géneros Ismene, Hymenocallis y Leptochiton, los que presentan una corona estaminal muy desarrollada. 

 Eustephieae (3 géneros, x=23). Esta tribu representa un clado de los Andes centrales y australes. Los géneros Eustephia, Hieronymiella y Chlidanthus presentan semillas secas, chatas y discoideas.

Listado de géneros 

La familia cuenta con 59 géneros y más de 800 especies. Los géneros más representados son Crinum (130 especies), Hippeastrum (70 especies), Zephyranthes (60 especies), Hymenocallis (50 especies), Cyrtanthus (50 especies), Haemanthus (40 especies), y Narcissus (30 especies).

Los géneros actualmente aceptados de Amaryllidaceae son los siguientes (los sinónimos se listan entre paréntesis).

 Acis Salisb.
 Amaryllis L. 
 Ammocharis Herb. (Incl.: Cybistetes Milne-Redh. & Schweick.) 
 Apodolirion Baker 
 Boophone Herb. 
 Brunsvigia Heist. 
 Caliphruria Herb. 
 Calostemma R.Br. 
 Chlidanthus Herb. (incl.: Castellanoa Traub)
 Clinanthus Herb. (sin.: Callithauma Herb.; Crocopsis Pax; Anax Ravenna)
 Clivia Lindl. 
 Crinum L. 
 Crossyne Salisb.
 Cryptostephanus Welw. ex Baker 
 Cyrtanthus Aiton (sin: Anoiganthus Baker; Vallota Salisb. ex Herb.)
 Eucharis Planch. & Linden 
 Eucrosia Ker Gawl. (sin: Callipsyche Herb.)
 Eustephia Cav. 
 Galanthus L. 
 Gethyllis L. (sin.: Klingia Schönl.)
 Griffinia Ker Gawl. (incl. Hyline Herb. como subgénero)
 Griffiniopsis Dutilh & Meerow (sin.: Eithea Ravenna)
 Habranthus Herb. (sin.: Zephyranthella (Pax) Pax; Haylockia Herb.)
 Haemanthus L. 
  Hannonia Braun-Blanq. & Maire 
 Hessea Herb. (sin.: Kamiesbergia Snijman)
 Hieronymiella Pax (sin.: Eustephiopsis R.E.Fr.)
 Hippeastrum Herb. (sin: Moldenkea Traub)
 Hymenocallis Salisb. 
 Ismene Salisb. ex Herb (incl. Elisena Herb. y Pseudostenomesson Velarde como subgéneros) 
 Lapiedra Lag. 
 Leptochiton Sealy
 Leucojum L. 
 Lycoris Herb. 
 Mathieua Klotzsch 
 Namaquanula D.Müll.-Doblies & U.Müll.-Doblies 
 Narcissus L. (incluidos Braxireon Raf. y Tapeinanthus Herb.)
 Nerine Herb. 
 Pamianthe Stapf 
 Pancratium L. (sin.:  Mizonia A.Chev.; Chapmanolirion Dinter )
 Paramongaia Velarde 
 Phaedranassa Herb. (sin: Neostricklandia Rauschert;  Stricklandia Baker)
 Phycella Lyndl. (incl.:Famatina Ravenna) 
 Placea Miers 
 Plagiolirion Baker 
 Proiphys Herb. (sin.: Eurycles Salisb. ex Schult. & Schult.)
 Pyrolirion Herb. 
 Rauhia Traub 
 Rhodophiala C.Presl (sin.: Rhodolirium Phil.; Rhodolirion Dalla Torre & Harms)
 Scadoxus Raf. (sin: Choananthus Rendle)
 Sprekelia Heist. 
 Stenomesson Herb. (sin: Pucara Ravenna)
 Sternbergia Waldst. & Kit. 
 Strumaria Jacq. ex Willd. (Sin.: Bokkeveldia D.Müll.-Doblies & U.Müll.-Doblies; Carpolyza Salisb.; * Gemmaria Salisb.; Carpolyza Salisb.; Tedingea D.Müll.-Doblies & U.Müll.-Doblies) 
 Traubia Moldenke 
 Ungernia Bunge 
 Urceolina Rchb. (sin:  Collania Schult. & Schult.f.; Pseudourceolina Vargas)
 Vagaria Herb. 
 Worsleya  (W.Watson ex Traub) Traub
 Zephyranthes Herb. (sin: Cooperia Herb.)

El género monotípico Pucara Ravenna ha sido incluido dentro de Stenomesson Herb. de acuerdo a los estudios filogenéticos realizados sobre secuencias de ADN nuclear y plastídico. El género Acis ha sido re-instalado en 2004 como una segregación de varias especies de Leucojum después de realizados los estudios filogenéticos sobre datos moleculares del ADN y la morfología de Leucojum y Galanthus. El estudio de los cromosomas de varias especies de la tribu Amaryllideae llevó a algunos taxónomos a la creación de varios géneros, muchos de ellos monotípicos, tales como Bokkeveldia, Tedingea, Namaquanula, Kamiesbergia y a la re-instalación del viejo género Gemmaria. No obstante, estudios posteriores condujeron a la reducción de los mismos como sinónimos de Hessea y Strumaria. Sobre la base de varios aspectos morfológicos, se consideró que el género Hyline no reunía suficientes diferencias para mantenerlo separado de Griffinia y fue transferido como un subgénero de este último.

Híbridos intergenéricos 

En las amarilidóideas se han obtenido varios híbridos intergenéricos en forma artificial los cuales se propagan asexualmente. Estos híbridos de origen hortícola (notogéneros) reciben nombres que incluyen el de los dos géneros que le dieron origen. Algunos de los notogéneros reconocidos de amarilidóideas, con sus correspondientes sinónimos, son:

 × Amarcrinum Coutts (sin.: × Crindonna Ragion.; × Crinodonna Stapf; × Amarcrinaflora): es el resultado del cruzamiento entre especies del género Amaryllis con miembros del género Crinum. 

 × Amarine Sealy, es el resultado del cruzamiento entre Amaryllis con ejemplares del género Nerine. 

 × Hippeastrelia, es el resultado del cruzamiento entre una especie de Hippeastrum con una especie de Sprekelia.

Importancia económica 

Muchas de las especies de amarilidóideas son populares como plantas ornamentales en parques y jardines. Así, varias especies y variedades de los géneros Crinum, Nerine, Amaryllis, Leucojum, e Hippeastrum se cultivan con ese objeto desde hace siglos. Una mención aparte merece el caso de Narcissus, cultivado en varias partes del mundo como ornamental en jardines y también para flor de corte.

También se cultivan Eucharis, Galanthus, Haemanthus, Hymenocallis, Lycoris y Cyrtanthus. Otros géneros, tales como Habranthus y Zephyranthes, no son tan conocidos, pero su cultivo y mejoramiento ya se ha establecido en varias partes del mundo. 

Muchos taxones son utilizados por pueblos indígenas por sus usos medicinales, como saborizantes, psicotrópicos, y otros propósitos.

La diversidad de tipos de flores en las Amarilidóideas

Véase también 

 Clasificación de los organismos vegetales

Referencias

Bibliografía 

 
 
 
 

 Dimitri, M. 1987. Enciclopedia Argentina de Agricultura y Jardinería. Tomo I. Descripción de plantas cultivadas. Editorial ACME S.A.C.I., Buenos Aires. 
 Fay, M. y Chase, M. 1996. Resurrection of Themidaceae for the Brodiaea alliance, and Recircumscription of Alliaceae, Amaryllidaceae and Agapanthoideae. Taxon 45: 441-451 
 Meerow, A.; Fay, M. & Chase, M. Guy, Ch. y Q-B. Li. 1999a. The New Phylogeny of the Amaryllidaceae. Herbertia 54:180-203.
 Meerow, A.; Fay, M.; Chase, M. Guy, Ch. y Q-B. Li, Zaman, F. & Chase, M. 1999. Systematics of Amaryllidaceae based on cladistic analysis of plastid rbcL and trnL-F sequence data. American Journal of Botany 86: 1325-1345.
 Meerow, A.W. 1989. Systematics and Evolution of the Stenomesseae (Amaryllidaceae). Herbertia. 45:138-151. 
 Meerow, A.W. 1995. Towards a phylogeny of the Amaryllidaceae. En P. J. Rudall, P. J. Cribb, D. F. Cutler, and C. J. Humphries (editores), Monocotyledons: systematics and evolution, 169-179. Royal Botanic Gardens, Kew. 
 Meerow, A.W., Guy C.L., Li Q.B., y Clayton J.R. 2002. Phylogeny of the tribe Hymenocallideae (Amaryllidaceae) based on morphology and molecular characters. Annals of the Missouri Botanical Garden, 89(3): 400-413.
 Meerow, A. W., y Clayton J. R. 2004. Generic relationships among the baccate-fruited Amaryllidaceae (tribe Haemantheae) inferred from plastid and nuclear non-coding DNA sequences. Plant Syst. Evol. 244: 141-155. 
 Snijman, D. A. and H. P. Linder. 1996. Phylogenetic relationships, seed characters, and dispersal system evolution in Amaryllideae (Amaryllidaceae). Annals of the Missouri Botanical Garden 83: 362-386.

Enlaces externos 

 Acceso a imágenes de la mayoría de los géneros de Amaryllidaceae en "Bulbsociety"
 Información e imágenes de varios géneros de Amaryllidaceae en "Pacificbulbsociety"
 Amaryllidaceae chilenos, por Chileflora

 
Plantas bulbosas

El Aljarafe es una comarca situada en la provincia de Sevilla, en Andalucía, España. Los 30 municipios que la componen juntan más de 390.000 habitantes, conformando la mayor aglomeración urbana del sur del país, el Área metropolitana de Sevilla. La densidad de población equivale a 344 hab./km², contando con 1136 km² de superficie total.

La comarca se encuentra a apenas 7 km del océano Atlántico por el sur y a 112 km del estrecho de Gibraltar. El río Guadalquivir la separa de la capital andaluza, a solo 2 km por autovía del Quinto Centenario.

Localización 

El Aljarafe limita al norte con la comarca del Campo de Gerena. La naturaleza señala este límite en las estribaciones de Sierra Morena que hay al norte de los municipios de Sanlúcar la Mayor, Olivares, Albaida del Aljarafe y Salteras y en las partes meridionales de Aznalcóllar y Gerena.

Limita al sur con los terrenos cuaternarios de las marismas del Guadalquivir y al este con el propio cauce principal del río Guadalquivir. El margen este está claramente señalado por la cornisa que se traslada paralela al río desde Santiponce hacia el sur, hasta su finalización en las marismas.

Al este limita históricamente y de forma popular, con Sevilla capital. Aunque oficialmente, los municipios más cercanos a Sevilla que están separados de la misma por el brazo vivo del río  Guadalquivir pertenecen a la Comarca Metropolitana de Sevilla, que es la comarca que engloba el área metropolitana de Sevilla. Por lo tanto oficialmente limita con dicha comarca.

El límite oeste ha sido tradicionalmente objeto de debate, ya que hay autores que lo sitúan en el río Guadiamar frente a otros que lo prolongan hasta el contacto con la provincia de Huelva (e incluso más allá, hasta Niebla.

Distribución territorial 

El Aljarafe está organizado en tres coronas metropolitanas:

Primera corona: Bormujos, Camas, Castilleja de la Cuesta, Castilleja de Guzmán, Coria del Río, Gines, Mairena del Aljarafe, Santiponce, Tomares, San Juan de Aznalfarache, Gelves, Palomares del Río y Valencina de la Concepción.

Segunda corona: Albaida del Aljarafe, Almensilla, Benacazón, Bollullos de la Mitación, Espartinas, Olivares, Sanlúcar la Mayor, Salteras, Umbrete y Villanueva del Ariscal.

Tercera corona: Aznalcázar, Carrión de los Céspedes, Castilleja del Campo, Huévar del Aljarafe Villamanrique de la Condesa y Pilas.

Y dividido en varios corredores: el Aljarafe Norte (entre la vía del tren y la A-49), el Aljarafe Central (entre la A-49 y la autovía de Mairena), el Aljarafe Centro Sur (sur de la autovía de Mairena) y el Aljarafe Ribereño (articulado alrededor de la autovía de Coria).

Para la legislación autonómica, los siguientes municipios, ubicados en el Aljarafe, forman parte del área metropolitana de Sevilla: Albaida del Aljarafe, Almensilla, Aznalcázar, Benacazón, Bollullos de la Mitación, Bormujos, Camas, Carrión de los Céspedes, Castilleja de Guzmán, Castilleja de la Cuesta, Castilleja del Campo, Coria del Río, Espartinas, Gelves, Gines, Huévar del Aljarafe, Mairena del Aljarafe, Olivares, Palomares del Río, Pilas, La Puebla del Río, Salteras, San Juan de Aznalfarache, Sanlúcar la Mayor, Santiponce, Tomares, Umbrete, Valencina de la Concepción, Villamanrique de la Condesa y Villanueva del Ariscal.

Los siguientes municipios están en la Mancomunidad de Desarrollo y Fomento del Aljarafe: Albaida del Aljarafe, Almensilla, Aznalcázar, Benacazón, Bollullos de la Mitación, Bormujos, Camas, Carrión de los Céspedes, Castilleja de Guzmán, Castilleja del Campo, Castilleja de la Cuesta, Coria del Río, Espartinas, Gelves, Gines, Huévar del Aljarafe, Isla Mayor, Mairena del Aljarafe, Olivares, Palomares del Río, Pilas, La Puebla del Río, Salteras, San Juan de Aznalfarache, Sanlúcar la Mayor, Santiponce, Tomares, Umbrete, Valencina de la Concepción, Villamanrique de la Condesa y Villanueva del Ariscal.

Demografía 

El origen del crecimiento de la comarca se inicia en los años 1940, cuando ciudadanos de clase alta de la capital hispalense decidieron tener sus residencias en las afueras de la ciudad. Hoy en día la población del Aljarafe supone un 3,8% del total andaluz, y representa una cuarta parte (25,2%) de la aglomeración urbana de Sevilla. Pese a conservar una parte importante del paisaje tradicional de olivares y otros aprovechamientos agrícolas, hoy cumple una función metropolitana y residencial que ha trasformado considerablemente su imagen. Si bien podría considerarse como una "ciudad dormitorio" dentro de la aglomeración urbana de Sevilla, sería más adecuado referirse a esta comarca como una "ciudad chalet", por el predominio de este tipo de edificaciones de baja densidad, tan propio de los crecimientos suburbanos contemporáneos. Tras el paso de los años y el crecimiento poblacional, gran parte de los municipios de la primera corona se encuentran conurbados, formando un espacio urbano contiguo, en el que los límites entre un municipio y otro no están claros.

Historia 

Su nombre procede de una voz árabe que significaba otero o elevación (الجرف, Al Jaraf). El lugar aparece nombrado como Alxaraf en el .

En Valencina de la Concepción se encuentran la mayor parte de yacimientos entre el Calcolítico y la Edad del Bronce Antiguo. Los hallazgos de esta etapa se extienden hacia el este hasta Castilleja de Guzmán. En Valencina se encuentran los dólmenes de la Pastora, Matarrubilla, Ontiveros y los Veinte. En esta área se han encontrado zonas de hábitat y estructuras funerarias. También se han encontrado restos de esta época en el municipio de Camas (en la zona del Carambolo) y en el de Coria del Río (en el cerro de San Juan).

En el cerro del Carambolo, en el municipio de Camas, se encontró un yacimiento tartésico de entre el  y  En este lugar se encontró el tesoro del Carambolo.

La etapa romana en el Bajo Guadalquivir comenzó cuando en el 206 a. C., en el contexto de la Segunda Guerra Púnica, se produjo la victoria de Publio Cornelio Escipión "el Africano" sobre los cartagineses en la batalla de Ilipa (Alcalá del Río).
Escipión fundó la ciudad de Itálica. A este lugar llegarían romanos de clase alta, como las familias de los Ulpios y los Aelios. En el  fueron emperadores Trajano, de los Ulpios, y Adriano, de los Aelios. El Imperio romano de occidente desapareció en el . A partir del  Itálica pasó a ser un pequeño pueblo, que quedó abandonado totalmente en el . En 1301 se fundó cerca de este lugar el monasterio de San Isidoro del Campo, de los cistercienses. En 1431 este monasterio pasó a ser de los jerónimos. En el  se fundó la localidad de Santiponce junto al río. En 1603 una inundación produjo que Santiponce se trasladase a un lugar más elevado, cerca del monasterio. Las ruinas romanas de Itálica fueron utilizadas como cantera y se tomó del lugar una gran cantidad de material artístico. En 1912 pasaron a estar protegidas por la Junta Superior de Excavaciones.

El romano Plinio menciona en esta zona a Itálica, Osset, llamada Iulia Constantia (San Juan de Aznalfarache)  y a Caura (Coria del Río), pues a Vergentum es solo una mala lectura por Lucurgentum, que no estaba en Gelves sino en la Base Aérea de Morón de la Frontera.

Esta zona estuvo en la provincia Bética, que exportaba vino y aceite a Roma y otras ciudades del Imperio. En Aznalcázar hay restos de un antiguo puente romano y algunos mosaicos en Castilleja del Campo.

En la época musulmana la producción de aceite continuó siendo el principal sector económico de la región y era exportado al Magreb y a oriente. De esta época se conservan numerosos vestigios como las torres de Olivares, Bollullos de la Mitación y Albaida del Aljarafe y numerosas mezquitas convertidas posteriormente en templos cristianos.

Tras la Reconquista, en el , tuvo lugar un repartimiento de los terrenos del Aljarafe entre el estamento de la nobleza y el clero. También recibieron terrenos las órdenes militares de San Juan, Alcántara, Calatrava y Santiago. Fernando III le cedió a la Orden de San Juan de Jerusalén (conocida como Orden de Malta) la aldea de Alhadrín, cerca de la fortaleza de Aznalfarache. Sin embargo, la aldea quedó despoblada tras las invasiones meriníes de entre 1275 y 1277. Alfonso X la reconstruyó y la puso como realengo administrado por el concejo de Sevilla en 1284. Aunque esa orden estuvo poco tiempo, la localidad pasó a llamarse San Juan de Aznalfarache. La Orden de San Juan gestionó una pequeña aldea en Robaina (Huévar del Aljarafe), que continuaba existiendo en el , aunque con escasa población. El estado de las arcas públicas durante el reinado de Carlos I hizo que tuviera que vender terrenos de las órdenes militares, de las que era maestre, valiéndose de las bulas de Clemente VII de 1529 y de Paulo III de 1536. En lo que respecta a la Orden de Santiago en 1537 vendió Villanueva del Ariscal y los terrenos de Almúedano y Torrequemada a Jorge de Portugal, I conde Gelves, y en 1539 vendió terrenos de Castilleja de la Cuesta a Pedro de Guzmán, I conde de Olivares, y Benazuza a Juan de Almansa. En lo que respecta a la Orden de Alcántara en 1538 vendió Castilleja de Alcántara (luego de Guzmán), Heliche y Characena a Pedro de Guzmán, I conde de Olivares. Felipe II vendió bienes eclesiásticos con una bula del papa Gregorio XIII de 1574: Rianzuela fue vendida al caballero veinticuatro Fernando de Solís en 1574 y entre 1578 y 1579 fueron vendidos Albaida de Aljarafe y el vado del Quema a Enrique de Guzmán, II conde de Olivares. Después de esto, el arzobispado conservaría Umbrete y el terreno de Lopas. En el , Felipe IV vendió todos sus terrenos propios (realengos) de esta comarca. La mayoría fueron comprados por el conde duque de Olivares y el resto por otros nobles.

Entre las familias nobiliarias que tuvieron señoríos en la comarca puede destacarse a los Guzmán, que fueron condes de Olivares. En el  Gaspar de Guzmán, conde duque de Olivares, fue valido de Felipe IV. En 1623 adquirió Sanlúcar la Mayor; en 1625 el tercio que le faltaba de Castilleja de la Cuesta; en 1627 Tomares, del cual era parte San Juan de Aznalfarache, y Aznalcóllar; en 1630 Coria del Río; en 1635 Camas; y en 1641 Bollullos de la Mitación, Palomares del Río, Mairena del Aljarafe y Salteras. Tras todas las adquisiciones, Gaspar de Guzmán dividió su herencia en dos: el conocido como Estado de Olivares, que abarcaba Olivares, Albaida del Aljarafe, Camas, Castilleja de la Cuesta, Castilleja de Guzmán, Salteras, Tomares y San Juan de Aznalfarache, que fue legado a su sobrino Luis Méndez de Haro; y un mayorazgo que abarcaba el marquesado de Mairena del Aljarafe, Palomares del Río, el ducado de Sanlúcar la Mayor, el condado de Aznalcóllar, Coria del Río y la alcaidía del castillo de San Jorge de Triana, que pasó a Enrique Felipe de Guzmán.

También existieron zonas de dehesa propiedad de los concejos y de uso común de los vecinos, sobre todo, como zonas de pasto para el ganado. La desaparición del sistema de señoríos en el  y la desamortización de las tierras comunales puso fin a esta forma de organización.

Economía 

Actualmente el Aljarafe cuenta con dotaciones propias, como hospitales, una universidad privada, estudios de televisión, hoteles, un puerto deportivo (Puerto Gelves) y centros comerciales (entre ellos uno de los mayores centros comerciales del sur de España).

Entre las instalaciones más importantes del Aljarafe se halla el hospital San Juan de Dios, el hospital Nisa Aljarafe, numerosos centros comerciales (Metromar, Ábaco y otros), la sede central de la RTVA, el polígono industrial PISA y el polígono PIBO. También posee grandes superficies como Ikea, Merkamueble, Makro, Carrefour, El Corte Inglés, etc, así como numerosos centros educativos.

Según un estudio de la Agencia Tributaria publicado en 2018, ocho de los diez municipios con mayor renta declarada de toda Andalucía se encuentran en el Aljarafe.

Transportes

Transporte por carretera 
El Aljarafe cuenta con varias autovías gratuitas que recorren la comarca.

 SE-30: Ronda de circunvalación de Sevilla. Situada al extremo este del Aljarafe. Se trata de una gran autovía que separa el Aljarafe de la ciudad de Sevilla.
 SE-40: Segunda ronda de circunvalación de Sevilla. Es una autovía de gran capacidad, tres carriles por sentido y pudiéndose aumentar a cuatro por sentido en un futuro. La autovía se encuentra en obras, con algunos tramos abiertos ya al público; cruza el aljarafe, de momento, desde Coria del Río hasta el cruce con la A-49
 A-49: Autovía Sevilla-Huelva. Autovía que divide el Aljarafe en norte y sur. Consta de tres carriles hasta Benacazón.
 A-8057: Autovía Sevilla-Mairena del Aljarafe.
 A-8058: Autovía Sevilla-Coria del Río.
 A-8077:Carretera Camas- Sanlucar la Mayor

Ferrocarril 
Al Aljarafe llega la línea C-5 del cercanías de Sevilla, que recorre las localidades del norte del Aljarafe hasta Benacazón. 

La línea 1 del metro de Sevilla pasa por San Juan de Aznalfarache y Mairena del Aljarafe. Cuenta con cuatro estaciones, dos en cada municipio. Se ha planteado que la línea 2 del metro se prolongue hasta Tomares y Camas.

Está en construcción una línea de tranvía que transcurra por las localidades más pobladas de norte a sur, teniendo correspondencia con la línea 1 de metro en la estación intermodal de Ciudad Expo.

Fluvial 
En Gelves se encuentra el puerto deportivo Puerto Gelves, a orillas del río Guadalquivir. Está dentro de los puertos gestionados por la Junta de Andalucía.

Servicio de Taxi

En 2006 se creó el Área de Prestación Conjunta del taxi del Aljarafe que englobó a 31 municipios. Dando lugar al servicio de Taxi Radio Aljarafe que llegó a tener 135 licencias de taxis que podían recoger pasajeros en cualquier pueblo.

Naturaleza 
El Guadiamar pasar por esta comarca. En 2003 la ribera de los municipios de Aznalcázar, Aznalcóllar, Benacazón, Huévar del Aljarafe, Olivares, Sanlúcar la Mayor y Villamanrique de la Condesa pasó a ser un Paisaje Protegido, con el nombre de Corredor Verde del Guadiamar. Este paraje incluye también los arroyos Alcarayón, Cigüeña, el Molinillo, Ardachón, de los Frailes o del Tardón y de la Cañada de los Charcos. El Guadiamar también cuenta con los arroyos de Baldarrago, Valdegallinas, Cañaveroso, Crispinejo, Barbacena, San Bartolomé, las Cuevas y Tejadillo. La comarca también cuenta con los arroyos de Majalbarraque, Riopudio y Montijos.

Habla 
Una recopilación sobre rasgos, palabras y frases del habla del Aljarafe occidental: abanador, (a)barrumbado, aboparse, achichotarse, de aguas allá, ajolá, algofifa, amorrarse, ancá, anteoso, antiernoche, apulgararse, etc., etc., en torno a 1200 términos y características, ha sido publicada por Fernando José Sánchez Bautista en dos partes.

Referencias

Bibliografía

Enlaces externos 
 

 GDR Aljarafe - Doñana
 Comarcas de Sevilla 
 Patrimonio cultural de la comarca del Aljarafe. Guía Digital del Patrimonio Cultural de Andalucía. Instituto Andaluz del Patrimonio Histórico

El Aljarafe

Las arecáceas (familia Arecaceae) son una familia de plantas monocotiledóneas del orden Arecales.

Normalmente se las conoce como palmeras o palmas. Los individuos de esta importante familia son fáciles de  reconocer visualmente, aunque puede haber confusión con especies de las familias Cycadaceae y Zamiaceae debido a las similitudes  morfológicas. Son plantas leñosas (pero sin crecimiento secundario del tronco, solo primario). A pesar de ser monocotiledóneas muchas de ellas son arborescentes, con grandes hojas en corona al final del tallo, generalmente pinnadas (pinnatisectas) o palmadas (palmatisectas). Sus flores poseen 3 sépalos y 3 pétalos, y se disponen en inflorescencias provistas de una o varias espatas. El fruto es carnoso: una baya o una drupa. Están ampliamente distribuidas en regiones tropicales a templadas, pero principalmente en regiones cálidas.

La familia fue reconocida por sistemas de clasificación modernos como el sistema de clasificación APG III (2009) y el APWeb (2001 en adelante). Tradicionalmente también fue reconocida en otros sistemas de clasificación debido a sus caracteres morfológicos distintivos. En estos sistemas de clasificación, se ubican en su propio orden monotípico Arecales, en la subclase Commelinidae. 

Entre las palmeras se encuentran especies de importancia económica y especies de valor ornamental, además de otras como el cocotero, la palma de aceite, la palma datilera, el palmito, el ratán, la cera de carnaúba, la rafia, entre otras.

En el mundo crecen como especies propias de zonas tropicales, existen concentraciones de ellas en países como Madagascar. Colombia es el país con mayor número de variedades y una de ellas es el árbol nacional. Adicionalmente hay varios jardines botánicos especializados en las palmeras y son a menudo llamados palmétum. Entre algunas de estas colecciones se pueden citar el palmétum de Santa Cruz de Tenerife y el palmeral de Elche, en España; el parque nacional El Palmar en Entre Ríos, Argentina, y en menor medida, el Jardín Botánico de Caracas, en Venezuela, y el Jardín Botánico Nacional de Cuba en La Habana, Cuba. También existen colecciones importantes de palmeras en el Jardín Botánico Molino de Inca en Torremolinos (Málaga), el Jardín Botánico La Concepción en Málaga y el Jardín Botánico de Barcelona.

Descripción 

Árboles o arbustos con tallos sin ramificar o raramente, ocasionalmente hierbas largamente rizomatosas, o palmeras trepadoras no lianas (p.ej. Calamus). El sexo de la planta es variable. El crecimiento secundario está ausente. Ápice del tallo con un meristema apical grande, las hojas se desarrollan helicoidalmente. Taninos y polifenoles muchas veces presentes. Pelos variados, y plantas a veces espinosas debido a segmentos de hojas modificados, fibras expuestas, raíces puntiagudas, o crecimientos del pecíolo.

El sistema radical es siempre adventicio con origen en el hipocótilo y nudos inferiores del tallo, ya que la raíz seminal primaria es reemplazada en una fase temprana del desarrollo de la plántula, por lo cual la raíz de las palmas resulta fasciculada (fibrosa), con ramificaciones abundantes, generalmente cortas y muy densas formando un bulbo en la base del tronco, el cual da soporte mecánico además de las funciones de absorción de agua y elementos minerales. Las palmas pueden presentar simbiosis micorrícicas.

El tallo es usualmente arborescente con un tronco único sin ramificar (ramificado dicotómicamente en Hyphaene) o en un grupo cespitoso de tallos erectos, o en un rizoma erecto ramificado dicotómicamente Nypa, o en un tallo delgado elongado similar al del bambú, pero apoyante (ratanes). En algunas especies alcanza más de 30 m de altura. 

Hojas típicas son bastante grandes, alternas y espirales (raramente dísticas o trísticas), muchas veces agrupadas en una corona terminal (acrocaulis), pero a veces bien separadas, enteras, envainadoras en la base, con un elongado, erecto pecíolo (a veces referido como pseudopecíolo) entre la base envainadora y la lámina. En los taxones arborescentes las bases envainadoras de las hojas adyacentes pueden solaparse una a la otra, formando un capitel en el ápice del tronco. Las hojas pueden ser simples, usualmente divididas en forma pinada o palmada a medida que la hoja se expande, y en la madurez pareciendo palmadamente lobadas (con segmentos irradiando de un solo punto), costapalmadamente lobadas (con segmentos más o menos palmados divergiendo de un eje central corto, o "costa"), pinadamente lobadas o compuestas (con un eje central bien desarrollado portando segmentos pinados), o raramente dos veces pinadamente compuestas. A veces bífidas. Con foliolos convertidos en espinas presentes en algunos taxones. Lámina "plicada", y los segmentos o bien induplicados (con forma de V en la sección transversal), o bien reduplicados (con forma de Λ en sección transversal), cada segmento con venas más o menos paralelas a divergentes. 

Inflorescencias determinadas o indeterminadas, panículas o espigas de flores solitarias o de unidades cimosas, típicamente axilares o también terminales, con brácteas de persistentes pequeñas a grandes y deciduas. Las inflorescencias emergen de debajo (infrafoliares) o entre (interfoliares) o por encima de (suprafoliares) las hojas. El pedúnculo tiene por debajo un profilo muchas veces grande con 1 a numerosas espatas.

Flores bisexuales o unisexuales (y entonces plantas monoicas a dioicas), radiales, usualmente sésiles, con perianto usualmente diferenciado en cáliz y corola, hipóginas.

Usualmente 3 sépalos, separados a connados, usualmente imbricados.

Usualmente 3 pétalos usualmente, separados a connados, imbricados a valvados.

Estambres 3 o 6 a numerosos, filamentos separados a connados, libres o adnatos a los pétalos. Estaminodios presentes en algunas especies. Anteras longitudinales, raramente poricidas en dehiscencia.

Polen usualmente monosulcado.

Carpelos usualmente 3, pero ocasionalmente tantos como 10, a veces pareciendo que hay uno solo, separados a connados. Ovario súpero, usualmente con placentación axilar, pero placentación variable. Estilos, si presentes, separados o connados, estigmas sésiles o en la punta de los estilos, estigma variado. Óvulos 1 por lóculo, anátropo a ortótropo, bitégmico.

Nectarios en los septos del ovario o sin nectarios.

El fruto es una drupa, usualmente de una sola semilla, muchas veces fibrosa, o raramente una baya. Raramente dehiscente. Algunos presentan escamas externas (Calamoideae), pelos, aguijones, u otras estructuras de protección.

Semillas usualmente una por fruto y con endosperma rico en aceites o carbohidratos (hemicelulosas), a veces ruminado. Almidón ausente.

Ecología 

Ampliamente distribuidas en regiones tropicales y subtropicales, principalmente lugares con alta humedad, con más de 2400 mm de precipitación media anual, más de 160 días con lluvia y más de 21 °C. Por su abundancia, muchas veces son ecológicamente importantes donde están presentes. Tiene representantes también en las zonas templadas (por ejemplo Chamaerops), sobreviven en ambientes desérticos (Phoenix spp.), desde bosques tropicales hasta manglares (Nypa fruticans), y desde el nivel del mar (Cocos nucifera) hasta altitudes muy elevadas (Trachycarpus).

A nivel mundial existen más de 2400 especies, que pertenecen a 27 tribus en cinco subfamilias. En el Neotrópico crecen de forma silvestre alrededor de 790 especies (Dransfield et al. 2008). Las regiones neotropicales más ricas en especies se encuentran en la región del Chocó, donde se pueden encontrar hasta 83 especies en una cuadrícula de alrededor de 10 000 km², y le sigue la región del Istmo Mesoamericano (Panamá y Costa Rica) (Bjorholm et al. 2005). Tan solo Colombia cuenta con 289 especies agrupadas en 66 géneros, por lo cual es considerado el país más rico en palmas del continente americano, además cuenta con el mayor número de endemismos con un total de 33 especies que equivalen al 15 % del total de palmas del territorio; desafortunadamente Colombia también es el país con el mayor número de palmas amenazadas en América con 30 especies que se ubican en alguna categoría de peligro de las cuales 17 son endémicas). Los géneros más representativos en Colombia son: Astrocaryum, Bactris, Chamaedorea, Desmoncus, Euterpe, Geonoma, Mauritia, Oenocarpus y Syagrus

Las flores de las palmeras son usualmente polinizadas por insectos, especialmente por escarabajos, abejas y moscas. Muchas veces el néctar es utilizado como recompensa de la polinización (Henderson 1986).

Los frutos de las palmeras son usualmente carnosos y dispersados por una gran variedad de mamíferos y aves, si bien algunos (como Nypha y Cocos) son dispersados por agua y flotan en las corrientes oceánicas (Zona y Henderson 1989).

Filogenia 
Un gran cúmulo de trabajos en un período de unos 30 años ha clarificado nuestra comprensión de las palmeras (ver por ejemplo Dransfield 1986, Dransfield y Uhl 1998, Henderson 1995, Henderson et al. 1995, Moore 1973, Moore y Uhl 1982, Tomlinson 1990, Uhl y Dransfield 1987, Zona 1997). Dransfield et al. (2005) presenta una clarificación de la familia basado en relaciones moleculares (ver especialmente Asmussen et al. 2006).

Arecaceae es fácil de reconocer y monofilética. Las palmas se identifican fácilmente aunque no habría sinapomorfias consistentes para la familia. Uhl y Dransfield (1987) y Uhl et al. (1995) habrían identificado dos caracteres diagnósticos principales: 1) tallos "leñosos" (debido a la presencia de esclerénquima fibroso, no a crecimiento secundario), y 2) hojas plisadas en las yemas y subsecuente división en la mayoría de los grupos.

Calamoideae tiene hojas pinadas a palmadas y frutos distintivos que están cubiertos con escamas reflejas imbricadas (un carácter sinapomórfico). Géneros notables son Raphia, Mauritia, Lepidocaryum, Metroxylon, y Calamus.

Nypa (Nypoideae) tiene un tallo postrado que se divide dicotómicamente, y hojas erectas, pinadas, y los tépalos indiferenciados. Los fósiles se conocen en Europa y América temprano en el Terciario.

Análisis filogenéticos de múltiples secuencias de ADN muestran que la subfamilia Calamoideae es hermana de todas las demás palmeras. Nypa (el único género de Nypoideae), un distintivo género de las comunidades de manglares de Asia y el oeste del Pacífico, quedaría como hermana del resto de las palmeras (salvo Calamoideae). Entonces Nypa y Calamoideae forman un complejo parafilético, con hojas usualmente pinadas y reduplicadas, mientras que el resto de los géneros, con hojas usualmente costapalmadas o palmadas e induplicadas —las Coryphoideae— forman un grupo monofilético (Hahn 2002, Uhl et al. 1995).

Arecoideae tiene hojas pinadas y flores en grupos de 3 (tríadas), con una flor carpelada rodeada de dos flores estaminadas (probablemente una sinapomorfía, pero perdida en algunos subgrupos). Dentro de Arecoideae, unos pocos grupos monofiléticos bien definidos son evidentes.

Hyophorbeae (que tiene por ejemplo a Chamaedorea, Hyophorbe), tiene flores imperfectas en líneas.

Cocoseae tiene la inflorescencia asociada con una bráctea persistente, grande, leñosa, y los frutos con endocarpo de aspecto de hueso, triporado, e incluye géneros como Elaeis, Cocos, Syagrus, Attalea, Bactris, Desmoncus y Jubaea.

Iriarteae (que tiene por ejemplo a Iriartea, Socratea) tiene raíces "stilt", y segmentos de hojas con ápices despuntados y venas divergentes.

La mayoría de las Arecoideae están ubicadas dentro de un Areceae heterogéneo (Baker et al. 2006), los géneros representativos incluyen a Areca, Dypsis, Wodyetia, Veitchia, Ptychosperma y  Dictyosperma. Estas palmeras a veces tienen una estructura formada de una serie de bases de hojas grandes o solapadas, que parece una prolongación vertical del tallo.

Coryphoideae son tradicionalmente divididas en las 3 primeras tribus que siguen, aquí se incluye una cuarta:
 Las monogenéricas Phoeniceae (Phoenix, las datileras) tienen distintivas hojas pinadas den las cuales los segmentos basales son como espinas.
 Borasseae (que contiene por ejemplo a Latania, Borassus, Lodoicea, y Hyphaene) tienen flores estaminadas embuidas en ejes de la inflorescencia engrosados.
 La mayoría de los géneros de Coryphoideae están ubicados en una tercera tribu, la heterogénea "Corypheae". Géneros notables incluyen Chamaerops, Rhapis, Licuala, Copernicia, Corypha, Washingtonia, Serenoa, Livistona, Rhapidophyllum, y Acoelorraphe, y son difíciles de caracterizar en conjunto. Géneros como Sabal, Thrinax, y Coccothrinax son fenéticamente similares, y han sido incluidos aquí, pero su inclusión haría a la tribu no monofilética.
 Caryoteae (palmeras cola de pez) incluye por ejemplo a Caryota y Arenga, forman un clado distintivo dentro de Coryphoideae (Asmussen et al. 2000, Asmussen y Chase 2001, Hahn 2002) debido a sus tríadas de flores (que evolucionaron en paralelo con las de Arecoideae). Este grupo tiene segmentos de hoja induplicados, despuntados, con venas divergentes.

Taxonomía 
La familia fue reconocida por el APG III (2009), el Linear APG III (2009) le asignó el número de familia 76. La familia ya había sido reconocida por el APG II (2003).

En el sistema APG III se encuentra en el orden monotípico Arecales, subclase Commelinidae, clase Monocotyledoneae. El sistema de clasificación APG II, que no emplea nombres formales por encima del nivel de orden, la ubicaban dentro del clado de las comelínidas, que se mantenía desde la publicación del sistema APG de 1998 hasta la actualidad. 

Sistemas anteriores ubicaban el grupo en la subclase Arecidae (Cronquist, 1981) o en el superorden Arecanae (Dahlgreen, Thorne).

El nombre Arecales, formado de acuerdo a las normas del Código Internacional de Nomenclatura Botánica a partir del género tipo Areca (que incluye la palma de betel, Areca catechu) es de uso relativamente reciente. Las nomenclaturas tradicionales usaban el nombre descriptivo Principales, del latín las primeras.

Como excepción a la regla de prioridad, para esta familia se pueden todavía utilizar los antiguos nombres usados por Linneo: Palmae para la familia y Palmales para el orden. Los nombres palmáceas o Palmaceae son rechazados por el Código Internacional de Nomenclatura Botánica. Son llamadas palmeras en España, Perú, Uruguay, Argentina y Chile, y palmas en la mayoría de los países de América.

La extensa familia posee 200 géneros, 2780 especies. Los géneros más representados son Calamus (370 especies), Bactris (200 especies), Daemonorops (115 especies), Licuala (100 especies), y Chamaedorea (100 especies).

A continuación, algunos géneros de la familia, con algunas de sus especies, su autoría botánica y sus nombres comunes, según se utilizan en distintos países de habla hispana.
 Aiphanes
 Aiphanes caryotifolia (H.B.K.) J.C.Wendl.  - Mararay (Venezuela, Ecuador y Colombia)
 Areca
 Arenga
 Astrocaryum
 Astrocaryum aculeatum G.Mey. - cumare (Venezuela y Colombia)
 Astrocaryum standleyanum  - Guerregue, Wérregue, Chunga (Chocó).
 Attalea
 Bactris
 Bactris gasipaes Kunth - chontaduro (Perú, Colombia y Venezuela)
 Bactris brongniartii  - Cubarro, Palma de Cubarro, Albarico.
 Bactris guineensis (L.) H.E.Moore 
 Borassus
 Ceroxylon
 Cocos nucifera L. - cocotero
 Copernicia
Copernicia tectorum-Sará, Palmiche (Colombia y Venezuela)
 Chamaedorea
 Chamaedorea pauciflora -Iakake (Miraña)
 Chamaerops
 Chamaerops humilis L.: Palmito, Margalló (España, en castellano y catalán)
 Desmoncus
 Desmoncus polyacanthos -Matamba, Bejuco alcalde (Venezuela y Colombia)
 Desmoncus mitis-Atajadanta (Amazonas), Bejuco alcalde
 Elaeis
 Elaeis guineensis Jacq. - Palma de aceite, Palmera del aceite, Palma africana
 Elaeis oleifera (H.B.K.) Cortes - Nolí (Venezuela y Colombia)
 Euterpe 
 Euterpe oleracea - Murrapo, Palmito, Naidí, Palmiche, Manaca (Colombia y Venezuela)
 Euterpe precatoria - Asaí, Palmiche, Palma Manaca (Colombia y Venezuela)
 Geonoma 
 Geonoma deversa - Goguire de centro de monte (Uitoto), Tataba (Miraña)
 Geonoma macrostachys - Ucsha (Ecuador), Palmiche (Perú)
 Iriartea
 Iriartea deltoidea - Bombona, Bombonaje, Corneto, Trompeto, Barrigona, Cachudo (Venezuela y Colombia)
 Jessenia H.Karst.
 Jessenia bataua Burret Nombre correcto: Oenocarpus bataua
 Jubaea
 Jubaea chilensis (Molina) Baill. (Chile)
 Jubaeopsis
 Jubaeopsis caffra Becc.
 Howea
 Howea forsterana (C.Moore & F.Muell.) Becc.
 Leopoldinia 
 Leopoldinia piassaba- Chiquichiqui (Colombia), Málama (Vaupés), Piassava (Brasil), Fibra
 Lepidocaryum 
 Lepidocaryum tenue - Pui, Caraná, Erere (Uitoto)
 Livistona
 Livistona australis (R.Br.) Mart.
 Lodoicea
 Lodoicea maldivica Coco de mer (Seychelles), Coco de mar o Coco de las Seicheles)
 Manicaria
 Manicaria saccifera Gaertn. - Napa (Panamá y Colombia) o Cabecinegro (Colombia)
 Mauritia
 Mauritia minor Burret
 Mauritia flexuosa L.f. - Moriche (Venezuela), Canangucha (Colombia) o Aguaje (Ecuador)
 Oenocarpus Mart.
 Oenocarpus bataua- Seje, Milpesos (Colombia), Milpé, Komaña (Uitoto), Ungurahua (Perú)
 Orbignya Mart. ex Endl.
 Phytelephas Cook
 Phytelephas seemanii - Tagua, Palma Tagua. Palma de marfil.
 Phoenix
 Phoenix canariensis Chabaud- palmera canaria
 Phoenix dactylifera L. - palmera datilera
 Rhapis L.f.º
 Roystonea O.F.Cook 
 Roystonea regia H.B.K. - palmera real, Palma real cubana
 Roystonea oleracea O.F.Cook - Chaguaramo (Venezuela), palmera real (otros países)
 Sabal Adans.
 Salacca Reinw.
 Syagrus
 Trachycarpus L.
 Trachycarpus fortunei (Hook.) H.Wendl.
 Veitchia H.Wendl. in Seem.
 Wallichia Roxb.
 Washingtonia H.Wendl.
 Washingtonia filifera (Linden) H.Wendl.
 Washingtonia robusta
 Weittinia
La siguiente clasificación fue propuesta por N.W.Uhl y J.Dransfield en 1987 en Genera palmarum: una clasificación basada en el trabajo de Harold E. Moore, Jr. (pero ver nuevas clasificaciones como la de Asmussen et al. 2006):

La lista de todos los géneros de la familia botánica Arecaceae en Anexo:Géneros y tribus de Arecaceae.

Sinonimia 
Sinonimia, según el APWeb (visitado en enero de 2009):
 de Arecales: Cocosales Dumort. - Arecanae Takht. - Arecidae Takht. - Phoenicopsida Brongn.
 de Calamoideae: Calamaceae Perleb, Lepidocaryaceae O.F.Cook
 de Nypoideae: Nypaceae Le Maout & Decne.
 de Coryphoideae: Borassaceae Schultz Sch., Coryphaceae Schultz Sch., Phoeniciaceae Burnett, Sabalaceae Schultz Sch. 
 de Ceroxyloideae: Phytelephaceae Perleb,
 de Arecoideae: Acristaceae O.F.Cook, Ceroxylaceae O.F.Cook, Chamaedoraceae O.F.Cook, Cocosaceae Schultz Sch., Geonomataceae O.F.Cook, Iriarteaceae O.F.Cook & Doyle, Malortieaceae O.F.Cook, Manicariaceae O.F.Cook, Pseudophoeniciaceae O.F.Cook, Synechanthaceae O.F.Cook

Importancia económica 

En general, los palmerales constituyen uno de los elementos más importantes para las comunidades amazónicas por su valor económico, cultural y ecológico, ya que de este recurso obtienen su alimento, su vivienda y múltiples artículos que satisfacen sus necesidades materiales. Muchas especies de palmas tienen un gran valor actual y potencial como fuentes de alimento, aceites, fibras, medicinas y otros productos, incluyendo su valor como plantas ornamentales; todas las anteriores potencialidades (aprovechadas de manera sustentable) pueden llegar a ser una fuente de recursos valiosa para la economía 

Es una de las familias botánicas de mayor importancia económica.

Plantas para alimentación provienen de Areca, Butia, Attalea, Bactris, Cocos (cocotero, Cocos nucifera), Elaeis (que dan aceite, por ejemplo Elaeis oleifera), Metroxylon (que proveen almidón), y Phoenix (datilera). Muchos géneros poseen un brote apical comestible. Euterpe edulis es el palmito comestible en el Cono Sur, reemplazado por Bactris gasipaes que permite una explotación sustentable.

Otras palmeras económicamente importantes son Calamus (y otras llamadas ratán), Butia (las hojas tienen varios usos), Copernicia (cera de carnaúba, Copernicia cerifera: palmera de la cera), Phytelephas (tagua), Raphia (rafia), y muchos géneros que proveen paja o fibras para amarrado.

Finalmente la familia incluye un gran número de ornamentales, Caryota, Chamaerops, Butia, Livistona, 
Phoenix, Roystonea, Sabal, Syagrus, Washingtonia, Chamaedorea, Trithrinax, Rhapidophyllum, Thrinax, Coccothrinax, Licuala, Veitchia, Acoelorraphe, Butia, Copernicia, Dypsis, y Wodyetia. Entre las ornamentales destacan Phoenix canariensis (palmera canaria) y Roystonea regia (palma real cubana) y muchas otras.

Algunas especies son cultivadas en grandes extensiones, como el cocotero Cocos nucifera, la palmera del aceite Elaeis guineensis y la datilera Phoenix dactylifera.

La savia de algunas especies es concentrada o fermentada para elaborar "mieles" y "vinos" de palmera.

El fruto de diversas de especies del género Areca se masca en Asia como estimulante y se conoce como betel.

Otras especies confundidas con las arecáceas 
Algunas especies también se conocen comúnmente como palmeras, aunque no pertenecen a las arecáceas:
Cordyline australis  (familia Asparagaceae) y otros representantes del género Cordyline y también de Dracaena con el que Cordyline se puede confundir. 
Destaca la Cycas revoluta, pero por lo general muchas especies de la clase Cycadopsida son similares y confundidas con las arecaceaes. 
Ravenala (familia Strelitziaceae)
Pandanus spiralis, y quizás otras especies de Pandanus
Cyathea cunninghamii y otros helechos arborescentes (familias Cyatheaceae y Dicksoniaceae) también se pueden confundir con palmeras.
Setaria palmifolia, una gramínea.
Carludovica palmata y otros miembros de la familia Cyclanthaceae.
Pachypodium lamerei (familia Apocynaceae) y quizás otras especies del género Pachypodium
Yucca gigantea y otras especies del género YuccaYucca y de la subfamilia Agavoideae
Diversas especies de la subfamilia Nolinoideae
Diversas especies del género Kingia
Diversas especies del género Cyperus
Diversas especies de la familia Pandanaceae
Diversas especies del género Beaucarnea
Diversas especies de la subfamilia Xanthorrhoeoideae
Diversas especies del género Wilkesia
La Puya raimondii

Véase también 

 Anexo:Especies de palmeras en Argentina
 Palmeral
 Palmeras trepadoras
 Palmito
 Ratán

Referencias citadas

Bibliografía

Enlaces externos 
 
 Palmeras e Islas, tratado sobre la biogeografía de las palmeras en las islas del mundo
 Catálogo de Plantas de Colombia

Las aráceas (nombre científico Araceae) son una familia de plantas monocotiledóneas herbáceas que comprende unos 104 géneros y más de 3000 especies, fáciles de distinguir por su inflorescencia característica. Entre las aráceas se encuentran los conocidos aros (Anthurium), las calas (Zantedeschia) y los filodendros (Philodendron). Hoy en día también están anidadas en las aráceas las lentejas de agua (Lemna y afines), tradicionalmente lemnáceas y aquí subfamilia Lemnoideae. Las aráceas no lemnóideas son el grupo aroide, las aráceas tradicionales. La familia es utilizada por sistemas de clasificación modernos como el sistema de clasificación APG III (2009) y el APWeb (2001 en adelante).

Son plantas monocotiledóneas herbáceas, a veces arborescentes o como lianas (salvo en Lemnoideae, donde el cuerpo vegetativo es reducido y globoso a taloide). Hojas simples, enteras o lobuladas, en ocasiones fenestradas (con el limbo agujereado), a menudo grandes. La flor es en realidad la inflorescencia, las flores son pequeñas, con perianto nulo o con 4-8 piezas escamosas. Inflorescencias en espádice (espiga de eje carnoso, rodeada por una espata, que es la que suele ser confundida con el "pétalo" de la flor). Frutos en baya. 

Esta familia es más diversa en las zonas tropicales del Nuevo Mundo, aunque también están distribuidas por el Viejo Mundo, en zonas cálidas.

Descripción 
Introducción teórica en Terminología descriptiva de las plantas

Hierbas terrestres a acuáticas, o enredaderas con raíces aéreas, epífitas, o acuáticas flotantes, las últimas muchas veces muy reducidas con un cuerpo vegetativo más o menos taloide. Tallos muchas veces rizomatosos, o cormos, o tuberosos. 

Cristales de rafidio ondulados de oxalato de calcio presentes en células especializadas, y con químicos asociados que causan irritación en boca y garganta si son ingeridos. Compuestos cianogénicos muchas veces presentes, y a veces con alcaloides. Muchas veces con laticíferos, canales de mucílago, o canales de resina, y látex acuoso o lechoso. 

Las raíces son muchas veces micorrícicas, sin pelos radicales.

Pelos simples, pero muchas veces faltan.

Hojas alternas y espirales o dísticas, bifaciales, a veces basales, usualmente simples, la lámina muchas veces bien desarrollada, a veces fuertemente lobada, pinada o palmada compuesta o fenestrada, usualmente entera, con venación paralela, penni-paralela, o reticulada, envainadora en la base. Sin estípulas, pero pelos glandulares o pequeñas escamas a veces presentes en el nodo dentro de la vaina de la hoja.

Inflorescencias indeterminadas, usualmente terminales, formando una espiga de numerosas flores pequeñas empacadas dentro de un eje carnoso (un espádice), que puede ser estéril en el ápice, que usualmente tiene por debajo una gran bráctea como una hoja o un pétalo (una espata). La inflorescencia es reducida a 1-4 flores en un pequeño bolsillo en los taxones acuáticos flotantes (Lemnoideae).Amorphophallus titanum es única en tener una de las inflorescencias más conspicuas de entre las angiospermas, mientras que Wolffia (una Lemnoideae) es única en tener las flores más pequeñas.

Flores pequeñas, bisexuales a unisexuales (plantas usualmente monoicas), radiales, sin brácteas individuales, sésiles, a veces olorosas. Normalmente se dispone las flores femeninas en forma proximal y las masculinas en forma distal en el espádice.

Tépalos usualmente 4-6 en 2 verticilos (raramente 8) o ausentes, separados a conados basalmente, inconspicuos y muchas veces carnosos, valvados o imbricados. Hipanto ausente.

Estambres 4, 6 u 8 (raramente 1-12), filamentos separados a conados, anteras a veces poricidas (abriéndose por poros), o de dehiscencia longitudinal o transversal, separadas a conadas. En flores bisexuales los estambres son antitépalos (las piezas están dispuestas en el mismo radio de los tépalos).

Polen variado.

Carpelos usualmente 3 (raramente 1-cerca de 50), conados, ovario usualmente súpero, usualmente tantos lóculos como carpelos, placentación variada. 1 estilo y 1 estigma, puntado o capitado, corto, o ausente. 

Óvulos 1 a numerosos por carpelo, anátropos a ortótropos (usualmente anátropos y bitégmicos). 

Sin nectarios.

El fruto usualmente una baya (agrupadas en una infrutescencia), pero ocasionalmente utrícula, drupa, o como nuez. 

Las semillas son oleosas (a veces también con almidón), endospermadas (el endosperma a veces faltante), con una cubierta seminal a veces carnosa.

 Ecología 

Cosmopolita, pero mejor representado en regiones tropicales y subtropicales, muy común en bosques tropicales y tierras húmedas.

Las inflorescencias de Araceae son polinizadas por muchos grupos de insectos, especialmente escarabajos, moscas y abejas. La inflorescencia usualmente produce un fuerte olor y muchas veces también calor. El gineceo madura antes que el androceo, y cuando las flores son unisexuales, las flores femeninas maduran antes que las masculinas, facilitando la polinización cruzada.

En Arisaema, las plantas pequeñas (generalmente jóvenes) son masculinas y las más grandes (de más edad) son femeninas, con lo que se facilita la polinización cruzada.

La dispersión de las bayas verdes a brillantemente coloreadas es presumiblemente efectuada por pájaros o mamíferos. Los utrículos de Lemna y afines son dispersados por agua.

 Filogenia Introducción teórica en Filogenia

Unos pocos géneros de acuáticas flotantes muy reducidas, entre las que se incluyen Spirodela, Landoltia, Lemna, Wolffia, y Wolffiella, fueron alguna vez segregadas en la familia Lemnaceae (ver Cronquist 1981, Dahlgren et al. 1985, den Hartog 1975, Landolt 1980, 1986, Landolt y Kandeler 1987), pero ahora son vistas como aráceas altamente modificadas (French et al. 1995, Mayo et al. 1995, Stockey et al. 1997, Tam et al. 2004). En Lemna, Landoltia y Spirodela la espata está representada por una vaina membranosa, mientras que falta completamente en Wolffia y Wolfiella. 

Si bien las secuencias de rbcL ubican a la aroidea acuática flotante mucho más grande Pistia, en Aroideae, no está cercanamente emparentada con Lemna y demás (French et al. 1995).

Araceae como aquí definido es considerado monofilético sobre la base de la morfología (Grayum 1990, Mayo et al. 1995
) y secuencias de ADN cp (Chase et al. 1993, French et al. 1995). La familia probablemente es hermana del resto de las familias de Alismatales (Chase et al. 1995b, Dahlgren y Rasmussen 1983, Dahlgren et al. 1985, Stevenson y Loconte 1995), por eso hoy en día se la ubica dentro de ese orden.

Araceae fue dividida en muchas subfamilias sobre la base de la variación en hábito, arreglo de las hojas y morfología de las hojas, estructura de la inflorescencia, morfología floral, estructura del polen, anatomía, y número de cromosomas (Grayum 1990). Las relaciones filogenéticas también fueron hechas dentro de Araceae a través de secuencias de rbcL (French et al. 1995), de trnL-F (Tam et al. 2004), y morfología (Mayo et al. 1998). 

Gymnostachys, Orontium, Symplocarpus, y afines tienen tallos condensados que no son exactamente cormos pero son engrosados, y son hermanas del resto de la familia. La mayoría del resto de las aráceas están unidas por sus hojas con lámina expandida, un internodo grande en la inflorescencia entre la espata y la siguiente hoja por debajo de ella, la formación de una continuación del tallo en la axila de la penúltima hoja debajo de la espata, y más o menos basal la placentación. 

Los taxones monoicos comprenden un gran clado, las Aroideae, con 74 géneros (Zamioculcas, Dieffenbachia, Spathicarpa, Philodendron, Caladium, Syngonium, Aglaonema, Zantedeschia, Amorphophallus, Peltandra, Asarum, Arum, Arisaema, Alocasia, Colocasia, y Pistia, Mayo et al. 1998). 

Un segundo gran clado, las Monsteroideae, está delimitado en la base de una espata indiferenciada (es decir sin porción tubular) que es prontamente decidua o marcescente, con una zona de abscisión basal diferenciada. Este grupo incluye géneros como Monstera, Scindapsus, y Epipremnum. Spathiphyllum y afines pueden estar emparentados con estos (French et al. 1995). 

Pothos y parientes, y Anthurium, forman las Pothoideae, estas plantas se caracterizan por una venación de la hoja fina con venas secundarias y terciarias formando venas cruzadas a las primarias (Mayo et al. 1998).

Taxonomía 
Introducción teórica en Taxonomía

La familia fue reconocida por el APG III (2009), el Linear APG III (LAPG III 2009) le asignó el número de familia 30. La familia ya había sido reconocida por el APG II (2003).

109 géneros, 2.830 especies.

Los géneros más representados son Anthurium (900 especies), Philodendron (500 especies), Arisaema (150 especies), Homalomena (140 especies), Amorphophallus (100 especies), Schismatoglottis (100 especies), Spathiphyllum (60 especies), Monstera (50 especies), Pothos (50 especies), Xanthosoma (40 especies), Dieffenbachia (40 especies), y Syngonium (30 especies).

Para una lista completa de géneros ver Anexo:Géneros de Araceae

Sinónimos según el APWeb: Arisaraceae Rafinesque, Caladiaceae Salisbury, Callaceae Bartling, Pistiaceae C. Agardh

 Importancia económica 

Los cormos con almidón de Alocasia, Colocasia (Colocasia esculenta es el taro) y Xanthosoma (la especie Xanthosoma sagittifolium) son comestibles después de un tratamiento apropiado para remover los químicos irritantes.

Las bayas de Monstera ocasionalmente se comen.

Otro taxón que es importante fuente de alimentación en los trópicos ("rootstocks", hojas, semillas, o frutos) es por ejemplo, Amorphophallus.

Los indígenas utilizan algunas aráceas para medicinas, fibras (de las raíces), o para veneno para flechas.

La familia contiene numerosas ornamentales, entre las que se incluyen Philodendron, Zantedeschia ("lirio de agua", "cala"), Anthurium, Caladium ("oreja de elefante"), Colocasia, Dieffenbachia, Epipremnum, Monstera, Spathiphyllum, Syngonium, Aglaonema, Xanthosoma, Scindapsus, Spathicarpa, y Zamioculcas''.

Bibliografía

Referencias citadas

Enlaces externos

El amperio, ampere o ampère (símbolo A) es la unidad de intensidad de corriente eléctrica. Forma parte de las unidades básicas en el sistema internacional de unidades y recibió ese nombre en honor al matemático y físico francés André-Marie Ampère (1775-1836).

Se define al fijar el valor numérico de la carga elemental, , en , cuando se expresa en la unidad C, igual a A·s, donde el segundo se define en función de ΔνCs. El efecto de esta definición es que el amperio es la corriente eléctrica correspondiente al flujo de  =  cargas elementales por segundo.

Esta definición se adoptó el 16 de noviembre de 2018 en la 26ª Conferencia General de Pesas y Medidas acordándose su entrada en vigor el 20 de mayo de 2019.

El amperio y el culombio se relacionan mediante:  Si bien el amperio es unidad básica y el culombio no lo es, en la práctica, la actual definición de amperio depende de la de culombio.

Definiciones históricas 

Desde mediados del , con el desarrollo del electromagnetismo y la electrotecnia, comenzó a usarse el amperio como unidad de corriente eléctrica. La definición y cuantificación no era uniforme, sino que cada país desarrolló sus propios estándares. El primer estándar internacional que definió el amperio, así como otras unidades eléctricas, fue establecido en el Congreso Eléctrico Internacional de Chicago en 1893, y confirmada en la Conferencia Internacional de Londres de 1908. El "amperio internacional" se definió en términos de la corriente eléctrica que provoca la deposición electrolítica de la plata de una solución de nitrato de plata a un promedio de 0.001118 g/s.
Su valor, expresado en términos del amperio absoluto, equivalía a 0,99985 A.

La unidad de carga eléctrica, el culombio, se deriva del amperio: un culombio es la cantidad de carga eléctrica desplazada por una corriente de un amperio fluyendo durante un segundo.
Por tanto, la corriente eléctrica (I), puede expresarse como el promedio de carga (Q) que fluye por unidad de tiempo (t):

Aunque conceptualmente parecería más lógico tomar la carga como unidad básica, se optó por la corriente porque, por razones operativas, resultaba más fácil de medir experimentalmente. Así se llegó a la anterior definición de amperio, la establecida en la 9ª Conferencia General de Pesas y Medidas de 1948, de la siguiente manera: Un amperio es la corriente constante que, mantenida en dos conductores rectos paralelos de longitud infinita, de sección circular despreciable, y colocados a un metro de distancia en el vacío, produciría entre estos conductores una fuerza igual a 2 x 10–7 newton por metro de longitud.

El proceso de redefinición que condujo a la definición de amperio adoptada en el año 2018 fue iniciado formalmente en el 2010 cuando el Comité del BIPM propuso sustituir las definiciones entonces vigentes de varias unidades del sistema internacional, por otras basadas en constantes de la naturaleza, como la constante de Planck, la de Boltzmann, la carga elemental y el número de Avogadro.

Valor de la permeabilidad del vacío 

De la definición de amperio de 1948 se seguía un valor exacto para la permeabilidad magnética del vacío. La fuerza ejercida sobre dos conductores paralelos rectilíneos por los que circula una intensidad de corriente viene dada por la ley de Biot-Savart:

donde:
  es la fuerza, que es de atracción cuando el sentido de la corriente es el mismo,
  es la longitud de conductores considerada,
  es la permeabilidad magnética del vacío,
  es la intensidad de corriente eléctrica que circula por los conductores,
  es la distancia entre los conductores,

Despejando de la anterior ecuación se tiene que:

era el valor exacto para la permeabilidad del vacío.
Además, dado que la permitividad y la impedancia característica del vacío están relacionadas con la permeabilidad y la velocidad de la luz en el vacío se obtenían otros valores definidos exactos:
 La permitividad del vacío 
 la impedancia característica del vacío 
donde  es la velocidad de la luz en el vacío.

Con la definición de amperio del año 2018 esas tres magnitudes: permeabilidad magnética, permitividad e impedancia característica ya no tienen valores exactos definidos en el Sistema Internacional de Unidades y han de ser objeto de determinación experimental.

Múltiplos del amperio 

A continuación se muestra una tabla de los múltiplos y submúltiplos del amperio conforme a la nomenclatura del Sistema Internacional de Unidades:

Véase también 

 Corriente eléctrica.
 Amperímetro.
 Carga eléctrica.
 Resistencia eléctrica.
 Ley de Ohm.
 Ohmio.
 Voltio.
 Voltaje.
 Vatio.

Notas

Referencias

Enlaces externos 

 Bureau International des Poids et Mesures .
 La Referencia de la NIST en Constantes, Unidades, e Incertidumbre .
 Una corta historia de las unidades SI en la electricidad .

Unidades básicas del Sistema Internacional
Unidades de electromagnetismo
Unidades epónimas

Antonio Vivaldi (Venecia, 4 de marzo de 1678-Viena, 28 de julio de 1741) fue un compositor, violinista, impresario, profesor y sacerdote católico veneciano del Barroco. Era apodado Il prete rosso («El cura rojo») por ser sacerdote y pelirrojo. Se le considera uno de los más grandes compositores barrocos, su influencia durante su vida se extendió por toda Europa y fue fundamental en el desarrollo de la música instrumental de Johann Sebastian Bach. Su maestría se refleja en haber cimentado el género del concierto, el más importante de su época. Compuso unas setecientas setenta obras, entre las cuales se cuentan más de cuatrocientos conciertos, para flauta, violín, y una variedad de otros instrumentos musicales, y cerca de cuarenta y seis óperas. Es especialmente popular como autor de la serie de conciertos para violín y orquesta Las cuatro estaciones.

Muchas de sus composiciones las escribió para el conjunto musical femenino del Ospedale della Pietà, un hogar para niños abandonados. Vivaldi había trabajado allí como sacerdote católico durante dieciocho meses y estuvo empleado de 1703 a 1715 y de 1723 a 1740. También tuvo cierto éxito con costosas representaciones de sus óperas en Venecia, Mantua y Viena. Después de conocer al emperador Carlos VI del Sacro Imperio Romano Germánico, se trasladó a Viena y esperaba el apoyo real. Sin embargo, el emperador murió poco después de su llegada y el propio compositor murió en la pobreza menos de un año después.

Después de casi dos siglos de decadencia, su música experimentó un renacimiento a principios del , con mucha investigación académica dedicada a su obra. Muchas de las composiciones de Vivaldi, que alguna vez se creyeron perdidas, han sido redescubiertas, en un caso tan reciente como 2006. Su música sigue siendo muy popular y se interpreta regularmente en todo el mundo.

Biografía

Antecedentes familiares 

Sobre los orígenes de su familia se sabe muy poco: su abuelo, Agostino, era un panadero de Brescia, casado con Margherita, con quien tuvo varios hijos. Uno de ellos fue Giovanni Battista, familiarmente llamado Gianbattista, que nació en 1656 y fue el padre del compositor. Margherita, tras morir su esposo, fue a Venecia con sus hijos. Gianbattista fue peluquero antes de empezar a destacar como violinista y dedicarse a ello profesionalmente. En junio de 1676, a los veinte años de edad, contrajo matrimonio con Camilla Calicchio. El músico Gianbattista Vivaldi, apodado Rosso («Rojo») y registrado en algunos documentos como Giovanni Battista Rossi, fue miembro fundador del Sovvegno de' musicisti di Santa Cecilia, una organización profesional de músicos venecianos; asimismo fue violinista en la orquesta de la basílica de San Marcos y en la del Teatro San Giovanni Grisostomo. Existe una ópera titulada La Fedeltà sfortunata de 1689 compuesta por un Giovanni Battista Rossi —el nombre con el que el padre de Vivaldi se había unido a la Sovvegno di Santa Cecilia.

Primeros años 

Antonio Lucio Vivaldi nació el 4 de marzo de 1678 en Venecia, entonces capital de la República de Venecia. La comadrona lo bautizó en su domicilio inmediatamente después de su nacimiento, lo que dio lugar a la creencia de que pensaban que su vida estaba en peligro de alguna manera. Aunque no se conoce con certeza, el bautismo inmediato del niño fue probablemente debido o bien a su mal estado de salud o a un terremoto que sacudió la ciudad ese día. En el trauma del seísmo, la madre de Vivaldi pudo haberle destinado al sacerdocio. El bautismo oficial en la iglesia tuvo lugar dos meses después. Antonio tuvo nueve hermanos, tres de los cuales murieron a edad temprana. Estos fueron: Gabriela Antonia (1676-1678), Margarita Gabriella (1680-1750), Cecilia Maria (1683-1767), Bonaventura Tomaso (1685-posterior a 1718), Zanetta Anna (1687-1762), Francesco Gaetano (1690-1752), Iseppo Santo (1692-1696), Gerolama Michela (1694-1696) e Iseppo Caetano (1697-posterior a 1729).

Giovanni Battista enseñó a Antonio a tocar el violín y luego recorrió Venecia tocando dicho instrumento con su hijo. Probablemente aprendió a tocar el instrumento a una edad temprana, dado el amplio conocimiento musical que había adquirido a la edad de veinticuatro años, cuando comenzó a trabajar en el Ospedale della Pietà. Es probable que Antonio también fuera discípulo de Giovanni Legrenzi, presidente del Sovvegno y uno de los primeros compositores del Barroco y maestro de capilla en la basílica de San Marcos. Es posible que Legrenzi le diera al joven Antonio sus primeras lecciones de composición. El académico Walter Kolneder aprecia la influencia del estilo de Legrenzi en una de las primeras obras litúrgicas de Vivaldi, Laetatus sum (RV Anh. 31), escrita en 1691 a la edad de trece años.

Juventud y ordenación como sacerdote 

En 1693, a la edad de quince años, empezó a estudiar para ser sacerdote. El 18 de septiembre de ese año, Antonio ingresó en un seminario y recibió sus primeras órdenes menores: ostiario el 19 de septiembre de 1693, lector el 21 de septiembre de 1694, exorcista el 25 de diciembre de 1695 y acólito el 21 de septiembre de 1696. El 4 de abril de 1699 fue ordenado subdiácono, luego diácono —el 18 de septiembre de 1700—, y finalmente ungido sacerdote el 23 de marzo de 1703, a los veinticinco años.

Más inclinado hacia la música que a las obligaciones religiosas, logró que lo dispensaran de decir misa por razones de salud en 1704. Sus síntomas, strettezza di petto («opresión en el pecho»), se han interpretado como una forma de asma y según investigaciones médicas del francés Roger-Claude Travers, parecen haberse tratado de angor pectoris (angina de pecho). Esto no le impidió componer o participar en actividades musicales, a pesar de que hizo que dejara de tocar instrumentos de viento. Tras su ordenación como sacerdote, le apodaron Il Prete Rosso («El cura rojo»). Vivaldi celebró misa como sacerdote sólo unas pocas veces y parecía que se había retirado de las obligaciones sacerdotales, aunque él seguía siendo miembro del sacerdocio. Se cree que esto también se debe a su hábito de componer mientras daba misa. Parece que permaneció comprometido con el Catolicismo, ya que la entrada en los registros de defunción de Viena dice: «Antonio Vivaldi, sacerdote secular». Se cree que siguió siendo un católico devoto, de hecho, en 1792, el compositor protestante Ernst Ludwig Gerber escribió sobre el anciano Vivaldi que «el rosario nunca dejaba su mano salvo cuando tomaba la pluma para escribir una ópera».

Conservatorio del Ospedale della Pietà 
En septiembre de 1703 Vivaldi se convirtió en maestro di violino (maestro de violín) en un orfanato llamado el Ospedale della Pietà en Venecia. Aunque es más famoso como compositor, también fue considerado como un violinista con una excepcional técnica. El arquitecto alemán Johann Friedrich Armand von Uffenbach se refiere a él como «el famoso compositor y violinista» y dijo que «Vivaldi interpretó un acompañamiento en solitario de manera excelente y en la conclusión añadió una fantasía libre [una cadencia improvisada], que absolutamente me sorprendió, porque es casi imposible que alguien haya tocado alguna vez, o incluso tocará, de tal manera».

Vivaldi tenía sólo veinticinco años cuando comenzó a trabajar en el Ospedale della Pietà. Durante los siguientes treinta años compuso la mayor parte de sus obras más importantes mientras trabajaba allí. Había cuatro instituciones similares en Venecia, cuyo propósito era dar refugio y educación a niños abandonados o huérfanos, o cuyas familias no podían sustentarlos. Estaban financiadas con fondos proporcionados por la República. Los niños aprendían un oficio y tenían que abandonar la institución cuando llegaban a los quince años. Las niñas recibían una educación musical y las de más talento se quedaban y se convertían en miembros de la reconocida orquesta y coro del Ospedale.

Poco después del nombramiento de Vivaldi, los huérfanos comenzaron a ganar reconocimiento y consideración en el extranjero también. Escribió conciertos, cantatas y música sacra vocal para ellos. Estas obras sacras, que suman más de sesenta, son variadas, ya que incluyen motetes solistas y obras corales a gran escala para solistas, coro doble y orquesta. En 1704 se añadió el cargo de maestro de viola all'inglese a sus funciones como profesor de violín. La posición de maestro di coro, que ostentó durante un tiempo, requería mucho tiempo y trabajo. Tenía que componer un oratorio o concierto en cada fiesta y enseñar a los huérfanos tanto teoría de la música como a tocar ciertos instrumentos.

En 1705 Giuseppe Sala publicó la primera colección (Connor Cassara) de sus obras: su Op. 1 es una colección de doce sonatas para dos violines y bajo continuo, en un estilo convencional. En 1709 apareció su op. 2, una segunda colección de doce sonatas para violín y bajo continuo. El verdadero avance como compositor llegó con su primera colección de doce conciertos para uno, dos y cuatro violines con instrumentos de cuerda, L'estro armonico op. 3, que Estienne Roger publicó en Ámsterdam en 1711, dedicada a Fernando de Médici. El príncipe patrocinaba a muchos músicos como Alessandro Scarlatti y Georg Friedrich Händel. A su vez era músico y Vivaldi, probablemente, lo conoció en Venecia. L'estro armonico fue un éxito rotundo en toda Europa. En febrero de ese año, Vivaldi y su padre viajaron a Brescia, donde se interpretó su Stabat Mater (RV 621) como parte de un festival religioso. La obra parece haber sido escrita apresuradamente: las partes de cuerda son simples, la música de los tres primeros movimientos se repite en los tres siguientes, y no todo el texto está listo. Sin embargo, quizás en parte debido a la esencialidad forzada de la música, la obra se considera una de sus primeras obras maestras.

Su relación con el consejo de administración del Ospedale a menudo era tensa. La junta tenía que votar todos los años sobre la conveniencia de mantener a los maestros. La votación sobre Vivaldi era rara vez unánime y en 1709 resultó siete a seis en su contra. Después de ejercer un año como músico independiente, en 1711, lo llamaron de nuevo desde el Ospedale, con un voto unánime; claramente durante su ausencia de un año la junta se dio cuenta de la importancia de su papel. En 1714 publicó La stravaganza op. 4, una colección de conciertos para violín y cuerdas, dedicado a su antiguo estudiante de violín, el noble veneciano Vettor Delfin. En 1716 lo ascendieron a maestro di concerti (director musical), lo que le convirtió en responsable de toda la actividad musical de la institución.

A pesar de sus frecuentes viajes a partir de 1718, el Ospedalle le pagó 2 cequíes por escribir dos conciertos al mes para la orquesta y por ensayar con ellos por lo menos cinco veces cuando estaba en Venecia. Los registros del Ospedalle muestran que le pagaron ciento cuarenta conciertos entre 1723 y 1733.

Impresario de ópera 

 
A comienzos del , la ópera era el entretenimiento musical más popular en Venecia y demostró ser el más rentable para Vivaldi. Hubo varios teatros que compiten por la atención del público. Comenzó su carrera como compositor de ópera como una actividad secundaria: su primera ópera, Ottone in villa (RV 729) no se representó en Venecia, sino que lo hizo en el Teatro Garzerie en Vicenza en 1713. Al año siguiente, se convirtió en impresario del Teatro San Angelo en Venecia, donde se realizó su ópera Orlando finto pazzo (RV 727). La obra no fue del gusto del público, por lo que se clausuró después de un par de semanas y se reemplazó con una repetición de una obra diferente ya representada el año anterior.

En 1715 presentó Nerone fatto Cesare (RV 724, ahora perdida), con música de diferentes compositores dirigidos por él. La ópera contenía once arias y fue un éxito. En la última temporada, planeó representar Arsilda, regina di Ponto (RV 700), una ópera compuesta completamente por él, pero el censor de la ciudad bloqueó la representación. El personaje principal, Arsilda, se enamoraba de otra mujer, Lisea, que se hace pasar por un hombre. Al año siguiente, Vivaldi consiguió que el censor aceptara la representación de la ópera y fue un rotundo éxito.

En este periodo, el Ospedalle le encargó varias obras litúrgicas. Las más importantes fueron dos oratorios. Moyses Deus Pharaonis, (RV 643) se perdió. El segundo, Juditha Triumphans (RV 644), celebraba la victoria de la República de Venecia contra el Imperio otomano y la captura de la isla de Corfú. Compuesta en 1716, es una de sus obras sacras más destacadas. Las once partes cantadas fueron interpretadas por chicas del Ospedalle, tanto los papeles masculinos como los femeninos. Muchas de las arias incluyen partes de instrumentos solistas —flautas dulces, oboes, violas de amor y mandolinas— que muestran el talento que tenían las chicas. También en 1716, Vivaldi escribió y produjo dos óperas más, L'incoronazione di Dario (RV 719) y La costanza trionfante degl'amori e degl'odii (RV 706). La última fue tan popular que se representó dos años después, reeditada y con nuevo título, Artabano re dei Parti (RV 701, ahora perdida). También se escenificó en el Teatro San Angelo en 1731 y un año después en Praga, con el nombre de Doriclea (RV 708). En los años siguientes, escribió varias óperas que fueron representadas por toda Italia.

Mantua y Las cuatro estaciones 

En 1717 y 1718 le ofrecieron un nuevo prestigioso puesto como maestro de capilla en la corte de Felipe de Hesse-Darmstadt, gobernador de Mantua. Se trasladó allí durante tres años y produjo varias óperas, entre ellas Tito Manlio (RV 738). Durante su estancia en la ciudad, Vivaldi conoció a una joven aspirante a cantante, Anna Tessieri Girò, que se convirtió en su discípula y prima donna favorita. Anna, junto con su hermanastra mayor Paolina, pasaron a formar parte de la comitiva de Vivaldi y lo acompañaron regularmente en sus muchos viajes. Hubo especulaciones sobre la naturaleza de la relación entre Vivaldi y Girò, pero no hay ninguna evidencia que indique que hubiera algo más allá de la amistad y la colaboración profesional. Aunque Vivaldi fue cuestionado por su relación con Anna Girò, negó rotundamente cualquier relación romántica en una carta a su patrón Bentivoglio, fechada el 16 de noviembre de 1737.

Durante este periodo escribió Las cuatro estaciones, cuatro conciertos para violín que representan escenas apropiadas para cada estación del año. Tres de los conciertos fueron originales en su concepción, mientras que el primero, «Primavera», tomó prestados motivos de una sinfonía del primer acto de su ópera contemporánea Il Giustino. La inspiración para los conciertos probablemente le vino de los campos de Mantua. La obra fue una revolución musical en su concepción: en estos conciertos representó arroyos fluyendo, pájaros cantando (de diferentes especies, cada uno caracterizado específicamente), perros ladrando, mosquitos zumbando, pastores llorando, tormentas, bailarines borrachos, noches silenciosas, partidas de caza tanto desde el punto de vista de los cazadores como de las presas, paisajes helados, niños patinando sobre hielo y cálidos hogueras inviernales. Cada concierto está asociado a un soneto, posiblemente del propio compositor, que describe las escenas representadas en la música. Fueron publicados como los primeros cuatro conciertos en una colección de doce, Il cimento dell'armonia e dell'inventione, op. 8, publicada en Ámsterdam por Michel-Charles Le Cène en 1725.

En 1721 fue a Milán, donde presentó el drama pastoral La Silvia (RV 734, sobreviven nueve arias). Visitó de nuevo la ciudad el año siguiente con el oratorio L'adorazione delli tre re magi al bambino Gesù (RV 645, ahora perdido). En 1722 se mudó a Roma, donde le dio un nuevo estilo a sus óperas. El nuevo papa Benedicto XIII lo invitó a que tocara para él. En 1725 volvió a Venecia, donde produjo cuatro óperas en el mismo año.

Últimos años 

En la cúspide de su carrera recibió encargos de la nobleza y realeza europea. La serenata (cantata) Gloria e Imeneo (RV 687), de 1725, fue un encargo del embajador francés en Venecia para la celebración del matrimonio de Luis XV. Al año siguiente, escribió otra serenata, La Sena festeggiante (RV 694), que fue estrenada en la embajada de Francia para celebrar el nacimiento de las princesas francesas, Enriqueta y Luisa Isabel. La Cetra op. 9 estaba dedicada al emperador Carlos VI. En 1728, Vivaldi conoció al emperador mientras que este estaba de visita en Trieste para revisar la construcción de un nuevo puerto. Carlos admiraba la música del compositor tanto que dijo que había hablado más con el compositor durante su encuentro que lo que había hablado con su ministros en los últimos dos años. Le otorgó el título de caballero, una medalla de oro y una invitación a Viena. El compositor le correspondió con un manuscrito de La Cetra, un conjunto de conciertos casi por completo diferentes del conjunto con el mismo título y publicados como op. 9. La impresión probablemente se retrasó, lo que obligó a Vivaldi a preparar una improvisada versión para el emperador.

Vivaldi viajó a Viena y Praga en 1730 acompañado por su padre, donde presentó su ópera Farnace (RV 711), que tuvo seis reposiciones. Algunas de sus óperas posteriores las creó en colaboración con dos de los principales escritores italianos de la época. L'olimpiade y Catón en Útica las escribió Pietro Metastasio, el principal representante del movimiento arcadiano y poeta de la corte en Viena. Un joven Carlo Goldoni reescribió Griselda a partir de un libreto previo de Apostolo Zeno.

Como muchos compositores contemporáneos, en los últimos años de su vida pasó dificultades económicas. Sus composiciones ya no tenían tanta estima como antes en Venecia, ya que habían cambiado rápidamente los gustos musicales y eran consideradas pasadas de moda. En respuesta, este optó por vender un número considerable de sus manuscritos a precios ínfimos para financiar su traslado a Viena. La razón de su marcha de la ciudad no está clara, pero parece probable que, después del éxito de su encuentro con el emperador Carlos VI, deseara conseguir el puesto como compositor en la corte imperial. En su viaje a Viena, pudo haberse detenido en Graz para visitar a Anna Girò.

También es probable que Vivaldi fuera a Viena para presentar óperas, especialmente porque residió cerca del Kärntnertortheater. Poco después de su llegada a la ciudad, Carlos VI falleció, lo que le hizo perder cualquier protección imperial o una fuente estable de ingresos. Al poco tiempo, empobreció y murió de una «infección interna» durante la noche del 27 al 28 de julio de 1741, a la edad de 63 años, en una casa propiedad de una viuda de un fabricante de sillas de montar vienés. El 28 de julio fue enterrado en una tumba sencilla del cementerio que era propiedad de un hospital público, cerca de la iglesia de San Carlos Borromeo. Su funeral tuvo lugar en la catedral de San Esteban. El coste del funeral con un «Kleingeläut» fue de 19 Gulden 45 Kreuzer, que era bastante caro para el más bajo tipo de repique de campanas.

Obra

Estilo e influencia 

La música de Vivaldi fue innovadora. Desarrolló la estructura formal y rítmica del concierto, en los que buscó contrastes armónicos y melodías y temas innovadores. Muchas de sus composiciones son llamativas y llenas de vitalidad. Era conocido por la rapidez con la que componía sus obras, algo de lo que el propio compositor se enorgullecía y se jactaba de que podía componer un concierto más rápido que un copista en reproducirlo. En ocasiones, esa «furia compositiva» (como la definió en 1739 Charles de Brosses) iba en detrimento de la calidad de sus composiciones.

Johann Sebastian Bach, contemporáneo suyo, aunque algo más joven, estudió la obra de Vivaldi en sus años de formación. Sus conciertos y las arias lo influyeron profundamente (como en sus Pasión según San Juan, Pasión según San Mateo y cantatas) y transcribió seis de sus conciertos para teclado solista, tres para órgano y uno para cuatro clavecines, cuerdas y bajo continuo (BWV 1065) basados en el Concierto para cuatro violines, dos violas, violonchelo y bajo continuo (RV 580).

Sus sonatas instrumentales son más conservadoras que sus conciertos y su música religiosa a menudo refleja el estilo operístico de la época y la alternancia de orquesta y solistas que ayudó a introducir en los conciertos. De algunos de sus conciertos para violín y sonatas sólo existen las transcripciones (en su mayor parte para clavecín) de Bach.

Su estilo operístico vanguardista le causó algunos problemas con músicos más conservadores, como Benedetto Marcello, un magistrado y músico aficionado que escribió un panfleto denunciándolo a él y a sus óperas. El panfleto, Il teatro alla moda, ataca a Vivaldi sin mencionarlo directamente. El dibujo de portada muestra un barco (el Sant'Angelo), en cuyo extremo izquierdo se encuentre un pequeño ángel vestido con un sombrero de sacerdote y tocando el violín. La familia Marcello reclamaba la propiedad del Teatro San Angelo y libraron una larga batalla legal con la administración para su restitución, sin éxito. La extraña escritura bajo el dibujo menciona a un lugar y nombres inexistentes: ALDIVIVA, que es un anagrama de A. Vivaldi.

Composiciones 

Su producción musical fue muy abundante, compuso ochocientas sesenta y cinco obras, ya que escribió 46 óperas, 70 sonatas, 195 composiciones vocales, entre las que se cuentan 45 cantatas de cámara y 554 composiciones instrumentales, en su mayoría conciertos, género que cimentó y era el más importante de su época. Los más conocidos son los doce que componen Il cimento dell'armonia e dell'inventione (1725). Los primeros cuatro conciertos incluyen las célebres Las cuatro estaciones. Se ha sido descrito esta obra como un ejemplo sobresaliente de la música programática predecimonónica. Tiene una importancia capital por suponer la ruptura del paradigma del concierto soli, establecido por el mismo Vivaldi. Hasta entonces, el concierto soli era un concierto en el que el instrumento solista llevaba todo el peso de la melodía y la composición, y el resto de la orquesta se limitaba a ejercer el acompañamiento según las reglas de la armonía.

Alrededor de trescientos cincuenta de sus conciertos están escritos para instrumento solista y cuerdas, de los cuales doscientos treinta son para violín, siendo los otros para instrumentos como fagot, violonchelo, oboe, flauta, viola de amor, flauta dulce, laúd o mandolina. Cerca de cuarenta conciertos son para dos instrumentos y cuerdas y una treintena son para tres o más instrumentos y cuerdas.

También compuso cerca de cuarenta y seis óperas y gran cantidad de música coral sacra, como el Magnificat. Su música religiosa incluye composiciones como el oratorio Juditha Triumphans (1716), el Gloria en re (1708). En una carta escrita por Vivaldi a su mecenas el marqués Bentivoglio en 1737, hace referencia a sus «94 óperas». Sólo se han descubierto cincuenta óperas suyas y no existe otra documentación del resto de ellas. Aunque pudiera haber exagerado, en su doble papel como compositor e impresario, es posible que pudiera haberlas escrito o haber sido responsable de la producción de hasta noventa y cuatro óperas durante su carrera, que por aquel entonces casi llegaba a veinticinco años. Ciertamente Vivaldi compuso muchas óperas, pero no llegó a la prominencia de otros grandes compositores como Alessandro Scarlatti, Johann Adolph Hasse, Leonardo Leo y Baldassare Galuppi, como evidencia su falta de habilidad para mantener una producción en escena durante un tiempo prolongado en cualquier teatro de ópera importante. Sus óperas más destacadas en este género fueron La costanza trionfante degl'amori e degl'odii y Farnace, que tuvieron seis reposiciones cada una.

El catálogo musical que agrupa todas sus obras se llama Ryom-Verzeichnis (RV) o catálogo Ryom, elaborado por Peter Ryom, aunque existen otros catálogos de Antonio Fanna, Marc Pincherle y Edizioni G. Ricordi.

Legado 

Durante su vida fue muy popular en varios países como Francia e Inglaterra, pero después durante el Clasicismo y el Romanticismo su obra fue ignorada. En el , el violinista Fritz Kreisler en su Concierto para violín en do mayor revivió el interés en Vivaldi. En esta época se redescubrieron muchos manuscritos en colecciones privadas que fueron, en parte, adquiridos por la Biblioteca Universitaria de Turín con ayuda económica de los empresarios Roberto Foa y Filippo Giordano.

En la cultura popular 
Antonio Vivaldi es uno de los compositores más conocidos de la música barroca. Su vida se ha llevado al cine en varias ocasiones. En el 1989 se estrenó Rosso veneziano, un thriller que trata sobre una serie de crímenes ocurridos en la Venecia del  que Vivaldi, junto a sus amigos Carlo Goldoni y Giovanni Battista Tiepolo, intenta resolver. En el 2006 se estrenó la película biográfica franco-italiana Antonio Vivaldi, un prince à Venise, dirigida por Jean-Louis Guillermou y protagonizada por Stefano Dionisi. En el 2009 se estrenó la película biográfica anglo-italiana Vivaldi, the Red Priest, dirigida por Liana Marabini y protagonizada por Steven Cree. Existen otros proyectos, como Vivaldi de Boris Damast y protagonizado por Joseph Fiennes o la película homónima de Patricia Riggen, protagonizada por Ben Kingsley, Jessica Biel y Luke Evans. Además, se ha utilizado su música en más de trescientas sesenta películas y programas de televisión.

En 2005 la cadena australiana ABC Radio National encargó un radioteatro sobre la vida del compositor, escrito por Sean Riley y titulado The Angel and the Red Priest. La obra fue posteriormente adaptada para el teatro e interpretada en el Adelaide Festival of the Arts. Janice Jordan Shefelman escribió un libro para niños detallando la vida del compositor que se titula Vivaldi.

El asteroide (4330) Vivaldi, descubierto por Freimut Börngen el 19 de octubre de 1982, y el glaciar Vivaldi, al norte de la isla Alejandro I en la Antártida, reciben su nombre en su honor.

Véase también 

 Ipermestra
 Historia de la ópera

Notas

Referencias

Bibliografía

Enlaces externos 

 
 
 Noticias de Antonio Vivaldi (medios, blogs y foros) en Classissima (Sección Española)
 Una lista completa de las composiciones de Vivaldi se encuentra en Klassika.info 

 
Compositores del Barroco de Italia
Compositores de ópera de Italia
Maestros de capilla de Italia
Violinistas clásicos de Italia
Sacerdotes católicos de Italia del siglo XVIII
Religiosos de Italia del siglo XVIII
Compositores de Italia del siglo XVIII
Músicos de Italia del siglo XVIII
Músicos católicos
Impresarios
Nacidos en Venecia
Fallecidos en Viena
Personas que dan nombre a un asteroide

Arthoniaceae es una familia de hongos líquenizados en el orden Arthoniales. Están formados por la asociación de un  hongo ascomiceto con un fitobionte. Presentan apotecios lirelinos, sin borde talino o anfitecio y sin borde propio o partatecio, talo sin córtex.

Arthoniaceae es la familia más grande de Arthoniales, con unas 800 especies. La mayoría de las especies en Arthoniaceae se encuentran en Arthonia que es el género más grande con 500 especies. El segundo y tercer género son Arthothelium con 80 especies, y Cryptothecia con 60 especies.

Géneros
Arthonia
 Amazonomyces
 Arthonia
 Arthothelium
 Coniarthonia
 Cryptothecia
 Eremothecella
 Gymnographoidea
 Paradoxomyces
 Sagenidiopsis
 Sporostigma
 Stirtonia

Referencias

Arthoniomycetes
Líquenes

Astasia es un género de algas unicelulares perteneciente al grupo de los Euglénidos. Son osmotrofos, carecen de pigmentos y de mancha ocular, en lo demás, son idénticas a algunas especies de Euglena.

Referencias

Enlaces externos 

Euglenophyta

Ada puede referirse a:

 Ada (cráter), cráter de impacto del planeta Marte.
 (523) Ada, asteroide.
 Ada (nombre), nombre de pila femenino, de origen hebreo, el cual significa ‘belleza’
Ada o el Ardor, novela de Vladimir Nabokov

Informática 

 Ada (lenguaje de programación), lenguaje de programación orientado a objetos, diseñado por Jean Ichbiah.

 Ada, moneda digital de la cadena de bloques Cardano.

 Aplicación para la Dependencia y Autonomía (ADA), aplicación informática de la Generalidad Valenciana para la gestión de solicitudes de dependencia.

Toponimia
 Ada (Oklahoma), ciudad del estado de Oklahoma (Estados Unidos).

 Ada (Kansas), población del estado de Kansas (Estados Unidos).

Ada (Minnesota), ciudad del estado de Minnesota (Estados Unidos).

 Ada (Šodolovci), localidad de Croacia en el condado de Osijek-Baranya.

Personas

 Ada Lovelace (1815-1852), matemática, informática y escritora británica.
 Ada de Caria, sátrapa de Caria del  al  y del  al 
 Ada de Holanda (1188-1218), condesa de Holanda de 1203 a 1207.

Biología
 Ada (orquídea), género botánico que comprende unas 16 especies de orquídeas que se distribuyen desde Nicaragua hasta los Andes de Bolivia.
 Ada (Aves), género obsoleto de aves.

Varios

 ADA, código IATA del Aeropuerto de Adana Şakirpaşa (Turquía).
 Aerolínea de Antioquia (ADA), aerolínea regional colombiana.
 Amigos dos Amigos (ADA), organización criminal brasileña.
 La adenosín desaminasa, compuesto bioquímico.
 Alianza Democrática Amplia (ADA), partido político colombiano.

Aromadendron es un género de plantas de la familia de las magnoliáceas. Flora de Tailandia.

Este género se considera un sinónimo de Magnolia.

Bibliografía 
 Nooteboom, H.P. 1993. Magnoliaceae. En: Kubitzki, K., Rohwer, J.G. & Bittrich, V. (Editores). The Families and Genera of Vascular Plants. II. Flowering Plants - Dicotyledons. Springer-Verlag.

Magnoliaceae

Alnus es un género de árboles de la familia Betulaceae. Contiene treinta especies de árboles y arbustos monoicos (muy pocos de los cuales llegan a alcanzar gran tamaño), denominados alisos, distribuidos por todo el mundo. Presentan hojas ovadas y de borde dentado o serrado. Las flores son en forma de amentos, los masculinos alargados y los femeninos cortos, ambos en la misma planta.

Descripción 

Salvo algunas excepciones, los alisos son caducifolios y las hojas son alternas, simples y dentadas. Las flores son amentos con amentos masculinos alargados en la misma planta que amentos femeninos más cortos, a menudo antes de que aparezcan las hojas; son polinizadas principalmente por el viento, pero también son visitadas por las abejas en pequeña medida. Estos árboles se diferencian de los abedules (Betula, otro género de la familia) en que los amentos femeninos son leñosos y no se desintegran en la madurez, sino que se abren para liberar las semillas de forma similar a muchos conos de coníferas.

Las especies más grandes son el aliso rojo (A. rubra), en la costa oeste de Norteamérica, y el aliso negro (A. glutinosa), nativo de la mayor parte de Europa y ampliamente introducido en otros lugares, ambos alcanzan más de 30 metros. En cambio, el Alnus alnobetula (aliso verde), muy extendido, rara vez supera los 5 m de altura.

Taxonomía 
El género fue descrito por Philip Miller  y publicado en The Gardeners Dictionary...Abridged...fourth edition vol. 1, en 1754. La especie tipo es: Alnus glutinosa (L.) Gaertner

Etimología 
Alnus es el nombre genérico del latín clásico para este género.

Según la Real Academia española el aliso es un árbol de la familia de las betuláceas, de unos diez metros de altura, copa redonda, hojas alternas, trasovadas y algo viscosas, flores blancas en corimbos y frutos comprimidos, pequeños y rojizos.

Clasificación 
El género se divide en tres subgéneros:

Subgénero Alnus. Árboles. Amentos masculinos y femeninos producidos en el otoño, pero permanecen cerrados durante el invierno, polinizando a finales del invierno o principios de la primavera. Alrededor de 15-25 especies, entre ellas:
 Alnus acuminata Humb., Bonpl. & Kunth. Cordillera de los Andes, Sudamérica.
 Alnus cordata Desf. Italia
 Alnus cremastogyne Burk.
 Alnus firma Sieb&Zucc; "Yashabushi". Kyūshū (Japón)
 Alnus glutinosa (L.) Gaertner; Aliso común, Aliso negro, el Aliso por excelencia en Europa, Alisa. Especie europea.
 Alnus incana (L.) Moench; Aliso gris. Eurasia. Hay una variedad especialmente apreciada para los jardines por su follaje amarillo, el Alnus incana 'Aurea, Aliso dorado.
 Alnus hirsuta (A. incana subsp. hirsuta). Noreste de Asia, y Asia central en las montañas.
 Alnus oblongifolia (A. incana subsp. oblongifolia). Suroeste de Norteamérica.
 Alnus rugosa (A. incana subsp. rugosa). Noreste de Norteamérica.
 Alnus tenuifolia (A. incana subsp. tenuifolia). Noroeste de Norteamérica.
 Alnus japonica (Thunb.) Steud.; Aliso japonés. Japón
 Alnus jorullensis Humb., Bonpl. & Kunth. México, Guatemala.
 Alnus mandshurica (Call.) Hand. Extremo oriente ruso, China, Península de Corea.
 Alnus matsumurae Call.; "Yahazu-han-no-ki". Honshū (Japón).
 Alnus nepalensis D. Don. Himalaya oriental, suroeste de China.
 Alnus orientalis Decaisne. Turquía meridional, noroeste de Siria, Chipre.
 Alnus pendula Matsumura; "Himeyashabushi". Japón, península de Corea.
 Alnus rhombifolia Nutt; Aliso blanco. Interior del oeste de Norteamérica.
 Alnus rubra Bong; Aliso rojo. Costa oeste de Norteamérica.
 Alnus serrulata (Aiton) Willd. Este de Norteamérica.
 Alnus sieboldiana Matsum.; "Ôbayashabushi". Honshū, Japón.
 Alnus subcordata C. A. Meyer. Cáucaso, Irán.
 Alnus trabeculosa Handel-Mazzet "Sakuraba-hannoki". China, Japón.Subgénero Clethropsis. Árboles o arbustos. Amentos masculinos y femeninos producidos en otoño, expandiéndose y polinizando entonces. Tres especies:
 Alnus formosana Mak.
 Alnus maritima Nutt. Costa este de Norteamérica, más una población aislada en Oklahoma.
 Alnus nitida (Spach) Endl. Himalaya occidental.Subgénero Alnobetula.''' Arbustos. Amentos masculinos y femeninos producidos a finales de la primavera (después de que aparezcan las hojas) y se expanden y se polinizan entonces. De una a cuatro especies:
 Alnus viridis DC; Aliso verde. Subespecies:
 Alnus viridis subsp. viridis. Eurasia.
 Alnus viridis subsp. maximowiczii (A. maximowiczii). Japón.
 Alnus viridis subsp. crispa (A. crispa). Norteamérica septentrional.
 Alnus viridis subsp. sinuata (A. sinuata). Norteamérica occidental, hasta el noreste de Siberia.

 Filogenia 

El polen fósil más antiguo que puede identificarse como Alnus procede del norte de Bohemia y data de finales del Paleoceno, hace unos 58 millones de años.

 Ecología 

Los alisos suelen encontrarse cerca de arroyos, ríos y humedales. A veces, donde la prevalencia de alisos es particularmente prominente, se denominan alisedas. En el noroeste del Pacífico de Norteamérica, el aliso blanco (Alnus rhombifolia), a diferencia de otros alisos del noroeste, tiene afinidad por los climas cálidos y secos, donde crece a lo largo de cursos de agua, como en la parte baja del río Columbia, al este de las Cascadas, y el río Snake, incluido Hells Canyon.

Numerosas mariposas y polillas utilizan las hojas y a veces los amentos del aliso como alimento.Alnus glutinosa y Alnus viridis'' están clasificadas como malas hierbas medioambientales en Nueva Zelanda. Las hojas y, sobre todo, las raíces de los alisos son importantes para el ecosistema porque enriquecen el suelo con nitrógeno y otros nutrientes.

Fijación del nitrógeno y sucesión de especies forestales 

El aliso destaca especialmente por su importante relación simbiótica con Frankia alni, una bacteria actinomiceto, filamentosa y fijadora de nitrógeno. Esta bacteria se encuentra en los nódulos de las raíces, que pueden ser tan grandes como un puño humano, con muchos lóbulos pequeños y de color marrón claro. La bacteria absorbe el nitrógeno del aire y lo pone a disposición del árbol. El aliso, a su vez, proporciona azúcares a la bacteria, que ésta produce mediante fotosíntesis. Como resultado de esta relación mutuamente beneficiosa, el aliso mejora la fertilidad del suelo donde crece y, como especie pionera, ayuda a proporcionar nitrógeno adicional a las especies sucesionales que le siguen.

Debido a su abundancia, el aliso rojo aporta grandes cantidades de nitrógeno para enriquecer los suelos forestales. Se ha comprobado que los rodales de aliso rojo aportan anualmente al suelo entre 130 y 320 kilogramos por hectárea (120 a 290 libras por acre) de nitrógeno. Desde Alaska hasta Oregón, el Alnus viridis subsp. sinuata (A. sinuata, aliso de Sitka o aliso de deslizamiento), es característico de los lugares frescos y gravosos al pie de los glaciares en retirada. Los estudios demuestran que el aliso de Sitka, una variedad más arbustiva del aliso, añade nitrógeno al suelo a una tasa media de 60 kg/ha (54 lb/acre) al año, ayudando a convertir el estéril terreno glaciar en un suelo capaz de sustentar un bosque de coníferas. Los alisos suelen ser de las primeras especies en colonizar zonas alteradas por inundaciones, vendavales, incendios, corrimientos de tierras, etc. Los bosques de alisos sirven a menudo de cortafuegos naturales, ya que estos árboles de hoja ancha son mucho menos inflamables que las coníferas. Su follaje y su hojarasca no arrastran bien el fuego, y su fina corteza es lo suficientemente resistente como para protegerlos de incendios superficiales ligeros. Además, el poco peso de las semillas de aliso -que son 1,5 millones por kilo o 680.000 por libra- permite su fácil dispersión por el viento. Aunque supera al abeto de Douglas (Pseudotsuga menziesii var. menziesii) costero durante los primeros 25 años, es muy intolerante a la sombra y rara vez vive más de 100 años. El aliso rojo es el aliso más grande del noroeste del Pacífico y el árbol de hoja ancha más abundante y comercialmente importante de la costa noroeste. Las arboledas de aliso rojo de 25 a 50 centímetros de diámetro se entremezclan con los bosques jóvenes de abeto Douglas al oeste de las Cascadas y alcanzan una altura máxima de 30 a 33 m en unos sesenta años, tras lo cual se ven afectadas por la podredumbre del corazón (Heart rot). Los alisos contribuyen en gran medida a crear condiciones favorables para las coníferas gigantes que los sustituyen.

Usos 

Los amentos de algunas especies de aliso son comestibles y pueden ser ricos en proteínas. Se dice que tienen un sabor amargo y desagradable, por lo que son más útiles casi solo para la supervivencia. La madera de algunas especies de aliso se utiliza a menudo para ahumar diversos alimentos, como café, salmón y otros mariscos.

La mayoría de los pilotes que forman los cimientos de Venecia se hicieron con alisos.

La corteza de aliso contiene salicina, un antiinflamatorio que el organismo metaboliza en ácido salicílico. Algunas culturas nativas americanas utilizan la corteza de aliso rojo (Alnus rubra) para tratar el envenenamiento por roble, las picaduras de insectos y las irritaciones cutáneas. Los indios pies negros han utilizado tradicionalmente una infusión de corteza de aliso rojo para tratar los trastornos linfáticos y la tuberculosis. Estudios clínicos recientes han comprobado que el aliso rojo contiene betulina y lupeol, compuestos que han demostrado su eficacia contra diversos tumores.

La corteza interna del aliso, así como la del cornejo rojo o chokecherry (Prunus virginiana), es utilizada por algunos pueblos indígenas de América en mezclas para fumar, conocidas como kinnikinnick, para mejorar el sabor de la hoja de gayuba (Arctostaphylos).

El aliso aparece en el escudo de armas de la ciudad austriaca de Grossarl.

El aliso negro se puede cultivar para la extracción de madera energética o para la producción de madera valiosa. La producción de madera de aliso es una forma de aprovechar los pantanos rehumedecidos ricos en nutrientes.

Como madera dura, el aliso se utiliza en la fabricación de muebles, armarios y otros productos de carpintería. La madera de aliso pertenece al tipo de madera de peso medio y es fácil de trabajar, apenas se agrieta cuando está seca, pero sólo es moderadamente resistente a la intemperie. En el pasado, el carbón de aliso se utilizaba para fabricar pólvora. Debido a su dureza y al hecho de que se seca sin deformarse, la madera de aliso se utiliza a menudo en la fabricación de muebles como sustituto de la madera de cerezo, nogal o caoba. Es posible pulir o teñir cuando se procesa madera de aliso con superficies lisas. 

Este tipo de madera también se suele elegir para la construcción de instrumentos de percusión (por ejemplo, sonajeros), instrumentos musicales de cuerda o pulsados. Las guitarras eléctricas, sobre todo las fabricadas por Fender Musical Instruments Corporation, se construyen con cuerpo de aliso desde los años cincuenta. El aliso es apreciado por su tono, que se considera firme y equilibrado, especialmente en comparación con la caoba, y ha sido adoptado por muchos fabricantes de guitarras eléctricas.

La corteza y la madera del aliso (como las del roble y el castaño) contienen tanino y se utilizan tradicionalmente para curtir el cuero.

También se puede extraer un tinte rojo de la corteza exterior y un tinte amarillo de la corteza interior.

Referencias

Bibliografía
  Idárraga-Piedrahíta, A., R. D. C. Ortiz, R. Callejas Posada & M. Merello. (eds.) 2011. Fl. Antioquia: Cat. 2: 9–939. Universidad de Antioquia, Medellín.
 Molina Rosito, A. 1975. Enumeración de las plantas de Honduras. Ceiba 19(1): 1–118.
 Nasir, E. & S. I. Ali (eds). 1980-2005. Fl. Pakistán Univ. of Karachi, Karachi.
 Nee, M. 1981. Betulaceae. Fl. Veracruz 20: 1–20.

Enlaces externos 

 Alnus en Árboles Ibéricos
 Flora Europaea: Alnus
 
 Flora of Bolivia: Alnus
 Flora of China: Alnus
 Flora of North America: Alnus
 Flora of Pakistán: Alnus

 
Plantas descritas por Miller
Plantas descritas en 1754

Las arqueas (Archaea; et: del griego αρχαία [arjaía], «las antiguas»), a veces llamadas árqueas, son un gran grupo de microorganismos procariotas unicelulares que, al igual que las bacterias, no presentan núcleo (pero sí nucleolo) ni orgánulos membranosos internos, pero son fundamentalmente diferentes a estas, de tal manera que conforman su propio dominio o reino.

En el pasado se agruparon en el antiguo reino Monera, y cuando fueron identificadas como grupo en 1977, recibieron el nombre de arqueobacterias (reino Archaebacteria), pero esta clasificación ya no se utiliza. En realidad, las arqueas tienen una historia evolutiva independiente y muestran muchas diferencias bioquímicas y genéticas con las otras formas de vida, por lo que se clasificaron en un dominio separado dentro del sistema de tres dominios: Archaea, Bacteria y Eukarya.

Las arqueas son un dominio (y también un reino) que se divide en múltiples filos. Los grupos Crenarchaeota (Thermoproteia) y Euryarchaeota son los más estudiados. La clasificación de las arqueas todavía es difícil, porque la gran mayoría nunca se han estudiado en el laboratorio y solo se han detectado mediante análisis de sus ácidos nucleicos en muestras tomadas de diversos ambientes.

Las arqueas y bacterias son bastante similares en tamaño y forma, aunque algunas arqueas tienen formas muy inusuales, como las células aplanadas y cuadradas de Haloquadratum walsbyi. A pesar de esta semejanza visual con las bacterias, las arqueas poseen genes y varias rutas metabólicas que son más cercanas a las de los eucariotas, en especial en las enzimas implicadas en la transcripción y la traducción. Otros aspectos de la bioquímica de las arqueas son únicos, como los éteres lipídicos de sus membranas celulares. Las arqueas explotan una variedad de recursos mucho mayores que los eucariotas, desde compuestos orgánicos comunes como los azúcares, hasta el uso de amoníaco, iones de metales o incluso hidrógeno como nutrientes. Las arqueas tolerantes a la sal (las haloarqueas) utilizan la luz solar como fuente de energía, y otras especies de arqueas fijan carbono; sin embargo, a diferencia de las plantas y las cianobacterias, no se conoce ninguna especie de arquea que sea capaz de ambas cosas. Las arqueas se reproducen asexualmente y se dividen por fisión binaria, fragmentación o gemación; a diferencia de las bacterias y los eucariotas, no se conoce ninguna especie de arquea que forme esporas.

Inicialmente, las arqueas eran consideradas todas metanógenas o extremófilas que vivían en ambientes hostiles tales como aguas termales y lagos salados, pero actualmente se sabe que están presentes en los más diversos hábitats, tales como el suelo, océanos, pantanos y en el colon humano. Las arqueas son especialmente numerosas en los océanos, y las que forman parte del plancton podrían ser uno de los grupos de organismos más abundantes del planeta. Actualmente se consideran una parte importante de la vida en la Tierra y podrían desempeñar un papel importante tanto en el ciclo del carbono como en el ciclo del nitrógeno. No se conocen ejemplos claros de arqueas patógenas o parásitas, pero suelen ser mutualistas o comensales. Son ejemplos las arqueas metanógenas que viven en el intestino de los humanos y los rumiantes, donde están presentes en grandes cantidades y contribuyen a digerir el alimento. Las arqueas tienen su importancia en la tecnología, hay metanógenos que son utilizados para producir biogás y como parte del proceso de depuración de aguas, y las enzimas de arqueas extremófilas son capaces de resistir temperaturas elevadas y disolventes orgánicos, siendo por ello utilizadas en biotecnología.

Historia 
El grupo de arqueas que se ha estudiado  desde siempre desde más antiguo es el de las metanógenas. La metanogénesis fue descubierta en el lago Mayor de Italia en 1776, al observar en él el burbujeo de "aire combustible". En 1882 se observó que la producción de metano en el intestino de animales se debía a la presencia de microorganismos (Popoff, Tappeiner, y Hoppe-Seyler).

En 1936, año que marcó el principio de la era moderna en el estudio de la metanogénesis, H.A Barker brindó las bases científicas para el estudio de su fisiología y logró desarrollar un medio de cultivo apropiado para el crecimiento de los metanógenos. En ese mismo año se identificaron los géneros Methanococcus y Methanosarcina.

Las primeras arqueas extremófilas se encontraron en ambientes calientes. En 1970, Thomas D. Brock de la Universidad de Wisconsin descubrió a Thermoplasma, un arquea termoacidófila y en 1972 a Sulfolobus, una hipertermófila. Brock se inició en 1969 en el campo de la biología de los hipertermófilos con el descubrimiento de la bacteria Thermus.

En 1977 se identifica a las arqueas como el grupo prokaryota más distante al descubrir que los metanógenos presentan una profunda divergencia con todas las bacterias estudiadas. Ese mismo año se propone la categoría de superreino para este grupo con el nombre de Archaebacteria. En 1978, el manual de Bergey le da la categoría de filo con el nombre de Mendosicutes y en 1984 divide al reino Procaryotae o Monera en 4 divisiones, agrupándolas en la división Mendosicutes.

Las arqueas hipertermófilas se agruparon en 1984 bajo el nombre Eocyta, identificándolas como un grupo independiente de las entonces llamadas arqueobacterias (en referencia a los metanógenos) y las eubacterias, descubriéndose además que Eocyta era el grupo más cercano a las eucariotas. La relación filogenética entre metanógenos e hipertermófilos hace que en 1990 se renombre a Eocyta como Crenarchaeota y a las metanógenas como Euryarchaeota, formando el nuevo grupo Archaea como parte del sistema de tres dominios.

En febrero de 2023 se descubrió que un grupo de arqueas sí presentan nucléolo, rompiendo por completo el paradigma de la microbiología, esto gracias a una colaboración entre la Facultad de Ciencias de la Universidad Nacional Autónoma de México (FC-UNAM), el Instituto de Biología (IB-UNAM) y la King Abdullah University of Science & Technology (KAUST) de Arabia Saudita.

Clasificación

Nuevo dominio 
A principios del , los prokaryotas se consideraban un único grupo de organismos y se clasificaban según su bioquímica, morfología y metabolismo. Por ejemplo, los microbiólogos intentaban clasificar los microorganismos según la estructura de su pared celular, su forma y las sustancias que consumían. Sin embargo, en 1965 se propuso un nuevo sistema, utilizando las secuencias genéticas de estos organismos para averiguar qué prokaryotas están realmente relacionadas entre sí. Este método, conocido como filogenia molecular, es el principal método utilizado desde entonces.

Las arqueas se clasificaron inicialmente en 1977 como un superreino separado de las bacterias, por Carl Woese y George E. Fox en árboles filogenéticos basados en las secuencias de genes de ARN ribosómico (ARNr). Estos dos grupos se denominaron originalmente Eubacteria y Archaebacteria, lo que Woese y Fox denominaron "reinos originales". Woese argumentó que este grupo de prokaryotas es un tipo de vida fundamentalmente distinto. Para enfatizar esta diferencia, usaron el término dominio en 1990 y los rebautizaron Bacteria y Archaea. El nombre científico Archaea proviene del griego antiguo ἀρχαῖα, que significa "los antiguos". El término "arqueobacteria" proviene de la combinación de esta raíz y del término griego baktērion, que significa "pequeño bastón".

Originalmente, solo se clasificaron los metanógenos en este nuevo dominio, luego los considerados extremófilos que solo vivían en hábitats como aguas termales y lagos salados. A finales del , los microbiólogos se dieron cuenta de que Archaea son un grupo grande y diverso de organismos ampliamente distribuidos en la naturaleza, y que son comunes en hábitats mucho menos extremos, como suelos y océanos. Esta nueva toma de conciencia de la importancia y la omnipresencia de estos organismos vino del uso de la reacción en cadena de la polimerasa para detectar prokaryotas en muestras de agua o suelo a partir de, únicamente, sus ácidos nucleicos. Esto permite detectar e identificar organismos cuyo cultivo en el laboratorio es complejo.

Clasificación actual 

La clasificación de las arqueas, y de los procariotas en general, es un tema en constante fluctuación. Los sistemas actuales de clasificación intentan organizar las arqueas en grupos que comparten rasgos estructurales y antepasados comunes. Estas clasificaciones se basan especialmente en el uso de secuencias de genes de ARN ribosómico para revelar las relaciones entre los organismos (análisis moleculares de ADN). En (2016) figuraban cinco filos en LPSN (List of Prokaryotic names with Standing in Nomenclature, Lista de nombres de prokaryotas con pie en la nomenclatura). Estos eran: Euryarchaeota, Crenarchaeota, Korarchaeota, Nanoarchaeota y Thaumarchaeota. La mayoría de especies de arqueas cultivables y bien investigadas son miembros de dos grupos principales, Euryarchaeota y Crenarchaeota (Thermoproteia). A la peculiar especie Nanoarchaeum equitans, que fue descubierta en 2003, se le ha atribuido su propio filo, Nanoarchaeota. El reciente candidato Korarchaeia contiene un número reducido de inusuales especies termófilas que comparten rasgos de los dos grupos principales, pero que son más cercanas a Thermoproteia (Crenarchaeota).

Los análisis genómicos de las muestras tomadas del medio ambiente han revelado un gran número de especies nuevas de arqueas que tienen una relación distante con cualquiera de los grupos conocidos. Por ejemplo, los nanoorganismos arqueobacterianos acidófilos de la mina Richmond (ARMAN), que fueron descubiertos en 2006 y están entre los organismos conocidos más pequeños.  Así, el número de filos candidatos en 2018 es de catorce. Los 19 taxones candidatos conocidos de arqueas se agrupan en cuatro supergrupos, usualmente con rango de filo o superfilo: DPANN, Euryarchaeota, Thermoproteota o TACK y Asgardarchaeota o Asgard.

Las características de los filos son:
 Euryarchaeota: Es el grupo más variado, cuatro clases son metanógenas, tres son termoacidófilas y dos hiperhalófilas. También abundan en ambientes marinos.
 Thermoproteota o TACK:
 Nitrososphaeria: Son quimiolitoautótrofos nitrificantes de ambientes marinos y terrestres.
 Korarchaeia: Son escasas y se encuentran en fuentes termales.
 Thermoproteia, Crenarchaeota o Eocyta: Tienen varias características comunes y generalmente son hipertermófilos, acidófilos, reductores y/u oxidantes del azufre y quimiolitoheterótrofos.
 Candidatos: Caldarchaeales (propuesto en 2011, de características intermedias entre mesófilos e hipertermófilos), Bathyarchaeia y Gearchaeales. 
Asgardarchaeota o Asgard: Contiene las arqueas más próximas a los eucariotas.
 Candidatos: Lokiarchaeia, Odinarchaeia, Thorarchaeia y Heimdallarchaeia.
 Grupo DPANN:
 Nanoarchaeota: Hipertermófilos o acidófilos muy pequeños. Se considera que las nanoarqueas con 300nm de diámetro, son las procariotas más pequeñas.
 Candidatos: Diapherotrites, Micrarchaeota  (los dos anteriores, que contienen arqueas muy pequeñas, se conocían previamente como ARMAN), Aenigmarchaeota, Nanohaloarchaeota, Altiarchaeota, Huberarchaeota y Undinarchaeota.

Filogenia 

Una filogenia algo consensuada en el GTDB database y el Annotree es la siguiente:

 

Otros análisis filogenéticos han sugerido que DPANN como clado puede no ser monofilético y sería causado por la atracción de ramas largas. Análisis filogenéticos sugirieron que DPANN pertenece a Euryarchaeota, estando el filo Nanohaloarchaeota totalmente separado del resto. El clado de DPANN sin Nanohaloarchaeota se ha nombrado "Micrarchaea". Por esta razón una filogenia alternativa para DPANN es la siguiente:

Especies 
La clasificación de las arqueas en especies también es controvertida. En biología, una especie es un grupo de organismos relacionados. Una definición de especie muy extendida entre los animales es un conjunto de organismos que pueden reproducirse entre ellos y que están reproductivamente aislados de otros grupos de organismos (es decir, no pueden reproducirse con otras especies). Sin embargo, los esfuerzos por clasificar los prokaryotas, como las arqueas, en especies se complican debido a que son asexuales y que presentan un alto nivel de transferencia horizontal de genes entre linajes. Este tema es controvertido; por ejemplo, algunos datos sugieren que en arqueas como Ferroplasma, se pueden agrupar células individuales en poblaciones de genoma muy similar y que raramente transfieren genes a grupos más divergentes de células. Algunos argumentan que estos grupos de células son análogos a especies. Por otra parte, estudios de Halorubrum descubrieron un intercambio genético significativo entre estas poblaciones. Estos resultados han llevado a pensar que clasificar estos grupos de organismos como especies tendría poco sentido práctico.

El conocimiento actual sobre la diversidad de las arqueas es fragmentario, y no se puede estimar con ningún tipo de precisión el número total de especies existentes. Incluso se desconoce el número total de filos arqueobacterianos, de los cuales actualmente hay propuestos 16 y solo ocho tienen representantes que se han cultivado y estudiado directamente. Muchos de estos grupos hipotéticos son conocidos únicamente a partir de una sola secuencia de ARNr, lo que indica que la diversidad de estos organismos permanece completamente desconocida. El problema de cómo estudiar y clasificar microbios no cultivados también se da en las bacterias. Recientemente, y aunque el proyecto plantea las dificultades mencionadas anteriormente, el consorcio público GEBA (acrónimo en inglés de Genomic Enciclopedy of Bacteria and Archaea, Enciclopedia genómica de Bacteria y Archaea) está llevando a cabo la tarea de completar y anotar la mayor cantidad de genomas de estos dos dominios con el fin, entre otros, de llevar a cabo una clasificación basada en el genoma.

Origen y evolución 

Aunque se han encontrado probables fósiles de prokaryotas de casi 3770-4280 millones de años de antigüedad, la morfología de la mayoría de los prokaryotas y de sus fósiles no permite distinguir entre bacterias y arqueas. En cambio, los "fósiles químicos" de lípidos característicos de las arqueas son más informativos, porque dichos compuestos no aparecen en otros organismos. Algunas publicaciones sugieren que se encuentran lípidos característicos de arqueas o eucariotas, en sedimentos de hace 2700 millones de años; pero estos datos fueron cuestionados. Estos lípidos han sido detectados en rocas que datan del Precámbrico. Los restos más antiguos conocidos de lípidos de isopreno datan del cinturón de Isua, al oeste de Groenlandia, que incluyen sedimentos formados hace 3800 millones de años, siendo estos los más antiguos encontrados hasta la fecha. El linaje de las arqueas podría ser el más antiguo de la Tierra.

Woese consideraba que las bacterias, arqueas y eucariotas representan líneas separadas de descendencia que divergieron temprano en la evolución de colonias ancestrales de organismos. Una posibilidad es que esto ocurriera antes de la evolución de las células, cuando la falta de una membrana celular típica permitía una transferencia lateral de genes no restringida, y que el antepasado común de los tres dominios originó por fijación de un subconjunto específico de genes. Es posible que el último antepasado común de las bacterias y arqueas fuera un termófilo, lo que presenta la posibilidad de que las temperaturas bajas sean "ambientes extremos" para las arqueas, y que los organismos que viven en ambientes más fríos aparecieran más tarde en la historia de la vida en la Tierra. Como Archaea y Bacteria ya no están más relacionados entre sí que lo que son para los eucariotas, el término prokaryota solo tiene el significado de "no-eucariota", lo que limita su utilidad.

Por su parte, Gupta propone que las arqueas evolucionaron a partir de bacterias grampositivas en respuesta a una presión selectiva ejercida por los antibióticos liberados por otras bacterias. Esta idea está apoyada porque las arqueas son resistentes a una amplia variedad de antibióticos producidos principalmente por las grampositivas, y estos antibióticos actúan principalmente sobre genes que distinguen las arqueas. Su propuesta es que la presión selectiva hacia la resistencia a los antibióticos generada por los antibióticos de las grampositivas fue finalmente suficiente para causar grandes cambios en muchos de los genes que eran el objetivo de los mismos, y que estas cepas de microorganismos representaban el ancestro común de las arqueas actuales. La evolución de las arqueas en respuesta a la selección por antibióticos, o cualquier otra presión selectiva competitiva, también podría explicar su adaptación a ambientes extremos (tales como alta temperatura o acidez) como resultado de una búsqueda de nichos ecológicos desocupados para escapar de los organismos productores de antibióticos; La propuesta de Gupta está apoyada también por otras investigaciones sobre la relación entre las proteínas estructurales y por los estudios que sugieren que las bacterias grampositivas pueden constituir uno de los linajes que primero ramificaron en los prokaryotas. Cavalier-Smith hizo una sugerencia similar, aunque considera que las bacterias gramnegativas son las más antiguas y que las grampositivas y las arqueas se originaron a partir de ellas por la pérdida de la membrana externa. No obstante, hasta ahora no hay ningún análisis molecular que pueda respaldar estas teorías porque tanto las bacterias como arqueas forman grupos monofiléticos lo que indica que ambos son igualmente antiguos y evolucionaron del último antepasado común universal.

Se ha sugerido que el último antepasado común universal de bacterias y arqueas es un termófilo que vivió hace 4350 millones de años durante el eón Hádico. La bifurcación entre arqueas y bacterias se produjo a mediados del Hádico, mientras que los eucariotas son más recientes y surgieron a finales del Paleoproterozoico. Las arqueas ultrapequeñas (DPANN) y el filo Euryarchaeota se separaron del resto de las arqueas a finales del Hádico y a comienzos del Arcaico. Proteoarchaeota que incluye los supergrupos Thermoproteota y Asgard se originaron a mediados del Arcaico. La separación de Asgard y los eucariotas se calculó a finales del Arcaico (periodo Neoarcaico).

Relaciones con otros procariotas 
La relación entre los tres dominios es de gran importancia para comprender el origen de la vida. La mayoría de las vías metabólicas, que implican la mayoría de los genes de un organismo, son comunes entre arqueas y bacterias, y la mayoría de los genes implicados en la expresión del genoma son comunes entre Archaea y Eukarya. En los prokaryotas la estructura de la celda de las arqueas es muy similar a las bacterias grampositivas, principalmente porque ambas tienen una bicapa lipídica y generalmente contiene un grueso sáculo de composición química variada. En los árboles filogenéticos basados en las secuencias de diferentes genes/proteínas de homólogos procarióticos, los homólogos de arqueas están más cerca de los de las bacterias grampositivas. Las arqueas y las bacterias grampositivas también comparten indeles en varias proteínas importantes, como la Hsp70 y la glutamina sintetasa I.

Relaciones con las eucariotas 

La relación evolutiva entre las arqueas y los eucariotas es generalmente aceptada, aunque hay detalles que todavía se desconocen. Además de las similitudes en la estructura y las funciones celulares que serán discutidas más adelante, muchos árboles genéticos agrupan los dos linajes. La hipótesis principal es que el antepasado arqueano de las eucariotas divergió muy temprano y que las eucariotas son el resultado de la fusión de esta arquea con una proteobacteria. Esto explicaría varias similitudes genéticas, pero resulta difícil explicar la estructura celular. Un paso importante para la comprensión del origen arqueano de la primera célula eucariota fue el descubrimiento del clado TACK o filo Thermoproteota. A continuación se descubrió la clase Lokiarchaeia, un linaje de arqueas que combina todas las características arqueanas compartidas con los eucariotas que previamente se encontraban distribuidas entre diferentes grupos de arqueas. Finalmente se identificó un nuevo supergrupo o filode arqueas relacionadas con Lokiarchaeia que se denominó Asgardarchaeota o Asgard.

Cruzando estos datos se obtiene un árbol filogenético que agrupa a varios grupos de arqueas con Eukarya (hipótesis del eocito) combinado con la simbiogénesis pre-eucariota, lo que se puede resumir del siguiente modo:

Cuestionamiento del sistema de tres dominios 
En las hipótesis anteriores como la de Woese, argumentaron que las bacterias, las arqueas y  las eucariotas representaban tres linajes evolutivos distintos que divergieron muchos millones de años atrás de un grupo de ancestral de organismos. Otros argumentaron que las arqueas y eucariotas surgieron de un grupo de bacterias. Cavalier-Smith propuso el clado Neomura para representar esta teoría; Neomura significa "paredes nuevas" y hace referencia a la teoría de que las arqueas y los eucariotas hayan derivado de bacterias que (entre otras adaptaciones) sustituirían las paredes de peptidoglicano por otras glucoproteínas. Según Woese, como arqueas y bacterias no estarían relacionadas más estrechamente unas con otras que con los eucariotas, se propuso que el término "prokaryota" no tendría sentido evolutivo auténtico y habría que desecharlo por completo. Sin embargo, muchos biólogos evolutivos creen que en el sistema de tres dominios se exagera la diferencia entre las arqueas y las bacterias, y sostienen que la transición más drástica se produjo entre Prokaryota y Eucariota (sistema de dos imperios), este último de origen más reciente por eucariogénesis y como resultado de la fusión endosimbiótica de por lo menos dos prokaryotas: una arquea y una bacteria.

Morfología 

Las arqueas tienen medidas comprendidas entre 0,1 μm y más de 15 μm y se presentan en diversas formas, siendo comunes esferas, barras, espirales y placas. El grupo Crenarchaeota incluye otras morfologías, como células lobuladas irregularmente en Sulfolobus, finos filamentos de menos de 0,5 μm de diámetro en Thermofilum y barras casi perfectamente rectangulares en Thermoproteus y Pyrobaculum. Recientemente, se ha descubierto en piscinas hipersalinas una especie de forma cuadrada y plana (como un sello de correos) denominada Haloquadra walsbyi. Estas formas inusuales probablemente se mantienen tanto por la pared celular como por un citoesqueleto procariótico, pero estas estructuras celulares, al contrario que en el caso de las bacterias, son poco conocidas. En las células de las arqueas se han identificado proteínas relacionadas con los componentes del citoesqueleto, así como filamentos.

Algunas especies forman agregados o filamentos celulares de hasta 200 μm de longitud y pueden ser miembros importantes de las comunidades de microbios que conforman biopelículas. Un ejemplo particularmente elaborado de colonias multicelulares lo constituyen las arqueas del género Pyrodictium. En este caso, las células se ordenan formando tubos largos, delgados y huecos, denominados cánulas, que se conectan y dan lugar a densas colonias ramificadas. La función de estas cánulas se desconoce, pero pueden permitir que las células se comuniquen o intercambien nutrientes con sus vecinas. También se pueden formar colonias por asociación entre especies diferentes. Por ejemplo, en una comunidad que fue descubierta en 2001 en un humedal alemán, había colonias blancas y redondas de una nueva especie de arquea del filo Euryarchaeota esparcidas a lo largo de filamentos delgados que pueden medir hasta 15 cm de largo; estos filamentos se componen de una especie particular de bacterias.

Estructura y composición 
Las arqueas son similares a las bacterias en su estructura celular general, pero la composición y organización de algunas de estas estructuras son muy diferentes. Como las bacterias, las arqueas carecen de membranas internas, de modo que sus células no contienen orgánulos. También se parecen a las bacterias en que su membrana celular está habitualmente delimitada por una pared celular y en que nadan por medio de uno o más flagelos. En su estructura general, las arqueas se parecen especialmente a las bacterias grampositivas, pues la mayoría tienen una única membrana plasmática y pared celular, y carecen de espacio periplasmático; la excepción de esta regla general es la arquea Ignicoccus, que tiene un espacio periplasmático particularmente grande que contiene vesículas limitadas por membranas, y que queda cerrado por una membrana exterior.

La siguiente tabla describe algunas de las principales características que comparten las arqueas con otros dominios o que son únicas. Muchas de estas características serán analizadas a continuación.

Membranas 

Las membranas arqueanas se componen de moléculas que difieren mucho de las que se encuentran en otras formas de vida, lo que es una prueba de que las arqueas solo tienen una relación distante con las bacterias y eucariotas. En todos los organismos, las membranas celulares se componen de moléculas conocidas como fosfolípidos. Estas moléculas tienen una parte polar que se disuelve en el agua (la "cabeza" polar), y una parte "grasa" no polar que no se disuelve en el agua (la "cola" apolar). Estas partes diferentes quedan conectadas por glicerol. En el agua, los fosfolípidos se aglomeran, con las cabezas polares hacia el agua y las colas lipídicas no polares lejos de ella. Esto hace que se estructuren en capas. La estructura principal de la membrana celular es una doble capa de estos fosfolípidos, que recibe el nombre de bicapa lipídica.

Los fosfolípidos de las membranas arqueanas son inusuales en cuatro cosas. Primeramente, las bacterias tienen membranas compuestas principalmente de lípidos unidos con glicerol mediante enlaces éster, mientras que en las arqueas los lípidos se unen al glicerol mediante enlaces éter. La diferencia entre estos dos tipos de fosfolípidos es el tipo de enlace que los une al glicerol. Los enlaces éter tienen una resistencia química superior a la de los enlaces éster, lo que podría contribuir a la capacidad de algunas arqueas de sobrevivir a temperaturas extremas o en ambientes muy ácidos o alcalinos. Las bacterias y eucariotas también contienen algunos lípidos con enlaces éter, pero a diferencia de las arqueobacterias, estos lípidos no forman una parte importante de sus membranas.

En segundo lugar, los lípidos arqueanos son únicos porque la estereoquímica del grupo glicerol es la inversa de la que se observa en otros organismos. El grupo glicerol puede existir en dos formas que son la imagen especular la una de la otra, y que se pueden denominar formas "diestra" y "siniestra"; en lenguaje químico se les denomina enantiómeros. Del mismo modo que una mano derecha no entra fácilmente en un guante para la mano izquierda, una molécula de glicerol diestra generalmente no puede ser utilizada o creada por enzimas adaptados por la forma siniestra. Esto sugiere que las arqueas utilizan enzimas completamente diferentes para sintetizar sus fosfolípidos de los que utilizan las bacterias y eucariotas; como estas enzimas se desarrollaron muy al principio de la historia de la vida, esto sugiere a su vez que las arqueas se separaron muy pronto de los otros dos dominios.

En tercer lugar, las colas lipídicas de los fosfolípidos de las arqueanos tienen una composición química diferente a las de otros organismos. Los lípidos arqueanos se basan en una cadena isoprenoide y son largas cadenas con múltiples ramas laterales y, a veces, incluso anillos de ciclopropano o ciclohexano. Esto contrasta con los ácidos grasos que hay en las membranas de otros organismos, que tienen cadenas rectas sin ramificaciones ni anillos. Aunque los isoprenoides desempeñan un papel importante en la bioquímica de muchos organismos, solo las arqueas los utilizan para producir fosfolípidos. Estas cadenas ramificadas podrían ayudar a evitar que las membranas arqueobacterianas tengan fugas a altas temperaturas.

Finalmente, en algunas arqueas la bicapa lipídica es sustituida por una única monocapa. De hecho, las arqueas fusionan las colas de dos moléculas fosfolipídicas independientes en una única molécula con dos cabezas polares, esta fusión podría hacer su membrana más rígida y más apta para resistir ambientes severos. Por ejemplo, todos los lípidos de Ferroplasma son de este tipo, lo que se cree que ayuda a este organismo a sobrevivir en los medios extraordinariamente ácidos en que habita.

Pared celular y flagelos 
La mayoría de las arqueas tienen una pared celular, las excepciones son Thermoplasma y Ferroplasma. En la mayoría de arqueas, la pared se compone de proteínas de superficie, que forman una capa S. Una capa S es una agrupación rígida de moléculas proteínicas que cubren el exterior de la célula como una cota de malla. Esta capa ofrece una protección química y física, y puede servir de barrera, impidiendo que entren en contacto macromoléculas con la membrana celular. A diferencia de las bacterias, la mayoría de arqueas carecen de peptidoglicano en la pared celular. La excepción es el pseudopeptidoglicano, que se encuentra en las archaeas metanógenas, pero este polímero es diferente del peptidoglicano bacteriano, ya que carece de aminoácidos y ácido N-acetilmurámico.

Las arqueas también tienen flagelos, que funcionan de una manera parecida a los flagelos bacterianos —son largas colas que se mueven por motores rotatorios situados en la base de los flagelos—. Estos motores son impulsados por el gradiente de protones de la membrana. Sin embargo, los flagelos arqueobacterianos son notablemente diferentes en su composición y su desarrollo. Cada tipo de flagelo evolucionó de un antepasado diferente, el flagelo bacteriano evolucionó de un sistema de secreción de tipo III, mientras que los flagelos arqueanos parecen haber evolucionado de los pili bacterianos de tipo IV. A diferencia del flagelo bacteriano, que es un tubo vacío y que está formado por subunidades que se mueven por la cavidad central y luego se añaden a la punta del flagelo, los flagelos arqueanos se sintetizan mediante la adición de subunidades en su base.

Metabolismo 

Las arqueas presentan una gran variedad de reacciones químicas en su metabolismo; siendo idénticas a las de los otros dominios, y utilizan muchas fuentes de energía diferentes. Estas formas de metabolismo se clasifican en grupos nutricionales, según la fuente de la energía y del carbono. Algunas arqueas obtienen la energía de compuestos inorgánicos como el azufre o el amoníaco (son litótrofas). Estas arqueas incluyen nitrificantes, metanógenos y oxidantes anaeróbicos de metano. En estas reacciones, un compuesto pasa electrones al otro (en una reacción redox), liberando energía que es utilizada para alimentar las actividades de las células. Un compuesto actúa como donante de electrones y el otro como aceptor. Una característica común de todas estas reacciones es que la energía liberada es utilizada para generar adenosín trifosfato (ATP) mediante la quimiosmosis, que es el mismo proceso básico que tiene lugar en las mitocondrias de las células animales.

Otros grupos de arqueas utilizan la luz solar como fuente de energía (son fotótrofas), como las algas, protistas y bacterias. Sin embargo, ninguno de estos organismos presenta una fotosíntesis generadora de oxígeno (fotosíntesis oxigénica), como las cianobacterias. Muchas de las rutas metabólicas básicas son compartidas por todas las formas de vida, por ejemplo, las arqueas utilizan una forma modificada de la glucólisis (la ruta de Entner-Doudoroff), y un ciclo de Krebs completo o parcial. Estas semejanzas con el resto de organismos probablemente reflejan tanto la evolución temprana de estas partes del metabolismo en la historia de la vida, como su alto nivel de eficiencia.

Algunas Euryarchaeota son metanógenas y producen gas metano en ambientes anaeróbicos como pantanos. Este tipo de metabolismo evolucionó pronto, e incluso es posible que el primer organismo de vida libre fuera un metanógeno. Una reacción típica de estos organismos implica el uso de dióxido de carbono como aceptor de electrones para oxidar hidrógeno. La metanogénesis implica una variedad de coenzimas que son únicos de estas arqueas, como la coenzima M o el metanofurano. Otros compuestos orgánicos como alcoholes, ácido acético o ácido fórmico son utilizados como receptores de electrones por los metanógenos. Estas reacciones son habituales en las arqueas intestinales. El ácido acético también es descompuesto en metano y dióxido de carbono directamente, por arqueas acetótrofas. Estas acetótrofas pertenecen al orden Metanosarcinales, y son una parte importante de las comunidades de microorganismos productoras de biogás.

Otras arqueas utilizan el CO2 de la atmósfera como fuente de carbono, en un proceso llamado fijación del carbono (son autótrofas). En las arqueas, este proceso implica o bien una forma muy modificada del ciclo de Calvin, o una ruta metabólica recientemente descubierta conocida como ciclo del 3-hidroxipropionato/4-hidroxibutirato. Las Crenarchaeota también utilizan el ciclo de Krebs inverso y las Euryarchaeota también utilizan la ruta reductora del acetil-CoA. En estos organismos, la fijación del carbono es alimentada por fuentes inorgánicas de energía, en lugar de por la luz solar como en el caso en las plantas y cianobacterias. No se conocen arqueas que puedan llevar a cabo la fotosíntesis, que es cuando la luz es utilizada por los fotoautótrofos como fuente de energía, además de fuente de alimento para la fijación del dióxido de carbono. Las fuentes de energía utilizadas por las arqueas para fijar el carbono son extremadamente diversas, y de la oxidación del amoníaco por parte de los Nitrosopumilales hasta la oxidación de ácido sulfhídrico o azufre elemental por parte de Sulfolobus, utilizando oxígeno o iones metálicos como aceptor de electrones.

Las arqueas fotótrofas utilizan luz para producir energía química en forma de ATP. En las haloarqueas hay bombas de iones que se activan por la luz, como la bacteriorodopsina y la halorodopsina, que generan gradientes de iones a través del bombeo de iones hacia el exterior de la célula a través de la membrana plasmática. La energía almacenada en estos gradientes electroquímicos es posteriormente convertida en ATP por la ATP sintasa. Este proceso es una forma de fotofosforilación. La estructura y el funcionamiento de estas bombas activadas por la luz han sido estudiadas en gran detalle, lo que ha revelado que su capacidad de mover iones a través de las membranas depende en unos cambios producidos por la luz en la estructura de un cofactor de retinol en el centro de la proteína.

Genética 
Las arqueas, por lo general, tienen un único cromosoma circular al igual que las bacterias, que varía en tamaño desde 5.751.492 pares de bases en Methanosarcina acetivorans, el mayor genoma secuenciado hasta la fecha, hasta 490.885 pares de bases en Nanoarchaeum equitans, el genoma más pequeño conocido que puede contener solo 537 genes codificadores de proteínas. Las arqueas también pueden presentar plásmidos que se pueden propagar por contacto físico entre células, en un proceso que puede ser similar a la conjugación bacteriana. Los plásmidos son cada vez más importantes como herramientas genéticas, pues permiten la realización de estudios genéticos en Archaea.

Al igual que los bacteriófagos que infectan bacterias, existen virus que se replican en las arqueas. Esto incluye virus con formas ya conocidas en las bacterias y eucariotas y otros con una variedad de formas inusuales, como botellas, barras con un gancho o incluso lágrimas que no parecen tener relación evolutiva con otros virus, estos últimos han sido descritos en mayor detalle en los termófilos, en particular los órdenes Sulfolobales y Thermoproteales. La defensa contra estos virus pueden implicar la interferencia de ARN por secuencias de ADN repetitivas en el genoma de las arqueas.

Las arqueas son genéticamente distintas a otros organismos, con hasta un 15 % de proteínas exclusivas codificadas por el genoma de cualquiera arquea. Los genes que son compartidos entre Archaea, Bacteria y Eukarya forman un núcleo de funciones de la célula, relacionados principalmente con la transcripción, traducción y metabolismo de nucleótidos. La mayoría de los genes exclusivos de las arqueas no tienen una función conocida, pero de los que tienen una función identificada, la mayoría participan en la metanogénesis. Otros elementos característicos de los genomas de las arqueas son la organización de genes de función relacionada, tales como las enzimas que catalizan las etapas de la misma ruta metabólica, nuevos operones y grandes diferencias en genes ARNt y sus aminoacil ARNt sintetasas.

La transcripción y traducción en Archaea son más similares a Eukarya que a Bacteria; por ejemplo, en las subunidades y secuencias de la ARN polimerasa II y en los ribosomas. Las funciones e interacciones de la ARN polimerasa en la transcripción en Archaea también parece estar relacionada con la de Eukarya, con un similar ensamblado de proteínas (factores de transcripción genéricos) dirigiendo la unión de la ARN polimerasa a un promotor de gen. Sin embargo, muchos otros factores de transcripción en las arqueas son similares a los de bacterias. Recientemente se descubrió la presencia del nucleolo, cuya función se resume en la transcripción del ARN ribosomal.

Ecología

Hábitats 
Las arqueas existen en una gran variedad de hábitats, son una parte importante de los ecosistemas globales, y podrían representar hasta un 20 % del total de biomasa de la Tierra. Gran cantidad de arqueas son extremófilas, y este tipo de hábitat fue visto históricamente como su nicho ecológico. De hecho, algunas arqueas sobreviven a altas temperaturas, como la cepa 121 de Geogemma barossii, a menudo por encima de 100 °C, como las que hay en los géiseres, chimeneas mineralizadas, y pozos de petróleo. Otros viven en hábitats muy fríos, y otros en aguas altamente salinas, ácidas o alcalinas. Sin embargo, otras arqueas son mesófilas, ya que viven en condiciones mucho más suaves y húmedas como las alcantarillas, los océanos y el suelo.

Las arqueas extremófilas son miembros de cuatro grupos fisiológicos principales. Son los halófilos, termófilos, alcalófilos y acidófilos. Estos grupos no son incluyentes ni tienen una relación con el filo al que pertenece una determinada arquea, ni son mutuamente exclusivos, ya que algunas arqueas pertenecen a varios de estos grupos. Sin embargo, son útiles como punto de partida para la clasificación de estos organismos.

Los halófilos, incluyendo el género Halobacterium, viven en ambientes extremadamente salinos, como lagos salados, y empiezan a superar a sus homólogos bacterianos a salinidades superiores al 20-25 %. Los termófilos prosperan a temperaturas por encima de 45 °C, en lugares como aguas termales; las arqueas hipertermófilas son los que prosperan en temperaturas superiores a 80 °C. La cepa 116 de Methanopyrus kandleri crece a 122 °C, que es la temperatura más alta registrada en la que puede vivir un organismo. Otras arqueas existen en condiciones muy ácidas o alcalinas. Por ejemplo, uno de los acidófilos arquobacterianos más extremos es Picrophilus torridus, que crece a un pH 0, lo que equivale a prosperar en ácido sulfúrico con una concentración molar de 1,2.

Esta resistencia a ambientes extremos ha convertido a las arqueas en el centro de especulación sobre las posibles propiedades de la vida extraterrestre. Esta hipótesis eleva las probabilidades de que exista vida microbial en Marte, e incluso se ha llegado a sugerir que microbios viables podrían viajar entre planetas en meteoritos. Recientemente, varios estudios han demostrado que las arqueas no existen únicamente en medios mesófilos y termófilos, sino que también están presentes, a veces en altas cantidades, a temperaturas bajas. Por ejemplo, las arqueas son comunes en ambientes oceánicos fríos como los mares polares. Aún son más significativas las grandes cantidades de arqueobacterias que viven en todo el mundo en la comunidad planctónica (como parte del picoplancton). Aunque estas arqueas pueden estar presentes en cantidades extremadamente grandes (hasta un 40 % de la biomasa microbial), casi ninguna de estas especies ha sido aislada y estudiada en un cultivo puro. Por consiguiente, la comprensión actual del papel de las arqueas en la ecología de los océanos es rudimentaria, por lo que su influencia completa sobre los ciclos biogeoquímicos globales continúa siendo desconocida. Asimismo, un estudio reciente ha demostrado que un grupo de Crenarchaeota marinos son capaces de llevar a cabo la nitrificación, sugiriendo que estos organismos podrían ser importantes en el ciclo del nitrógeno oceánico. También se encuentran grandes cantidades de arqueas en los sedimentos que cubren el fondo marino, y estos organismos forman la mayoría de células vivientes a profundidades de más de un metro dentro de este sedimento.

Papel en los ciclos químicos 

Las arqueas reciclan elementos como carbono, nitrógeno y azufre de los diversos hábitats de cada ecosistema. Estas actividades son vitales para el funcionamiento normal de los ecosistemas, pero las arqueas pueden contribuir a incrementar los cambios causados por el hombre, e incluso pueden producir contaminación.

Las arqueas pueden llevar a cabo muchos de los pasos del ciclo del nitrógeno. Esto incluye tanto reacciones disimilatorias que eliminan nitrógeno de los ecosistemas (como la respiración basada en nitratos y desnitrificación), como procesos asimilatorios que introducen nitrógeno, como la asimilación de nitrato y la fijación de nitrógeno. La impricación de las arqueas en las reacciones de oxidación de amoníaco se descubrió en 2007. Estas reacciones son particularmente importantes en los océanos. Las arqueas son también importantes en la oxidación de amoníaco en el suelo. Producen nitritos, que son posteriormente otros microbios oxidadan en nitratos. Las plantas y otros organismos consumen este último.

En el ciclo del azufre, las arqueas que crecen oxidando compuestos de azufre liberan este elemento de las rocas, haciendo que quede disponible para otros organismos. Sin embargo, las arqueas que hacen esto, como Sulfolobus producen ácido sulfúrico como producto residual, y el crecimiento de estos organismos en minas abandonadas puede contribuir a la formación de los líquidos del drenaje minero ácido. y otros daños ambientales.

En el ciclo del carbono, las arqueas metanógenas liberan hidrógeno y son importantes en la descomposición de la materia orgánica realizada por las poblaciones de microorganismos que actúan como descomponedores en los sistemas anaeróbicos, como depósitos de sedimentos, pantanos y en el tratamiento de aguas residuales. Sin embargo, el metano es uno de los gases de efecto invernadero más abundantes en la atmósfera terrestre, y constituye el 18% del total global. Es 25 veces más potente como gas invernadero que el dióxido de carbono. Los microorganismos metanógenos son la primera fuente de metano atmosférico, y son responsables de la mayoría de las emisiones de metano anuales mundiales. Como consecuencia, estas arqueas contribuyen a las emisiones de gases invernadero globales y al calentamiento global.

Interacciones con otros organismos 

Las interacciones bien definidas entre arqueas y otros organismos son o bien mutualistas o comensalistas. En 2007, todavía no se conocía ningún ejemplo claro de patógeno o parásito arqueobacteriano. Sin embargo, se ha sugerido una relación entre la presencia de algunas especies de metanógenos y las infecciones en la boca, y Nanoarchaeum equitans podría ser parásito, pues solo sobrevive y se reproduce dentro de las células del Crenarchaeota Ignicoccus hospitalis, y parece no ofrecer ningún beneficio a su hospedador.

Mutualismo 
Un ejemplo bien comprendido de mutualismo es la interacción entre los protozoos y arqueas metanógenas del sistema digestivo de animales que digieren celulosa, como los rumiantes y las termitas. En estos ambientes anaeróbicos, los protozoos descomponen la celulosa del material vegetal para obtener energía. Este proceso libera hidrógeno como producto residual, pero los niveles altos de hidrógeno reducen la energía generada por esta reacción. Cuando los metanógenos convierten el hidrógeno en metano, los protozoos se benefician, ya que podrán obtener más energía de la descomposición de la celulosa.

Estas asociaciones entre metanógenos y protozoos van un paso más allá en diversas especies de protozoos anaeróbicos, como Plagiopyla frontata, en cuyo caso, las arqueas viven en el protozoo y consumen el hidrógeno producido en sus hidrogenosomas. Se están descubriendo asociaciones similares con organismos más grandes, con el descubrimiento de que la arquea marina Cenarchaeum symbiosum que vive dentro de la esponja Axinella mexicana.

Comensalismo 
Las arqueas también pueden ser comensales, beneficiándose de una asociación sin ayudar o dañar al otro organismo. Por ejemplo, el metanógeno Methanobrevibacter smithii es de largo la arquea más común de la flora humana, representando aproximadamente un 10% de todos los prokaryotas del intestino humano. Como en el caso de las termitas, es posible que estos metanógenos sean en realidad mutualistas en los humanos, interactuando con otros microbios del intestino para facilitar la digestión de los alimentos. También hay comunidades arqueobacterianas asociadas con una variedad de otros organismos, como en la superficie de corales, y en la parte del suelo que rodea las raíces de las plantas (la rizosfera).

Reproducción 
Las arqueas se reproducen asexualmente por fisión binaria o múltiple, fragmentación o gemación. No se produce meiosis, de manera que si una especie de arquea existe en más de una forma, todas tienen el mismo número de cromosomas (tienen el mismo cariotipo). La división celular está controlada como parte de un complejo ciclo celular, donde el cromosoma se replica, las copias se separan y luego la célula se divide. Los detalles del ciclo celular solo han sido investigados en el género Sulfolobus, siendo similares a los de bacterias y eucariotas: los cromosomas se replican desde múltiples puntos de partida (origen de replicación) usando ADN polimerasas que son similares a las enzimas equivalentes eucarióticas. Sin embargo, las proteínas que dirigen la división celular, como la proteína FtsZ que forma un anillo contráctil alrededor de la célula, parecen estar más relacionadas con sus equivalentes bacterianos.

No se forman endosporas en ninguna especie de arquea, aunque algunas especies de haloarqueas pueden alternar entre fenotipos y crecer como diferentes tipos de células, incluidas estructuras de paredes gruesas que son resistentes al choque osmótico y que les permiten sobrevivir a bajas concentraciones de sal. No se trata de estructuras reproductivas, pero es posible que ayuden a estas especies a dispersarse en nuevos hábitats.

Uso de las arqueas en tecnología e industria 

Las arqueas extremófilas, en particular las resistentes a las altas temperaturas o a los extremos de acidez y alcalinidad, son una importante fuente de enzimas que puede funcionar bajo estas duras condiciones. Estas enzimas tienen una amplia gama de usos. Por ejemplo, las ADN polimerasas termoestables, como la ADN polimerasa Pfu de Pyrococcus furiosus, han revolucionado la biología molecular, al permitir el uso de la reacción en cadena de la polimerasa como método simple y rápido para la clonación del ADN. En la industria, las amilasas, galactosidasas y pululanasas de otras especies de Pyrococcus realizan su función a más de 100 °C, lo que permite la elaboración de alimentos a altas temperaturas, tales como leche baja en lactosa y suero de leche. Las enzimas de estas arqueas termófilas también tienden a ser muy estables en solventes orgánicos, por lo que pueden utilizarse en una amplia gama de procesos respetuosos con el medio ambiente para la síntesis de compuestos orgánicos.

En contraste con la amplia gama de aplicaciones de las enzimas, la utilización en biotecnología de los organismos en sí mismos es más reducida. Sin embargo, las arqueas metanógeneas son una parte vital del tratamiento de aguas residuales, realizando la digestión anaeróbica de los residuos y produciendo biogás. Las arqueas acidófilas son también prometedores en minería para la extracción de metales como oro, cobalto y cobre.

Una nueva clase de antibióticos potencialmente útiles se derivan de este grupo de organismos. Ocho de esas sustancias ya han sido caracterizadas, pero podría haber muchas más, especialmente en las haloarqueas. Estos compuestos son importantes porque tienen una estructura diferente a la de los antibióticos bacterianos, de manera que pueden tener un modo de acción diferente. Además, podrían permitir la creación de nuevos marcadores seleccionables para utilizarlos en la biología molecular arqueobacteriana. El descubrimiento de nuevas sustancias depende de la recuperación de estos organismos del medio ambiente y de su cultivo.

Notas

Referencias

Bibliografía

Enlaces externos 

 Introduction to the Archaea, ecology, systematics and morphology 
 Página del NCBI sobre la taxonomía de las arqueas 
 Géneros del dominio Archaea 
 Ilustración Tree of Life que muestra la relación de las arqueas con otros seres vivos  
 Shotgun sequencing finds nanoorganisms – descubrimiento del grupo ARMAN de arqueas 
 Genomas completos de arqueas en UCSC

Allocasuarina es un género de plantas de la familia Casuarinaceae. Es endémico de Australia, especialmente del sur. Comprende 61 especies descritas y aceptadas.

Descripción
Como el cercano género Casuarina Aiton, se distinguen por sus largos segmentos de ramas como hojas, estas ramas parecen agujas de pino. Las hojas son diminutas acopladas a cada conjunto, cuando caen forman una densa alfombra debajo de la planta que evita el desarrollo de la maleza.

Otra de sus características son los conos espinosos del tamaño de una bellota, pero con la textura de una piña de conífera, en realidad son frutos maderables. 

Al igual que las legumbres, sus raíces poseen nódulos simbióticos que contienen bacterias que fijan el nitrógeno y que con su adaptación a la sequía le hacen prosperar en suelos pobres y zonas semiáridas, sin embargo son menos tolerantes al fuego que los eucaliptos.

Debido a su poder de crecer en suelos pobres, se utiliza para estabilizar suelos expuestos a la erosión o en dunas.

Taxonomía 
El género fue descrito por Lawrence Alexander Sidney Johnson y publicado en Journal of the Adelaide Botanic Gardens 6(1): 73–74. 1982. La especie tipo es: Allocasuarina torulosa (Aiton) L.A.S.Johnson

Especies aceptadas 
A continuación se brinda un listado de las especies del género Allocasuarina aceptadas hasta octubre de 2013, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.

 Allocasuarina acutivalvis (F.Muell.) L.A.S.Johnson 
 Allocasuarina brachystachya L.A.S.Johnson
 Allocasuarina campestris (Diels) L.A.S.Johnson
 Allocasuarina corniculata (F.Muell.) L.A.S.Johnson 
 Allocasuarina crassa L.A.S.Johnson
 Allocasuarina decaisneana (F.Muell.) L.A.S.Johnson
 Allocasuarina decussata (Benth.) L.A.S.Johnson
 Allocasuarina defungens L.A.S.Johnson 
 Allocasuarina dielsiana (C.A.Gardner) L.A.S.Johnson 
 Allocasuarina diminuta L.A.S.Johnson 
 Allocasuarina distyla (Vent.) L.A.S.Johnson
 Allocasuarina drummondiana (Miq.) L.A.S.Johnson
 Allocasuarina duncanii L.A.S.Johnson & D.I.Morris
 Allocasuarina emuina L.A.S.Johnson 
 Allocasuarina eriochlamys (L.A.S.Johnson) L.A.S.Johnson 
 Allocasuarina fibrosa (C.A.Gardner) L.A.S.Johnson 
 Allocasuarina filidens L.A.S.Johnson 
 Allocasuarina fraseriana (Miq.) L.A.S.Johnson
 Allocasuarina glareicola L.A.S.Johnson 
 Allocasuarina globosa L.A.S.Johnson 
 Allocasuarina grampiana L.A.S.Johnson 
 Allocasuarina grevilleoides (Diels) L.A.S.Johnson 
 Allocasuarina gymnanthera L.A.S.Johnson 
 Allocasuarina helmsii (Ewart & M.Gordon) L.A.S.Johnson
 Allocasuarina huegeliana (Miq.) L.A.S.Johnson
 Allocasuarina humilis (Otto & A.Dietr.) L.A.S.Johnson 
 Allocasuarina inophloia (F.Muell. & F.M.Bailey) L.A.S.Johnson
 Allocasuarina lehmanniana (Miq.) L.A.S.Johnson 
 Allocasuarina littoralis (Salisb.) L.A.S.Johnson
 Allocasuarina luehmannii L.A.S.Johnson
 Allocasuarina mackliniana L.A.S.Johnson
 Allocasuarina media L.A.S.Johnson
 Allocasuarina microstachya (Miq.) L.A.S.Johnson
 Allocasuarina misera L.A.S.Johnson
 Allocasuarina monilifera (L.A.S.Johnson) L.A.S.Johnson
 Allocasuarina muelleriana (Miq.) L.A.S.Johnson
 Allocasuarina nana (Sieber ex Spreng.) L.A.S.Johnson
 Allocasuarina ophiolitica L.A.S.Johnson
Allocasuarina paludosa (Sieber ex Spreng.) L.A.S.Johnson
 Allocasuarina paradoxa (Macklin) L.A.S.Johnson 
 Allocasuarina pinaster  (C.A.Gardner) L.A.S.Johnson 
Allocasuarina portuensis L.A.S.Johnson
Allocasuarina pusilla (Macklin) L.A.S.Johnson
 Allocasuarina ramosissima  (C.A.Gardner) L.A.S.Johnson 
Allocasuarina rigida (Miq.) L.A.S.Johnson
 Allocasuarina robusta (Macklin) L.A.S.Johnson 
 Allocasuarina rupicola L.A.S.Johnson 
 Allocasuarina scleroclada (L.A.S.Johnson) L.A.S.Johnson 
 Allocasuarina simulans L.A.S.Johnson 
 Allocasuarina sp. Shaw Island
 Allocasuarina spinosissima (C.A.Gardner) L.A.S.Johnson 
 Allocasuarina striata (Macklin) L.A.S.Johnson 
 Allocasuarina tessellata (C.A.Gardner) L.A.S.Johnson 
 Allocasuarina thalassoscopica
 Allocasuarina thuyoides (Miq.) L.A.S.Johnson 
 Allocasuarina tortiramula E.M.Benn. 
 Allocasuarina torulosa (Aiton) L.A.S.Johnson
 Allocasuarina trichodon (Miq.) L.A.S.Johnson
Allocasuarina verticillata (Lam.) L.A.S.Johnson
 Allocasuarina zephyrea L.A.S.Johnson

Referencias

Bibliografía
 Rye, B.L. in Marchant, N.G., Wheeler, J.R., Rye, B.L., Bennett, E.M., Lander, N.S. & Macfarlane, T.D., (1987) Flora of the Perth Region 1: 73
 Wilson, K.L. & Johnson, L.A.S., (1989) Casuarinaceae. Flora of Australia 3: 110-174
 Wilson, K.L. & Johnson, L.A.S., (1990) Casuarinaceae. Flora of New South Wales 1: 510
 Johnson, L.A.S. & Wilson, K.L. in Kubitzki, K., (Ed) (1993) The Families and Genera of Vascular Plants 2: 241, Fig. 42 A-C, G

Enlaces externos 

 She-Oak Woodland & Forest (Tasmania Government)
 Research team from IRD working on Casuarinaceae

Alfaroa es un género de plantas magnoliofitas de la familia de las juglandáceas establecido por P. C. Standley en 1927. Es originario de las regiones montañosas  y los bosques tropicales de América Central. La madera se caracteriza por su duramen de color rosa.

Descripción

Las hojas son, por lo general, pinnadas, perennifolias y alternas, raramente opuestas.

Las plantas son monóicas, las flores masculinas están en panículas laterales (varios pares de amentos en una inflorescencia) y las flores femeninas nacen en fase terminal, ya sea en un solo punto o en una panícula hermafrodita que incluye varias parejas masculinas. Cada flor tiene una bráctea ancha, dos bracteolas, y cuatro sépalos. Las flores son sésiles. Las flores masculinas tienen una forma redonda u oblonga y receptáculo de seis hasta diez estambres. Los granos de polen son de aproximadamente 24 micrómetros de diámetro y son ligeramente triangulares en vista polar.

Las frutas son pequeñas, las nueces, con una cámara en el ápice y ocho cámaras (a veces cuatro cámaras -) en la base. La germinación es hipogea.

Especies 
Alfaroa costaricensis Standl., 1927
Alfaroa guanacastensis D. E. Stone, 1977
Alfaroa manningii J. León, 1953
Alfaroa mexicana D. E. Stone, 1968
Alfaroa williamsii A. R. Molina, 1968

Bibliografía
Elliott, L. L., Mindell, R. A., & Stockey, R. A., "Beardia vancouverensis Gen. et Sp. Nov. (Juglandaceae): Permineralized Fruits from the Eocene of British Columbia", American Journal of Botany 93(4): 557-565, 2006
Manchester, Steven R., "Fossil Wood of the Engelhardieae (Junglandaceae) from the Eocene of North America:  Engelhardioxylon Gen. Nov.", Bot. Gasz 144(1)157-163, 1983.
{J. A. Vozzo (ed.) Tropical Tree Seed Manual "Part II—Species Descriptions", USDA Forest Service
  KBD: Kew Bibliographic Databases of Royal Botanic Gardens, Kew

Juglandaceae

Annamocarya es un género monotípico de árboles de la familia Juglandaceae. Su única especie, Annamocarya sinensis es nativa del sudoeste de China (Guangxi, Guizhou, Yunnan) y norte de Vietnam. Se relaciona con Carya, y estaba incluida en el mismo género homónimo, como Carya sinensis, pero compartía ciertos  caracteres con Juglans.

Descripción 
Es un árbol de medio a grande, siempreverde de hasta 30 m de altura. Las hojas son de 3 a 5 dm de longitud, pinnadas con 7 a 11 folíolos que tienen márgenes enteros, distinguiéndose de Carya por tener bordes aserrados. Las flores tienen amentos producidos en primavera, con los amentos masculino en manojos de 5 a 8 juntos (simples en Carya). El fruto es una nuez de 6 a 8 cm de long. y 4 a 6 cm de ancho, con un prominente pico agudo en un extremo.

Taxonomía 
El género fue descrito por Auguste Jean Baptiste Chevalier y publicado en Revue de Botanique Appliquée et d'Agriculture Tropicale, 21, p. 504 en el año 1941.

Sinonimia 
 Annamocarya indochinensis (A.Chev.) A. Chev.
 Carya integrifoliolata (Kuang) Hjelmq.
 Carya sinensis Dode
 Carya tsiangiana Chun ex Lee
 Carya tsiangii Chun ex Kuang & A.M.Lu
 Juglandicarya integrifoliolata (Kuang) Hu
 Juglans indochinensis A. Chev.
 Rhamphocarya integrifoliolata Kuang

Referencias

Bibliografía 
 Flora of China Editorial Committee, 1999. Fl. China Vol. 4.

Enlaces externos 
 Annamocarya en eFlora''

Juglandaceae
Flora de China
Flora de Indochina
Flora de Asia continental

La alergia es una reacción inmunitaria del organismo frente a una sustancia generalmente inocua para el anfitrión, que se manifiesta por unos signos y síntomas característicos cuando este se expone a ella (por inhalación, ingestión o contacto cutáneo). Durante mucho tiempo la alergia se ha considerado equivalente a la hipersensibilidad (un término más antiguo) y por ello se ha considerado erróneamente como una reacción inmunitaria exagerada ante una sustancia. Pero la «alergia» es la expresión clínica de los mecanismos de respuesta inmunitarios normales del organismo, frente a los posibles invasores; y el error no está en el tipo de respuesta ni en su intensidad, sino en el objetivo, que no constituye ninguna amenaza. La consecuencia final de este error del sistema inmunitario es la enfermedad del anfitrión, provocada por los efectos colaterales sufridos por los tejidos, allí donde el sistema inmunitario trata de defenderse de esa sustancia inocua. Las manifestaciones clínicas de esta enfermedad son diversas, ya que dependen de la sustancia causal y del órgano afectado. En la actualidad, más de un tercio de la población mundial presenta alguna enfermedad de origen alérgico.

Las enfermedades alérgicas incluyen la rinitis, las alergias alimentarias, la dermatitis, el asma alérgica y la anafilaxia. Desde hace casi 100 años, la alergología es la especialidad médica que se encarga del estudio, diagnóstico y tratamiento de este grupo de enfermedades y los profesionales médicos que la desempeñan se denominan alergólogos (España) o alergistas (Sudamérica).

Con frecuencia se confunde la alergia a alimentos con la intolerancia a los alimentos. La intolerancia a los alimentos se distingue de las alergias en que estas últimas provocan una respuesta del sistema inmunitario y las intolerancias se deben en general a déficit de enzimas, que impiden la adecuada metabolización del nutriente. Un caso especial lo constituye la enfermedad celíaca, normalmente referida como una "alergia" o una "intolerancia" al gluten, cuando en realidad no es ni una alergia ni una simple intolerancia. Se trata de una enfermedad multiorgánica autoinmune, en la que el gluten provoca una respuesta anormal del sistema inmunitario, que por error ataca y daña el intestino y cualquier órgano o tejido coporal.

Las alergias suelen aparecer a cualquier edad, ya que los bebés pueden alimentarte con alimentos aún no adecuados a su organismo, por la corta edad, como por ejemplo, los mariscos.

Problemas terminológicos 
El término «alergia» se acuñó en respuesta a una nueva concepción del sistema inmunitario y como una solución a un problema terminológico (v. sección Historia), pero, paradójicamente, ha suscitado a lo largo de su historia muchos problemas conceptuales que aún hoy persisten y han dotado al término de ambigüedad. 

En octubre de 2003, el Comité de Revisión de Nomenclatura de la Organización Mundial de Alergia (WAO) actualizó la declaración de consenso, de expertos sobre terminología en alergia, publicada en 2001 por la Academia Europea de Alergología e Inmunología Clínica (EAACI), con el objetivo de acabar con la ambigüedad. El informe definió primero el término amplio de «hipersensibilidad» como «los síntomas o signos objetivamente reproducibles iniciados por la exposición a un estímulo definido a una dosis tolerada por personas normales». La hipersensibilidad podía dividirse en un tipo no alérgico, cuando no podía demostrarse ningún mecanismo inmunitario, y otro alérgico, cuando sí podía demostrarse tal mecanismo. Por lo tanto, es muy importante consignar siempre, a la hora de referirse a este tipo de reacciones, el mecanismo implicado: anticuerpos IgE, IgG, IgM, inmunocomplejos o celulares. Las enfermedades clásicas consideradas alérgicas son las mediadas por anticuerpos IgE, y por ello hoy se debería escribir siempre al consignarlas «hipersensibilidad alérgica mediada por IgE» mejor que simplemente «alergia». Pero existen otras enfermedades por hipersensibilidad alérgica producidas por otros mecanismos, por lo que la forma óptima de designar a estas enfermedades será especificando su mecanismo inmunitario. Para definir los tipos de hipersensibilidad alérgica sigue estando vigente la clasificación de Gell y Coombs de 1963. 

Pero a pesar de estos esfuerzos internacionales, el término «alergia» se sigue utilizando hoy en muchos ámbitos tanto en el sentido de reacción de hipersensibilidad alérgica de cualquier tipo como el de hipersensibilidad alérgica mediada por IgE (o del tipo I en la clasificación de Gell y Coombs). Por ejemplo, en el ámbito de las enfermedades respiratorias y de la alergia al látex, «alergia» se refiere siempre a enfermedades mediadas por IgE, pero en el ámbito de la alergia a los alimentos, los fármacos y de las enfermedades cutáneas, «alergia» puede ser cualquier tipo de reacción de hipersensibilidad. Por ello es muy importante insistir en el respeto de las normas terminológicas de la WAO y la EAACI.

Clasificación 
Las enfermedades que suelen considerarse, generalmente, bajo el término «alergia» (por estar mediadas por anticuerpos del tipo IgE o relacionados) y que de hecho los alergólogos tratan con mayor frecuencia (aunque no de forma exclusiva), son las siguientes:

Asma 
Se denomina asma alérgica cuando es provocada por reacciones inmunológicas, que en la mayoría de los casos son iniciadas por anticuerpos del tipo IgE, por lo que también se puede llamar asma alérgica mediada por IgE.
El asma es una enfermedad del sistema respiratorio caracterizada por una inflamación crónica de la vía aérea, cuyas manifestaciones clínicas son heterogéneas y variables en el tiempo y consisten en sibilancias, dificultad respiratoria, opresión torácica y tos.

El origen de la enfermedad es complejo e involucra la inflamación, la obstrucción intermitente y la hiperreactividad (incremento en la respuesta broncoconstrictora) de las vías respiratorias. La presencia de edema y secreción de mucosidad contribuye tanto con la obstrucción como con el aumento de reactividad. La enfermedad puede tener un curso agudo, subagudo o crónico, dependiendo de la frecuencia, duración e intensidad de sus manifestaciones clínicas.

Las manifestaciones del asma se dan en respuesta a numerosos estímulos desencadenantes tanto endógenos (internos a la persona), como exógenos (del ambiente). Los mecanismos subyacentes incluyen el estímulo directo sobre la musculatura lisa del árbol bronquial y el estímulo indirecto para que células propias secreten sustancias activas que producen la reacción inflamatoria y la broncoconstricción. Entre estos estímulos desencadenantes están la exposición a un medio ambiente inadecuado (frío, húmedo o con alérgenos), el ejercicio o esfuerzo y reacciones a alimentos u otras sustancias como consecuencia de un aumento de la permeabilidad intestinal. Enfermedades víricas y bacterianas de las vías respiratorias altas y el estrés emocional pueden empeorar los síntomas.

Los síntomas del asma son la respiración sibilante, la falta de aire, la opresión en el pecho y la tos improductiva durante la noche o temprano en la mañana. Estos síntomas se dan con distinta frecuencia e intensidad, intercalándose períodos asintomáticos donde la mayoría de los pacientes se sienten bien. Por el contrario, cuando los síntomas del asma empeoran, se produce una crisis de asma. Puede ser una crisis respiratoria de corta duración, o prolongarse con ataques asmáticos diarios que pueden persistir por varias semanas. En una crisis grave, las vías respiratorias pueden cerrarse impidiendo que los pulmones realicen su función de intercambio gaseoso (recibir oxígeno y expulsar el dióxido de carbono) al punto que los órganos vitales tampoco puedan funcionar. En esos casos, la crisis asmática puede provocar la muerte.

Existen múltiples alternativas terapéuticas para evitar los síntomas, controlarlos y aliviarlos, así como para la recuperación de crisis de asma, siendo su uso por medio de inhaladores lo más frecuente.

Rinitis 
Se denomina rinitis alérgica cuando los síntomas típicos (congestión nasal, rinorrea, estornudos o prurito nasal) son el resultado de una reacción de hipersensibilidad —en la mayoría, de tipo IgE—, por lo que también se puede llamar rinitis alérgica mediada por IgE.

A su vez, atendiendo a la duración de los síntomas, se subdivide en intermitente y persistente; rinitis alérgica estacional hace referencia a los episodios estacionales, como por ejemplo la rinitis alérgica inducida por el polen. En relación con el efecto de los síntomas sobre actividades cotidianas y el sueño, se puede denominar como leve o moderado-severa.

Todas las otras formas de rinitis se clasifican como rinitis no alérgicas.

Conjuntivitis 
La frecuente asociación de la conjuntivitis alérgica mediada por IgE con la rinitis alérgica hace que el término rinoconjuntivitis alérgica sea el más apropiado para su denominación. Además de la conjuntivitis mediada por IgE, puede aparecer conjuntivitis alérgica de contacto, que involucra mecanismos de activación de linfocitos Th1.

Las otras formas de conjuntivitis se clasifican como conjuntivitis no alérgicas, las cuales con frecuencia acompañan a la rinitis no alérgica.

Dermatitis 
Ha sido difícil establecer consensos con respecto a la nomenclatura de los aspectos dermatológicos de la alergia. Dermatitis es el término genérico para definir una inflamación local de la piel.

Eccema 
Lo que generalmente se conoce como síndrome de eccema/dermatitis atópica no es una única entidad, sino una suma de varias alteraciones cutáneas con ciertas características clínicas comunes. Por lo tanto, es más apropiado el término eccema. En niños y jóvenes con una constitución atópica,  la inflamación subyacente es dominada por anticuerpos IgE y se utiliza el término eccema atópico cuando se demuestra sensibilización mediada por IgE. En algunos países, el término correspondiente sería dermatitis atópica, si bien no es plenamente coherente con la nueva nomenclatura.

Cuando el mecanismo inmunitario del eccema no está claro, la enfermedad se denomina eccema.

La diferenciación entre el eccema atópico y el eccema parece ser en general de gran importancia en el pronóstico. Los niños no atópicos con eccema tienen menos riesgo de desarrollar asma en la adolescencia que los niños atópicos con eccema. El eccema sin ningún signo de una constitución atópica es común en niños de preescolar, con una prevalencia estimada recientemente del 45% al 64%, pero incluso en adultos se han registrado cifras de hasta un 40%. No obstante, el eccema no atópico puede evolucionar a eccema atópico.

Dermatitis de contacto 
La dermatitis de contacto se refiere a una reacción inflamatoria local de la piel, provocada por contacto directo con sustancias químicas de bajo peso molecular o irritantes. Cuando estas reacciones son mediadas por mecanismos inmunológicos, principalmente por linfocitos Th1, se denomina dermatitis alérgica de contacto.

Algunos alérgenos típicos son: níquel, fragancias, iones de cromo, conservantes y urushiol, de la planta de la hiedra venenosa. Si la exposición ocurre por vía oral se denomina dermatitis alérgica de contacto sistémica. Cuando no están involucrados mecanismos inmunitarios, se denomina dermatitis de contacto no alérgica o dermatitis de contacto irritante/tóxica.

Un subgrupo de dermatitis de contacto, la dermatitis de contacto por proteínas, es probablemente una reacción asociada a IgE causada por la absorción de las proteínas a través de piel dañada, cuya denominación correcta es dermatitis alérgica de contacto con proteínas asociada a IgE.

Otras formas de dermatitis 
Incluyen la dermatitis numular y la dermatitis fotosensible, pero también enfermedades clasificadas como eccemas: el eccema dishidrótico y el eccema seborreico.

Urticaria 
La urticaria se caracteriza por el desarrollo de placas eritematosas y pruriginosas que aparecen y desaparecen en minutos u horas, en ocasiones varios días. Cuando es mediada por un mecanismo inmunitario se denomina urticaria alérgica, comúnmente relacionada con la IgE, por lo que se denomina urticaria mediada por IgE. La urticaria mediada por la IgE suele ser la modalidad aguda; las urticarias que cursan de forma crónica suelen deberse a otros mecanismos inmunitarios.

Se ha descrito urticaria por contacto tópico con alérgenos, como ocurre en la alergia al látex por uso de guantes o como consecuencia de lametones de perro en personas alérgicas a estos animales. En estos casos se denomina urticaria alérgica de contacto y puede ser IgE mediada. En ciertos tipos de urticaria crónica pueden estar involucrados autoanticuerpos y, por lo tanto, se trata de una variedad de urticaria alérgica.

Alergia a los alimentos 

Se clasifica en tres grupos, según el mecanismo de la respuesta alérgica:
 Mediada por IgE (clásica). Los síntomas aparecen al poco tiempo de la ingestión del alimento implicado (segundos o minutos). Puede producir una crisis anafiláctica, que puede ser mortal sin un tratamiento inmediato. Es desencadenada por una reacción del sistema inmunitario, que produce un anticuerpo llamado inmunoglobulina E (IgE). Se diagnostica mediante test cutáneos o de sangre.
 No mediada por IgE. Se caracteriza por una respuesta inmune que no involucra la inmunoglobulina E. Puede ocurrir varias horas después de comer (hasta 72 horas) y no existen tests para detectarla, lo que dificulta mucho su reconocimiento y diagnóstico. Este se hace mediante dieta de eliminación de los alimentos sospechosos.
 Mediada por IgE y no mediada por IgE. Una combinación de los dos tipos anteriores

Cualquier alimento es susceptible de causar alergia, si bien los más comúnmente implicados son la leche, la soja, el trigo, los cacahuetes, los frutos secos, los pescados y los mariscos.

Actualmente, se ha demostrado que el aumento de la permeabilidad intestinal juega un papel clave en el desarrollo de las alergias alimentarias. Los dos factores más potentes que provocan aumento de la permeabilidad intestinal son ciertas bacterias intestinales y el gluten,  independientemente de la predisposición genética, es decir, tanto en celíacos como en no celíacos.

Alergia a los medicamentos 
Son todas las reacciones adversas a los fármacos en que se demuestran mecanismos inmunitarios involucrados. Al añadir adjetivos como inmediata y retardada se describe el tiempo que media hasta la aparición de los síntomas, y esto suele tener relación con el tipo de mecanismo inmunitario involucrado (mediada por IgE o por linfocitos, respectivamente). Los mecanismos inmunitarios de la alergia a medicamentos son en ocasiones muy difíciles de identificar. Una de las más frecuentes suele ser a los antibióticos, principalmente la penicilina y sus derivados (ampicilina, amoxicilina, etc.).

Alergia a las picaduras de insectos 
La hipersensibilidad a veneno o saliva de insectos mediada por un mecanismo inmunitario se denomina alergia a veneno o saliva, como en el caso de la alergia al veneno de abeja.  Se puede denominar alergia a veneno mediada por IgE si se quiere resaltar el papel de la IgE. La gran cantidad de alérgeno de veneno existente en una sola picadura se puede comparar con años de inhalación de alérgenos del polen. Otras reacciones se agrupan bajo el término hipersensibilidad a veneno de insecto no alérgica.

Anafilaxia 
El término anafilaxia se utiliza de manera diferente por los médicos en todo el mundo. La anafilaxia es una reacción de hipersensibilidad generalizada o sistémica grave, que amenaza la vida, inducida por distintos estímulos y de inicio súbito, provocada por la liberación sistémica de histamina y otros mediadores farmacológicos. Cuando la reacción es mediada por un mecanismo inmunológico, ya sea IgE, IgG, o relacionada con el sistema del complemento, se denomina anafilaxia alérgica. Si es mediada por IgE, se puede llamar anafilaxia alérgica mediada por IgE. La anafilaxia de cualquier causa no inmune se denomina anafilaxia no alérgica.

Historia 
Se tiene noticia de la existencia de las enfermedades alérgicas desde tiempos antiguos, pero sus mecanismos no empezaron a estudiarse de forma rigurosa hasta mediados del sigloXIX con el aumento de la fiebre del heno en los países que comenzaban su industrialización y principios del XX con el descubrimiento de los mecanismos de la inmunidad.

Pero el término «alergia» no fue acuñado hasta 1906. El autor fue el pediatra vienés Clemens von Pirquet y lo hizo con la intención de que sustituyera al viejo término latino «inmunidad». Von Pirquet advirtió que el sistema inmunitario, considerado hasta ese momento exclusivamente protector, podía dañar al anfitrión al que intentaba proteger, bien como efecto colateral en su lucha contra microorganismos infecciosos o por elegir objetivos inocuos. Por esta razón, era inadecuado hablar de «reacciones inmunitarias» (cuya etimología latina hace referencia a protección) y sería mejor emplear un término como «alergia» que simplemente implicaba un cambio de reactividad, es decir, la capacidad del sistema inmunitario de reconocer una sustancia y de reaccionar ante ella. El resultado de esa reactividad podía ser protector, es decir, que el anfitrión no manifestara ningún síntoma en respuesta a esa sustancia (lo que sería una verdadera inmunidad), o provocar síntomas y enfermedad (lo que se denominaría hipersensibilidad); entre ambos extremos no excluyentes habría todo un espectro de respuestas del anfitrión.

Pero la evolución de la palabra alergia siguió un camino muy diferente a los deseos de su creador y en muy pocos años «alergia» quedó identificado con todas aquellas reacciones perjudiciales del sistema inmunitario provocadas por su reconocimiento de dianas inocuas. Pero la palabra resultó muy atractiva a la comunidad médica y al público en general y ya a partir de los años 30 del sigloXX existían clínicas, revistas médicas y sociedades dedicadas a la alergia en toda Europa y Estados Unidos, a esa expansión del término ayudó por supuesto la prevalencia creciente de las enfermedades alérgicas en esas sociedades industrializadas (v. análisis exhaustivo de esta evolución histórica y conceptual en)

Epidemiología 
La prevalencia de las enfermedades alérgicas está experimentando un aumento continuo en todo el mundo, con un porcentaje de población afectada calculado en un 30-40%. Una elevada proporción corresponde a personas jóvenes, lo cual implica que la carga de enfermedades alérgicas será más elevada cuando estos sujetos alcancen la edad adulta. Actualmente, entre los niños de edad escolar las tasas de sensibilización a uno o más alérgenos comunes se aproximan al 40-50%.

Asimismo, el aumento de la contaminación atmosférica y la temperatura ambiente que se está experimentando, hace que se eleven los recuentos de polen, la presencia de insectos y de hongos asociados a las enfermedades alérgicas.

Más del 50% de los casos de asma en los adultos y alrededor del 80% en los niños es de origen alérgico, con un claro aumento de su prevalencia.

La rinitis alérgica está presente en un 10-30% de la población.

Las reacciones adversas a medicamentos afectan aproximadamente a una décima parte de la población mundial, de las cuales un 10% corresponde a reacciones impredecibles de hipersensibilidad. Los medicamentos pueden ser causantes de hasta el 20% de las muertes por anafilaxia.

La presencia en la población general de anticuerpos IgE específicos para veneno de himenópteros es elevada, si bien únicamente una parte de estas personas llega a desarrollar una reacción sistémica. No obstante, hasta un 50% de personas que no tienen una historia previa documentada de una reacción sistémica experimenta una reacción mortal.

Las enfermedades alérgicas ocupacionales tienen una alta prevalencia, si bien por lo general están subestimadas por pacientes y profesionales. La dermatitis alérgica de contacto es una de las enfermedades ocupacionales más habituales. El asma ocupacional representa el 15% del asma en los adultos.

La sensibilización mediada por IgE a proteínas extrañas en el medio ambiente afecta hasta a un 40% de la población. Esta sensibilización se asocia fuertemente con la exposición a proteínas derivadas de polen, ácaros del polvo, hongos y cucarachas.

Etiología 

Se acepta, en general, que el desarrollo de las enfermedades de origen inmunitario es debido a la interacción entre los genes de susceptibilidad específicos y ciertos factores ambientales. En el caso de las alergias, antígenos como pólenes, ácaros del polvo doméstico, alimentos, mohos, caspa de animales, medicamentos, etc. Sin embargo, menos del 10% de las personas con mayor susceptibilidad génica desarrollan la enfermedad, lo que indica la existencia de un fuerte desencadenante que afecta también al progreso y pronóstico de la enfermedad. 
Además de la predisposición genética y la exposición a los antígenos, el tercer elemento clave necesario es la pérdida de la función protectora de las barreras mucosas, principalmente las mucosas intestinal y pulmonar.
La predisposición génica para presentar reacciones alérgicas se denomina atopia, definida como la tendencia personal o familiar para producir anticuerpos IgE en respuesta a alérgenos. Por tanto, la atopia no significa presencia de enfermedad alérgica (rinitis, asma, alergia alimentaria, dermatitis, etc.), sino una mayor tendencia a sufrirla.

Aumento de la permeabilidad intestinal 
El intestino constituye la mayor superficie mucosa del organismo. Cuando está sano actúa permitiendo el paso a la sangre de los nutrientes y bloqueando el de sustancias potencialmente dañinas. Sin embargo, cuando su mucosa está dañada y aumenta la permeabilidad intestinal, pasan a la sangre sustancias que no deberían pasar (toxinas, químicos, microorganismos, macromoléculas y alimentos incompletamente digeridos). En función de la predisposición genética de cada persona, esto puede provocar el desarrollo de alergias y otro gran número de enfermedades, tales como enfermedades autoinmunes e inflamatorias, infecciones o cánceres, tanto intestinales como en otros órganos.

Los dos desencadenantes más potentes que provocan el aumento de la permeabilidad intestinal son ciertas bacterias intestinales y la gliadina (fracción proteica del gluten), independientemente de la predisposición genética, es decir, tanto en celíacos como en no celíacos. Otras posibles causas son la prematuridad, la exposición a la radiación y la quimioterapia. La enfermedad celíaca y la sensibilidad al gluten no celíaca sin reconocer ni tratar, pues cursan habitualmente sin síntomas digestivos o estos son leves, se asocian con frecuencia a procesos de naturaleza inmuno-alérgica, tales como el asma, la rinitis y las faringoamigdalitis, entre otros, los cuales pueden ser los únicos síntomas de su presencia. Aproximadamente un 20% de las personas con sensibilidad al gluten no celíaca sin tratamiento presentan, asociadas a la intolerancia al gluten, alergias IgE mediadas a uno o más inhalantes, alimentos o metales, entre los cuales los más comunes son los ácaros del polvo, las gramíneas, el pelo de perros o gatos, el pescado o el níquel.

El descubrimiento del papel de la permeabilidad intestinal desbarata las teorías tradicionales y sugiere que estos procesos pueden ser detenidos si se impide la interacción entre los genes y los factores ambientales desencadenantes, a través del restablecimiento de la función de la barrera intestinal.

Defectos en la barrera pulmonar 
Las células epiteliales de la vía aérea se encuentran en la primera línea de la inmunidad de la mucosa. Estas células forman una barrera con el mundo exterior y, según crecientes evidencias, un funcionamiento defectuoso de esta barrera epitelial es una característica de la inflamación de las vías respiratorias en pacientes asmáticos. Se ha demostrado en diversos estudios en la piel y el tracto gastrointestinal que se requiere un aumento de la permeabilidad para iniciar la respuesta respuesta inmune, si bien no está claro cómo se aplica esto a la inmunidad de la mucosa del pulmón.

Hipótesis de la higiene 
La esencia de la «hipótesis de la higiene» sostiene que la incidencia creciente de enfermedades de origen inmunológico se debe, al menos en parte, al estilo de vida y a los cambios ambientales que nos han hecho reducir el contacto con los microorganismos. Esta teoría se ha demostrado insuficiente y ahora ha sido sustituida por la teoría de los viejos amigos. Según ella, ciertos microorganismos (los presentes en las microbiotas intestinal, cutánea y mucosa, helmintos, virus herpes, enterovirus, Helicobacter pylori, salmonelas, etc.) que han coevolucionado con el ser humano desde hace millones de años han realizado desde entonces funciones de instrucción del sistema inmunitario necesarias para la defensa de microorganismos infecciosos y para la tolerancia de sustancias inocuas, por lo que su ausencia en el mundo moderno actual ha dado lugar a alteraciones inmunitarias como la alergia y las enfermedades autoinmunitarias (teoría de los viejos amigos). Los virus epidémicos como los de la gripe, el sarampión o la parotiditis, causas de infección tan frecuentes en la actualidad, no ejercerían tan efecto instructor inmunitario al haberse asociado al ser humano tan solo desde hace 10000 años.

Patogenia 
En los sujetos con una predisposición génica se producen moléculas de anticuerpos IgE específicos frente a un determinado alérgeno, que tienden a fijarse a su receptor de afinidad alta, presente en la membrana de los mastocitos y, en menor medida, de los basófilos, y a su receptor de afinidad baja, que se encuentra en otras muchas células. Posteriores contactos con el alérgeno producirán una liberación de mediadores capaces de producir los síntomas característicos de las enfermedades alérgicas de mayor o menor intensidad dependiendo de la carga liberada. La reacción alérgica se denomina de hipersensibilidad inmediata, porque, en general, aparece rápidamente (en la primera hora) tras el contacto con el antígeno (en este caso, más propiamente alérgeno).

Los mediadores mastocitarios se clasifican en preformados o primarios y secundarios o sintetizados de novo. Los primeros son los responsables de la respuesta temprana (primera hora tras la exposición antigénica) y los segundos de la respuesta tardía (aparece más de una hora después del estímulo). Estos mediadores causan vasodilatación con aumento de la permeabilidad vascular, contracción del músculo liso, agregación plaquetaria, infiltrado inflamatorio eosinófilos, aumento de la secreción de moco y estímulo de los nervios sensitivos.

La fase tardía tiene como protagonista indiscutible la aparición de una reacción inflamatoria. Esta vía final común de muchas reacciones alérgicas está facilitada por la actividad de los mediadores mastocitarios de fase tardía. Esta fase tardía inflamatoria es la responsable del daño epitelial, y de la aparición de infiltrados celulares y depósitos de fibrina en el órgano diana, que cronifican la reacción de hipersensibilidad.

Algunos sujetos producen anticuerpos IgE específicos frente a diversos alérgenos, pero, sin embargo, no presentan ningún tipo de manifestación clínica cuando se exponen a ellos. En tal caso se dice que el sujeto tiene una «sensibilidad subclínica» al alérgeno en cuestión, y se desconocen los mecanismos que impiden que se produzca la enfermedad.

La sensibilización a ciertos alérgenos se ven potenciadas por la presencia de adyuvantes, por ejemplo  hidróxido de aluminio, ciertos aceites o restos bacterianos.

Cuadro clínico 
Los síntomas se manifiestan clínicamente según el órgano en el que actúen los mediadores liberados, que pueden producir:
 En la piel: eccema, eritema, angioedema (hinchazón) y prurito (picor), así como lesiones habonosas (ronchas) propias de la urticaria y/o de la dermatitis.
 En los bronquios: broncoespasmo, inflamación y aumento de secreciones, característicos del asma.
 En la mucosa nasal: inflamación y prurito, que desencadena estornudos, así como aumento de secreción mucosa, propio de la rinitis.
 En los ojos, conjuntivitis y queratitis.
 En el tracto digestivo: diarrea, vómitos y dolor abdominal, síntomas que aparecen en la alergia alimentaria.
 Cuando el contacto con el alérgeno se produce vía general (como la inoculación de veneno de himenópteros tras la picadura de abeja o avispa, la administración de un medicamento o la ingesta de alimento), pueden aparecer síntomas en órganos distantes o incluso una afectación severa de varios órganos (urticaria, broncoespasmo, hipotensión arterial, taquicardia), que se conoce como anafilaxia.
 Otros síntomas incluyen neumopatía intersticial, neumopatía en eosinófilos, sinusitis, epistaxis, anosmia, anemia, trombopenia, leucopenia y eosinofilia.

El eccema atópico (o dermatitis atópica) es a menudo la primera manifestación del paciente atópico, sobre todo en niños, y la intervención temprana puede ofrecer una oportunidad de impedir o detener la denominada marcha alérgica: aparición progresiva de distintas enfermedades alérgicas (alergia alimentaria, rinoconjuntivitis, asma).

No se debe confundir la alergia con la intolerancia. La intolerancia (como la que puede aparecer a determinados alimentos) se distingue de la alergia en que estas últimas el origen es una respuesta alterada del sistema inmune, mientras que en las intolerancias no participa el sistema inmune.

Crisis alérgica 
Las crisis alérgicas graves pueden estar acompañadas de:
 El shock anafiláctico: Reacción alérgica aguda y extrema que puede ser letal.
 El edema de Quincke, o angioedema.
 Vértigos, síncopes, desvanecimiento, náuseas.
 Inflamación de labios, párpados, dedos, prurito o comezón en todo el cuerpo.
 Dificultad respiratoria (disnea).
 Malestar o decaimiento.
 Urticaria (suele ser provocada por picaduras, medicamentos, látex, etc.).
 Estornudos: rinitis alérgica (o «fiebre del heno»).
Siendo las alergias una respuesta anormal del sistema inmune se considera que existe bajo cuatro aspectos posibles:
 Inmediata: Depende de los anticuerpos ya mencionados del tipo E (IgE) (en la urticaria y edema de Quincke).
 Cito-tóxica: Con los anticuerpos del tipo IgG.
 Inmune compleja: Igualmente vinculada al IgG, aunque formando complejos inmunes.
 Retardada: Ligada a una inflamación celular como lo es la alergia responsable del eczema.

Diagnóstico 
Para diagnosticar una enfermedad alérgica se debe establecer una correlación entre la sintomatología observada, el alérgeno desencadenante y la participación del sistema inmune. Debe iniciarse con una historia clínica del paciente, considerando los antecedentes familiares, y un examen físico. En muchos casos se debe recurrir a una serie de pruebas complementarias que permiten poner en evidencia la presencia del alérgeno sospechoso.

Los profesionales de la salud pueden utilizar los resultados de los tests para identificar los desencadenantes de alergia específicos que posiblemente estarían contribuyendo a los síntomas. Con esta información, utilizada conjuntamente con la exploración física y la historia clínica, el médico puede diagnosticar la causa de los síntomas y diseñar un tratamiento personalizado para ayudar al paciente a experimentar una mejoría. Un resultado negativo puede ayudar al médico a descartar alergias para poder considerar otras posibles causas. Descartar las alergias es tan importante como confirmar su existencia, para limitar tanto las medidas de evitación como preocupaciones e impactos sociales negativos innecesarios.

El método diagnóstico más frecuentemente utilizado son las pruebas realizadas en la piel (conocidos como “test cutáneos” o Prick test) y son muy útiles para ayudar a confirmar o descartar las alergias y consecuentemente reducir las reacciones adversas y limitar la evitación y los medicamentos innecesarios. Un diagnóstico y un asesoramiento correctos y los consejos sobre la evitación basados en resultados válidos de tests de alergia ayudarán a reducir tanto la incidencia de los síntomas como el uso de los medicamentos, mejorando la calidad de vida.

Por regla general, todos los niños con “síntomas de alergia” persistentes/recurrentes/ graves, así como aquellos individuos que necesitan un tratamiento continuo, deben someterse a un test de alergia, independientemente de la edad del niño. Los signos y síntomas pueden estar relacionados con:
 La piel, como por ejemplo prurito, eritema, urticaria aguda o angioedema.
 El sistema gastrointestinal, como por ejemplo la hinchazón de los labios o lengua, náuseas, dolor abdominal espasmódico, diarrea, vómitos.
 El sistema respiratorio, como por ejemplo prurito nasal, estornudo, congestión, tos, compresión en el pecho, sibilancias, respiración entrecortada.
 Signos o síntomas de anafilaxis u otras reacciones alérgicas sistémicas.
Las directrices emitidas por el Instituto Nacional para la Salud y la Excelencia Clínica (NICE) en febrero de 2011 ofrecen consejos en materia de mejores prácticas en el tratamiento de niños y adolescentes con posibles alergias alimentarias, hasta los 19 años. Las directrices NICE recomiendan que todos los niños y adolescentes con posibles alergias alimentarias mediadas por IgE sean sometidos a un test de alergia, como por ejemplo la determinación de anticuerpos IgE específicos.

Análisis de sangre 
Un análisis de sangre para el diagnóstico de la alergia es rápido y sencillo y lo puede pedir un profesional autorizado de la salud, como por ejemplo un especialista en alergias, un médico de cabecera o un pediatra. Aunque se pueden utilizar para cualquier alérgeno, son especialmente útiles en el diagnóstico de la alergia alimentaria. A diferencia del test tradicional de punción, la realización de un análisis de sangre no depende de la edad, el estado de la piel, los medicamentos, los síntomas, la actividad de la enfermedad o el embarazo. Tanto los adultos como los niños de cualquier edad pueden someterse a un análisis de sangre para la alergia. En el caso de los bebés y los niños muy pequeños, un análisis de sangre con un solo pinchazo suele ser más llevadero que varios tests.

Un análisis de sangre para la alergia se puede pedir a través de la mayoría de los laboratorios. Una muestra de la sangre del paciente se envía a un laboratorio para su análisis y los resultados se entregan en cuestión de días. Con una sola muestra de sangre es posible identificar múltiples alérgenos. El médico estudia los resultados del test y, teniendo en cuenta los síntomas e historia clínica del paciente, determina si el paciente padece alergias.

Las directrices NIH establecen que: “Los tests de IgE específica son útiles para la identificación de los posibles alimentos desencadenantes de reacciones alérgicas alimentarias mediadas por IgE y los puntos de corte especificados, definidos según un valor predictivo positivo del 95%, pueden ser más predictivos con respecto a la reactividad clínica en ciertas poblaciones que los tests de punción”. Indican a continuación que: “los tests de IgE específica son útiles para detectar la presencia de anticuerpos IgE, que indican la sensibilización alérgica. Los ensayos basados en el uso de anticuerpos marcados con fluorescencia tienen una sensibilidad comparable a la de los tests cutáneos de punción, y los niveles absolutos de anticuerpos IgE específicos pueden correlacionarse con la probabilidad de reactividad clínica en comparación con la provocación oral para identificar alimentos desencadenantes de la alergia mediada por IgE”.

Los análisis de sangre para el diagnóstico de la alergia, como por ejemplo los de ImmunoCAP, se realizan sin variaciones en el procedimiento, y los resultados son de excelente estandarización. Por el contrario, los reactivos y los métodos empleados para la realización de los tests de punción no están estandarizados. En “Evidence-based Allergy Diagnostic Tests”, Portnoy asegura que:

“Aunque los tests cutáneos sean tanto sensibles como específicos, también son altamente irregulares. Los resultados de los tests cutáneos de una persona pueden variar según el realizador del test y tienden a variar en función de la hora del día y la estación del año, la zona del cuerpo en que se realiza el test, el dispositivo utilizado, la fuente del extracto y la concentración. Desafortunadamente, costumbres tradicionales imperan en los procedimientos seguidos durante la realización e interpretación de los tests cutáneos. Por ejemplo, las técnicas pueden variar dependiendo de donde se haya formado el médico y quién haya impartido la formación; algunos sitios realizan únicamente tests de punción, mientras que otros solo realizan tests intradérmicos, y hay otros donde se realizan ambos”.

Tests 

Las directrices del NIH sobre el diagnóstico y tratamiento de la alergia alimentaria y el asma recomiendan o bien un análisis de sangre para la alergia o bien un test de punción para diagnosticar de forma fiable la sensibilización alérgica. Los dos tests son muy precisos y tienen un valor diagnóstico parecido con respecto a la sensibilidad y la especificidad. Avances y mejoras en la tecnología del análisis de sangre para la alergia han mejorado la sensibilidad y precisión del test hasta tal punto que se considera que el análisis de sangre para la alergia y el test de punción son intercambiables.

En el análisis de sangre para la alergia, se envía una muestra de sangre del paciente a un laboratorio. El médico estudia los resultados del test, los cuales le ayudan a determinar si el paciente padece alergias.

En el test de punción, se colocan en la piel del paciente varias gotas de una solución que contiene posibles alérgenos, y se realiza una serie de raspaduras o punciones con aguja para permitir que la solución penetre la piel. El médico busca reacciones pronunciadas como ronchas o pápulas rojas para ayudarle a determinar si el paciente padece alergias.

Según las directrices NICE, el test de punción y el análisis de sangre son igual de económicos y las evidencias sobre economía de la salud demuestran que tanto el test de anticuerpos IgE y el test de punción son económicos en comparación con la no realización de tests. Además, los diagnósticos más precoces y más precisos ahorran dinero debido a la menor cantidad de consultas al médico de cabecera, derivaciones a atención secundaria, diagnósticos erróneos y visitas a urgencias.

Seguimiento 
La alergia evoluciona a lo largo del tiempo y los pacientes pueden superar alergias y desarrollar otras nuevas. Se recomienda la realización de forma frecuente de tests diagnósticos para los alérgenos pertinentes, ya que proporcionan información sobre si y cómo el tratamiento del paciente puede cambiarse para mejorar la salud y la calidad de vida.
La necesidad y frecuencia de su realización es muy variable, dependiendo del paciente y del alérgeno implicado y debe ser decisión del médico especialista. Un test anual es en general la práctica recomendada para determinar si se ha superado la alergia a la leche, el huevo, la soja y el trigo y el intervalo entre tests se amplía a 2 o 3 años para la alergia al cacahuete, los frutos de cáscara arbóreos, el pescado y los crustáceos. Los resultados de los tests de seguimiento pueden guiar la decisión relacionada con la posibilidad y el momento seguro para introducir o reintroducir alimentos desencadenantes de alergia en la dieta. El intervalo de revaluación depende del alimento específico desencadenante de la alergia, de la edad del paciente y de la historia clínica.

Estudios genéticos 
Se pueden realizar estudios genéticos sobre la relación que se establece entre diferentes loci y algunos síntomas claros de esta enfermedad. Para ello se llevan a cabo estudios de asociación del genoma completo o GWAS o también estudio eQTL o de expresión. El primero es el más usado al tratarse de un análisis de la variación genética a lo largo de todo el genoma humano con el objetivo de identificar su asociación a un rasgo observable, de este modo se puede concluir que la aparición de uno a varios SNPs o una deleción aparece en un fenotipo patológico.

Tratamiento 
El tratamiento de estos pacientes debe partir del concepto de que las enfermedades alérgicas están causadas por una reacción inmune alterada a un agente externo y son, en realidad, enfermedades crónicas que presentan reagudizaciones. Por tanto, se debe evitar realizar exclusivamente un tratamiento sintomático de las manifestaciones agudas. Un tratamiento correcto debe incluir tres pilares: Evitación del alérgeno, tratamiento farmacológico y modificación de la respuesta inmunológica alterada.

Evitación del alérgeno 
Debe ser el primer pilar del tratamiento, especialmente en situaciones en que el alérgeno puede ser evitado: alimentos y medicamentos. Hay que tener en cuenta que alimentos o medicamentos de la misma familia o similar estructura química, pueden producir síntomas y también deben evitarse. Los alérgenos inhalados (ácaros, pólenes, hongos, epitelios de animales) son más difíciles de evitar y requieren medidas específicas para cada uno de ellos.

Tratamiento farmacológico 
Se realiza sobre el órgano diana y debe incluir tratamiento de mantenimiento (generalmente antiinflamatorio) y tratamiento de los síntomas agudos que pueden aparecer tras el contacto intenso con el alérgeno. El tratamiento farmacológico varía según el órgano afectado: son comunes el uso de antihistamínicos en la Rinoconjuntivitis alérgica, así como glucocorticoides locales (nebulizados), que consiguen un efecto antiinflamatorio potente con escasos efectos adversos. En el asma también se utilizan los glucocorticoides locales (inhalados) como fármacos de mantenimiento, aunque frecuentemente se asocian con broncodilatadores. También se utilizan otros fármacos como los antileucotrienos, que también producen un efecto antiinflamatorio. En las lesiones dérmicas también se utilizan los antihistamínicos, aunque con una eficacia variable. La presencia simultánea de síntomas alérgicos severos y generalizados (ahogos, hipotensión, taquicardia, angioedema, urticaria) tras la ingesta de un alimento o la administración de un medicamento al que el paciente es alérgico, (anafilaxia) exige tratamiento intensivo que, en muchas ocasiones requerirá el uso de adrenalina intramuscular. También puede ser necesario el uso de adrenalina tras una reacción anafiláctica tras picadura de himenópteros (avispa o abeja) en pacientes sensibles.

Para el Asma Alérgica se usan sobre todo cuatro tipos de tratamientos:
 a) Los broncodilatadores o simpaticomiméticos beta-2: actúan relajando el músculo liso que rodea los bronquios y por tanto dilatándolos (que en el asmático están constreñidos). Los hay de acción rápida (actúan inmediatamente y su efecto dura entre cuatro y seis horas) y de acción prolongada (actúan entre dos y diez minutos después de su administración y duran entre doce y veinticuatro horas dependiendo del compuesto). El principal efecto secundario es que son cardiotónicos, por lo que deben usarse con precaución en personas con problemas cardíacos. Existen otros broncodilatadores anticolinérgicos, pero se emplean más en la bronquitis crónica obstructiva que en el asma.
 b) Los antiinflamatorios son principalmente los corticosteroides inhalados. Son dosis de corticoesteroides muy bajas por lo que comienzan a hacer efecto al tercer día de uso y por tanto se deben de usar por un tiempo más o menos largo. Actúan quitando la inflamación de los bronquios (los asmáticos tienen los bronquios inflamados), se usan en combinación con los broncodilatadores y a veces en ambos tipos de medicamentos en un solo inhalador, lo cual se denomina terapia mixta.
 c) Los anticuerpos monoclonales constituyen un tratamiento relativamente reciente que ha revolucionado el tratamiento del asma alérgica grave y de la urticaria crónica. Consiste en la administración por vía subcutánea de omalizumab cuya función es bloquear la unión de la IgE a su receptor. Se administra siempre en el hospital.
 d) Los inhibidores de los leucotrienos son un tipo de medicamento que actúa sobre los receptores de los leucotrienos (sustancia que participa activamente en la inflamación de los bronquios), lo que reduce la inflamación bronquial. Su uso se recomienda para el asma leve a moderada que no está correctamente controlada. Los principales son montelukast y zafirlukast. Estudios recientes han demostrado su eficacia en la rinitis alérgica.
 
Existen otros tipos de antiinflamatorios como el cromoglicado disódico y nedocromilo así como por vía oral los corticoides orales.

Para la rinitis alérgica se usan básicamente antihistamínicos en comprimidos o inhalados vía nasal o corticoides inhalados.

Para las urticarias, dermatitis y eccemas, antihistamínicos o corticoides en diferentes formas y combinaciones.Esto es un repaso somero del tratamiento sintomático y jamás debe de sustituir al tratamiento que le ponga su médico.

Inmunoterapia con alérgenos 
La modificación de la respuesta inmunológica alterada es muy útil en pacientes diagnosticados de alergia respiratoria (Rinoconjuntivitis y Asma), en los que es muy difícil evitar el contacto con el alérgeno, por la ubicuidad del mismo (pólenes, ácaros, epitelios de animales u hongos) y en pacientes alérgicos a veneno de himenópteros.

En ambos casos se ha demostrado que el uso de Inmunoterapia con alérgenos, es capaz de modificar las alteraciones inmunológicas de los pacientes alérgicos en distintos niveles y mejorar los síntomas de forma consistente y prolongada. El uso de este tratamiento debe realizarse por personal especializado y tras un diagnóstico alergológico riguroso que objetive el agente causante de los síntomas. Consiste en la administración controlada progresiva (vía subcutánea o sublingual) de un extracto purificado del alérgeno responsable de los síntomas del paciente, buscando que su organismo se vaya habituando o se vuelva "tolerante" al alérgeno poco a poco.

Existen varios tipos de Inmunoterapia o vacunas de alergia, en general se administran inicialmente de forma semanal o varios días y una vez alcanzada la dosis de mantenimiento, se hace mensualmente (o semanalmente en América), siendo necesario habitualmente que la vacuna se haga durante 3-5 años, ya que su efecto curativo es lento y progresivo. Es la única terapia capaz de modificar el curso natural de las enfermedades alérgicas. Además, como en todas las enfermedades crónicas, en el tratamiento del paciente alérgico se debe incluir aspectos educativos, que incluya las características de su enfermedad, sus posibilidades terapéuticas y las peculiaridades del alérgeno causante de su sintomatología. Por ello, en todo paciente con sospecha de enfermedad de origen alérgico debe realizarse un estudio alergológico completo, que debe ser la base de todas las decisiones terapéuticas posteriores.

Profilaxis 
En la alergia es muy importante tomar medidas de prevención (profilaxis) del alérgeno cuando este es evitable.

En áreas urbanas los alérgenos abundan: esmog, micromohos, pólenes, ácaros (los ácaros suelen infestar colchones y, sobre todo, alfombras), el pelo de las mascotas también puede ser portador de alérgenos, por ejemplo el gato al lamerse deja su saliva en sus pelos, esta saliva al secarse vuela en escamas por el aire y puede provocar alergia en la gente proclive. La limpieza, el evitar ambientes encerrados o muy húmedos son hábitos profilácticos.

La vacunación específica contra los alérgenos en las personas alérgicas puede resultar de utilidad.

El cambio estacional que va de verano a otoño, con bruscos enfriamientos, aumenta la susceptibilidad a diversas noxas (entre estas los alérgenos), algo semejante, aunque en menor grado ocurre durante el pasaje crítico que ocurre de invierno a primavera.

Lactancia materna 
Varios estudios concluyen que la lactancia materna, en comparación con las leches de fórmula, puede proteger contra el desarrollo de las enfermedades alérgicas. No obstante, otros factores desempeñan un papel añadido, tales como la genética, la exposición a los alérgenos, el tabaquismo o el estilo de vida.

Está ampliamente demostrada la presencia de alérgenos alimentarios en la leche humana, tales como proteínas de huevo, de gluten (contenidas en el trigo, la cebada, el centeno, la avena, y todos sus híbridos), de leche de vaca y de cacahuete. En general, las concentraciones se relacionan con la cantidad del alimento ingerido por la madre. Los alérgenos pasan con rapidez a la leche materna, en los minutos posteriores a la ingesta, y pueden permanecer durante varias horas.

Se ha señalado que esta exposición a alérgenos alimentarios a través de la lactancia induce la tolerancia en el bebé, si bien actualmente no se ha establecido cómo y cuándo exponer a los bebés a los alérgenos alimentarios potenciales con el objetivo de inducir la tolerancia o prevenir el desarrollo de sensibilizaciones posteriores.

En el caso del gluten, actualmente se ha demostrado que ni la exposición temprana al gluten ni la duración de la lactancia materna previenen el riesgo de desarrollar la enfermedad celíaca, si bien el retraso en la introducción del gluten se asocia con un retraso en la aparición de la enfermedad. Esto contradice las recomendaciones dictadas en 2008 por la Sociedad Europea de Gastroenterología Pediátrica (ESPGHAN por sus siglas en inglés) para las familias de niños con riesgo de desarrollar la enfermedad celíaca, que consistían en introducir gradualmente pequeñas cantidades de gluten en la dieta durante el período comprendido entre los 4 a 7 primeros meses de vida, mientras se mantenía la lactancia materna. La genética de riesgo (presencia de los haplotipos HLA-DQ2, HLA-DQ8 o alguno de sus alelos) es un importante factor que predice la posibilidad de desarrollar la enfermedad celíaca.

La aerobiología y la alergia 
La aerobiología es la ciencia que estudia las partículas biológicas transportadas pasivamente a través del aire, tales como bacterias, esporas de hongos, insectos muy pequeños y polen. Uno de los principales campos de la Aerobiología ha sido el de analizar estas partículas para luchar en la prevención de los síntomas de la polinosis.

España cuenta con una Red Española de Aerobiología (REA) , constituida en 1992 y cuyo centro coordinador se encuentra en el Departamento de Botánica, Ecología y Fisiología de la Universidad de Córdoba. Entre las tareas de este centro coordinador se encuentran la difusión de información polínica nacional en los diferentes medios de comunicación. La Asociación Panamericana de Aerobiología (PAAA)  es una sociedad de individuos que comparten un interés profesional o académico en la ciencia de Aerobiología. 

El método aerobiológico empleado y estandarizado por la Red Española de Aerobiología es ampliamente utilizado en el campo científico. Los datos generados por la Red Española de Aerobiología están sometidos a un estricto control, asegurando su calidad área. Posteriormente se publicaron las Mínimas Recomendaciones del método aerobiológico, tras un intenso trabajo de consenso internacional.

La Aerobiología es una herramienta muy útil para la lucha en la prevención de la polinosis. Algunos campos de la Aerobiología tratan sobre el estudio de polen aerovagante, de esporas de hongos aerovagantes o del contenido de alérgenos en el ambiente, alérgenos. Otros estudios tratan sobre modelos de predicción de contenido de polen en el aire o sobre el estudio de las principales fuentes de partículas alergénicas.

Véase también 
 Aerobiología
 Alergia a alimentos
 Alergia al huevo
 Alergia al polen 
 Alergia a los ácaros del polvo
Alergia a los niños
 Anafilaxia
 Asma
 Atopía
 Disnea
 Histamina
 Intolerancia a los alimentos
 Sensibilidad química múltiple
 Urticaria
 Rinitis alérgica
 Inmunoterapia con alérgenos

Referencias

Enlaces externos 

 
 
 Definiciones de alergia de la Organización Mundial de Alergia y la Academia Europea de Alergología e Inmunología Clínica (WAO/EAACI)
 Organización Mundial de Alergia (WAO)
 Academia Europea de Alergología e Inmunología Clínica (EAACI)
 Sociedad Española de Alergología e Inmunología Clínica (SEAIC)
 Sociedad Española de Inmunología Clínica Alergia y Asma Pediátrica (SEICAP).
 Aerobiología
  Asociación de Palinólogos de Lengua Española (APLE).
  Red Española de Aerobiología (REA).
 Enfermedades respiratorias en la infancia, resumen realizado por GreenFacts de un informe de la Comisión Europea.* Instituto de Seguridad e Higiene. Intolerancia ambiental idiopática (IAl): sensibilidad química múltiple (SQM) y fenómenos asociados.
 Tratamiento por vacunación.

 
Términos médicos

Aegilops es un género de plantas de la familia de las poáceas. Es originaria de la región del Mediterráneo hasta Asia Central.

Hay cerca de 23 especies y numerosas subespecies en el género. Varios miembros son malezas. Crecen inclusive en invierno, asemejándose al trigo de invierno. Se hibridan con varios tipos de trigo y a veces se clasifican como miembros del género Triticum.

Descripción 
Son plantas. Tallos generalmente ascendentes, glabros. Hojas co] delano o involuto. Espiga con 3-6 espiguillas, desprendiéndose entera en la madurez; raquis profundamente excavado, con una espiguilla en cada nudo. Espiguillas con 3-4 flores, al menos en las inferiores, y con 2 glumas. Glumas coriáceas, truncadas, con (1-) 2-6 aristas. Lema con parte inferior membranosa y parte superior dura, aristada. Pálea anchamente elíptica, membranosa, aquillada, bidentada. Cariopsis estrechamente ovoidea, libre.

Aegilop tauschii (o Aegilops squarrosa) es importante en genética del trigo como pariente del trigo común Triticum aestivum.

 Taxonomía 
El género fue descrito por Carlos Linneo y publicado en Species Plantarum 2: 1050. 1753. La especie tipo es: Aegilops triuncialisEtimologíaAegilops: nombre genérico de una hierba otorgado por Teofrasto, deriva del griego aegilos = (una hierba del agrado de cabras, o una cabra).

 Especies 

 Aegilops bicornis Aegilops biuncialis Aegilops caudata Aegilops columnaris Aegilops comosa Aegilops crassa 
 Aegilops cylindrica 
 Aegilops geniculata Aegilops juvenalis Aegilops kotschyi 
 Aegilops longissima Aegilops lorentii 
 Aegilops mutica Aegilops neglecta 
 Aegilops peregrina Aegilops searsii 
 Aegilops sharonensis 
 Aegilops speltoides Aegilops tauschii 
 Aegilops triuncialis 
 Aegilops umbellulata Aegilops uniaristata Aegilops vavilovii Aegilops ventricosa Referencias 

 Bibliografía 
 Bor, N. L. 1960. Grass. Burma, Ceylon, India & Pakistan i–xviii, 1–767. Pergamon Press, Oxford.
 López-Ferrari, A. R., A. Espejo-Serna & D. Frame. 2000. Melanthiaceae. Fl. Veracruz 114: 1–16.
 Missouri Botanical Garden. MO Generic Names in Use
 Nasir, E. & S. I. Ali (eds). 1980-2005. Fl. Pakistan Univ. of Karachi, Karachi.
 Soreng, R. J. 2003. Aegilops. In Catalogue of New World Grasses (Poaceae): IV. Subfamily Pooideae. Contr. U.S. Natl. Herb. 48: 20–23. 
 Soreng, R. J., G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, E. J. Judziewicz, T. S. Filgueiras & O. Morrone. 2003 and onwards. On-line taxonomic novelties and updates, distributional additions and corrections, and editorial changes since the four published volumes of the Catalogue of New World Grasses (Poaceae) published in Contr. U.S. Natl. Herb. vols. 39, 41, 46, and 48. http://www.tropicos.org/Project/CNWG:. In R. J. Soreng, G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, T. S. Filgueiras, E. J. Judziewicz & O. Morrone Internet Cat. New World Grasses. Missouri Botanical Garden, St. Louis. 
 Valdes, B. & H. Scholz. 2006. The Euro+Med treatment of Gramineae - a generic synopsis and some new names. Willdenowia 36(2): 657–669.
 Enlaces externos 
 Análisis de vacíos de colecciones ex situ para el acervo genético de Aegilops'' en: Portal de Análisis de Vacíos (Gap Analysis) de los Parientes Silvestres de los Cultivos
 Jepson Manual Treatment
 USDA Plants Profile
 Grass Manual Genus Treatment

Aeluropus es un género de plantas de la familia de las poáceas, es originario de la región del Mediterráneo hasta la India. Comprende 75 especies descritas y de estas, solo 5 aceptadas.

Descripción 
Son plantas perennes, con rizoma ramificado y estolones epigeos enraizantes. Inflorescencia en espiga compuesta. Espiguillas comprimidas lateralmente, con 2-8 flores hermafroditas, articuladas con la raquilla. Glumas más cortas que las flores, ligeramente desiguales; la inferior con 1-3 nervios, la superior con 3-5 nervios. Lema escariosa, con 7-9 nervios. Pálea casi tan larga como la lema, con 2 quillas más o menos escábridas. Lodículas 2, bilobadas. Cariopsis no surcada, pardo-rojiza, con embrión de hasta 1/3-1/4 de la longitud total. Hilo puntiforme.

Taxonomía 
El género fue descrito por Carl Bernhard von Trinius y publicado en Fundamenta Agrostographiae 143, pl. 12. 1820. La especie tipo es: Aeluropus laevis Trin.
Etimología
Aeluropus: nombre genérico del griego ailuros (gato) y pous = (pie), de alusión desconocida.

Especies aceptadas 
A continuación se brinda un listado de las especies del género Aeluropus aceptadas hasta abril de 2015, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.	
 
 Aeluropus badghyzi Tzvelev 
 Aeluropus lagopoides (L.) Trin. ex Thwaites or
 Aeluropus littoralis (Gouan) Parl. 
 Aeluropus macrostachyus Hack. 
 Aeluropus pilosus (H.L. Yang) S.L. Chen

Referencias

Bibliografía 
 Bailey, L. H. & E. Z. Bailey. 1976. Hortus Third i–xiv, 1–1290. MacMillan, New York.
 Barkworth, M. E., K. M. Capels, S. Long & M. B. Piep. 2003. Magnoliophyta: Commelinidae (in part): Poaceae, part 2. 25: i–xxv, 1–783. In Fl. N. Amer.. Oxford University Press, New York.
 Bor, N. L. 1960. Grass. Burma, Ceylon, India & Pakistan i–xviii, 1–767. Pergamon Press, Oxford.
 KERGUELEN, M. 1993. Index synonymique de la flore de France. Collection Patrimoines Naturels (ser. Patrimonine Sci.) 8: i–xxxviii, 1–196 + pl.
 Missouri Botanical Garden. MO Generic Names in Use
 Nasir, E. & S. I. Ali (eds). 1980-2005. Fl. Pakistan Univ. of Karachi, Karachi.
 Peterson, P. M. 2005. Aeluropus. In R. J. Soreng, G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, T. S. Filgueiras, E. J. Judziewicz & O. Morrone Internet Cat. New World Grasses. Missouri Botanical Garden, St. Louis.
 Soreng, R. J., G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, E. J. Judziewicz, T. S. Filgueiras & O. Morrone. 2003 and onwards. On-line taxonomic novelties and updates, distributional additions and corrections, and editorial changes since the four published volumes of the Catalogue of New World Grasses (Poaceae) published in Contr. U.S. Natl. Herb. vols. 39, 41, 46, and 48. http://www.tropicos.org/Project/CNWG:. In R. J. Soreng, G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, T. S. Filgueiras, E. J. Judziewicz & O. Morrone Internet Cat. New World Grasses. Missouri Botanical Garden, St. Louis. 
 Valdes, B. & H. Scholz. 2006. The Euro+Med treatment of Gramineae - a generic synopsis and some new names. Willdenowia 36(2): 657–669.

Enlaces externos 

 Imágenes en Google
  Grassbase - The World Online Grass Flora

Agropyron es un género de gramíneas (Poaceae), distribuidas en regiones templadas de todo el mundo. Comprende 592 especies descritas y de estas, solo 25 aceptadas.

Distribución y hábitat 
Son plantas perennes, que crecen formando grandes matas a fines de la primavera principios del verano. Son originarias de Asia Menor, los Balcanes y el sur de Rusia. Hay unas 150 especies conocidas, de las que 12 habitan en la Argentina. Varias se cultivan como forrajeras y para contener la erosión, por lo cual se recomiendan para las regiones áridas y semiáridas.

Descripción 
Se caracterizan por tener un alto grado de adaptabilidad a condiciones de clima y de suelo, desde zonas húmedas a áridas y de templadas a frías.En general, se desarrollan bien en clima mediterráneo, soporta bien la sequía (precipitaciones inferiores a 400mm). En cuanto al suelo, prefieren los terrenos calizos. Por su capacidad de resistir estas condiciones extremas es una de las pocas forrajeras cultivadas que puede competir con el "pelo de chanco" o "pasto salado" (Distichlis sp) al cual mantiene bajo control siempre y cuando le haga sombra en el período estival, que es donde esta planta tiene su activo crecimiento.
Al igual que el trigo tiene aspecto de macolla.Espiga de espiguillas dísticas con raquis articulado y tenaz. Espiguillas plurifloras, sentadas de a una (excepcionalmente de a dos) en cada diente, dispuestas con un costado contra el raquis, dejando ver las 2 glumas iguales, coriáceas y plumosas.Las lemmas son convexas por el dorso, dejando ver entre 5 y 7 nervios, normalmente son apuntadas o con arista apical. Las páleas se asemejan en longitud a las lemmas. Flores hermafroditas con 2 estambres, ovario globoso de ápice pubescente, 2 estigmas plumosos. Cariopse linear fusiforme, con hilo linear largo. 
Durante otoño, invierno y gran parte de la primavera los tallos se encuentran reducidos a un pequeño cono, pero en el estado reproductivo adquieren gran desarrollo llegando a sobrepasar un metro de altura. Con el desarrollo se lignifican y forman cañas que adquieren cierta dureza; esta lignificación les confirne cierta resistencia por lo que pasan durante mucho tiempo erguidos en el campo. Las hojas fibrosas y el tallo lignificado hacen que este género tenga una baja calidad de forraje, los animales en pastoreo cuando la pradera se aprovecha a diente hacen selección y no la consumen.En Estados Unidos se han adaptado especies españolas con resultados pascícolas aceptables.

La hojas tienen prefoliación convolutada, son largas, acuminadas y bastas. Las láminas son de color verde oscuro o verde glauco, poseen nervaduras muy marcadas y adquieren con la madurez cierta dureza. Las hojas jóvenes se presentan muchas veces cubiertas de pelos hirsutos, pero en las ya expandidas estos no se encuentran o es muy difíciles observarlos a simple vista. Las vainas son largas, hendidas en su parte superior y durante el estado vegetativo de la planta forman un pseudotallo de sección redondeada. La lígula: es de tamaño mediano y membranosa. Las aurículas son medianas y se entrecruzan en la parte anterior. La raíz es fibrosa, en cabellera y puede alcanzar cierto desarrollo y profundidad en terrenos bien preparados.
 
Agropyron cristatum (L.) Gould es una especie autóctona en España, muy resistente a la sequía y al clima mediterráneo, tolerante a sustratos muy diferentes desde limosos a arenosos, y desde básicos a ácidos. Muy próxima a esta especie se encuentra 

Agropyron desertorum, aprovechada en Estados Unidos para alargar el pastoreo.

Agropyron intermedium Proporciona un pasto de baja calidad. Sobrevive en terrenos arcillosos y con un poco de humedad, soportando la salinidad. En Estados Unidos tiene buenos resultados como pasto para ganado mayor, si se hace pastoreo fercuente es posible que también pueda ser aporvechado por ganado lanar. Otra aplicación de esta especie es la fijación de suelos, gracias a su sistema radicular.

Agropyron repens y Agropyron junceum es España son utilizados para realizar la fijación de suelos. El primero se distribuye por toda la península y el segundo está más localizado en las costas este y sur de España.

Taxonomía 
El género fue descrito por Nicholas Edward Brown y publicado en Novi Commentarii Academiae Scientiarum Imperalis Petropolitanae 14(1): 539. 1770. La especie tipo es: Agropyron cristatum (L.) Gaertn. 
Etimología
Agropyron: nombre genérico que deriva de las palabras griegas: agros = "campo, país" y pyron = "grano de trigo".

Especies aceptadas 
A continuación se brinda un listado de las especies del género Agropyron aceptadas hasta octubre de 2014, ordenadas alfabéticamente, algunas han sido trasladadas a otros géneros. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.	

 Agropyron × acutiforme Rouy	
 Agropyron × acutum (DC.) Roem. & Schult.	
 Agropyron × apiculatum Tscherning
 Agropyron badamense Drobov
 Agropyron brownei (Kunth) Tsvelev
 Agropyron bulbosum Boiss.
 Agropyron calcis (Connor & Molloy) 
 Agropyron cimmericum Nevski
 Agropyron cristatum (L.) Gaertn. 
 Agropyron dasyanthum Ledeb.
 Agropyron desertorum (Fisch. ex Link) Schult. 
 Agropyron deweyi A.Löve.
 Agropyron fragile (Roth) P. Candargy 
 Agropyron junceiforme 
 Agropyron krylovianum Schischkin
 Agropyron michnoi Roshev.
 Agropyron mongolicum Keng
 Agropyron praetermissum (Nevski)
 Agropyron pungens - Sea Couch Grass
 Agropyron repens Couchgrass
 Agropyron retrofractum Vickery
 Agropyron smithii Rydb. 
 Agropyron subsecundum 
 Agropyron tanaiticum~ Nevski
 Agropyron thomsonii Hook. f.
 Agropyron uncinatum (Veldk.) 
 Agropyron velutinum~ Nees

Referencias

Bibliografía 
 Bailey, L.H. & E.Z. Bailey. 1976. Hortus Third i–xiv, 1–1290. MacMillan, New York.
 Bor, N. L. 1960. Grass. Burma, Ceylon, India & Pakistan i–xviii, 1–767. Pergamon Press, Oxford.
 Cabi, E. & M. Doğan. 2012. Poaceae. 690–756. In A. Güner, S. Aslan, T. Ekim, M. Vural & M. T. Babaç (eds.) Türkiye Bitkileri Listesi. Nezahat Gökyiğit Botanik Bahçesi ve Flora Araştırmaları Derneği Yayını, Istanbul.
 Espejo Serna, A., A. R. López-Ferrari & J. Valdés-Reyna. 2000. Poaceae. Monocot. Mexic. Sinopsis Floríst. 10: 7–236 [and index].
 Missouri Botanical Garden. MO Generic Names in Use
 Nasir, E. & S. I. Ali (eds). 1980-2005. Fl. Pakistan Univ. of Karachi, Karachi.
 Soreng, R. J. 2003. Agropyron. In Catalogue of New World Grasses (Poaceae): IV. Subfamily Pooideae. Contr. U.S. Natl. Herb. 48: 25–42. View in BotanicusView in Biodiversity Heritage Library
 Soreng, R. J., G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, E. J. Judziewicz, T. S. Filgueiras & O. Morrone. 2003 and onwards. On-line taxonomic novelties and updates, distributional additions and corrections, and editorial changes since the four published volumes of the Catalogue of New World Grasses (Poaceae) published in Contr. U.S. Natl. Herb. vols. 39, 41, 46, and 48. http://www.tropicos.org/Project/CNWG:. In R. J. Soreng, G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, T. S. Filgueiras, E. J. Judziewicz & O. Morrone (eds.) Internet Cat. New World Grasses. Missouri Botanical Garden, St. Louis. 
 Valdes, B. & H. Scholz. 2006. The Euro+Med treatment of Gramineae - a generic synopsis and some new names. Willdenowia 36(2): 657–669.

Enlaces externos 

 Imágenes en Google
 Jepson Manual Treatment

 
Plantas forrajeras

{{Ficha de taxón
| name = Agrostis
| image = Gewoon struisgras Agrostis tenuis.jpg
| image_caption = A. tenuis
| regnum = Plantae
| divisio = Magnoliophyta
| classis = Liliopsida
| subclassis = Commelinidae
| ordo = Poales
| familia = Poaceae
| subfamilia = Pooideae
| tribus = Poeae
| subtribus = Agrostidinae
| genus_authority = L., 1753
| genus = Agrostis
| subdivision_ranks = Especies
| subdivision = Ver Anexo:Especies de Agrostis
| synonyms = * Agraulus P.Beauv.  
 Agrestis Bubani (SUS) 
 Anomalotis Steud.
 Bromidium Nees & Meyen 
 Candollea Steud. (SUS) 
 Decandolia Bastard (SUS)  
 Didymochaeta Steud. 
 Heptaseta Koidz. (SUI) 
 Lachnagrostis Trin. 
 Linkagrostis Romero García, Blanca & C.Morales 
 Neoschischkinia Tzvelev 
 Notonema Raf. 
 Pentatherum Nábelek  
 Podagrostis (Griseb.) Scribn. & Merr. 
 Senisetum Honda 
 Trichodium Michx. 
 Vilfa Adans.
}}Agrostis es un género de plantas de la familia de las poáceas que consta de más de 100 especies de hierbas, la mayoría perennes. Algunas de ellas se utilizan para praderas de césped. Las flores aparecen en panículos sueltos; cada una de las pequeñas espiguillas contiene una sola flor. Como especie de interés forrajero presenta escaso valor nutritivo y son poco productivas. Entre las especies más corrientes destacan Agrostis castellana y Agrostis stolonifera, esta última muy usada en campos de golf ya que es muy invasora y crea un tapete perfecto para la práctica de este deporte.

 Identificación 
El género Agrostis se caracteriza por tener panículas más o menos abiertas, con espiguillas pequeñas y pediceladas sobre pedúnculos verticilados en el eje de la inflorescencia. Glumas más o menos iguales, agudas, apuntadas o aristadas y aquilladas, más largas que las glumillas, y encerrando una sola flor fértil, a menudo con otra rudimentaria. Con hojas puntiagudas de color verde azulado, lígula corta y sin aurículas. Tiene rizomas bien desarrollados, los tallos son rastreros y enraízan en las nudosidades. Son plantas de poca talla y consistencia, la mayoría son anuales, con hojas planas.

El grano, en cariópside, está envuelto en las glumillas y puede tener forma oblonga o elipsoidea y coloración ámbar-oscuro o rojizo.

Las semillas son muy pequeñas, un gramo contiene alrededor de 15 000 semillas, por lo que su recolección resulta complicada y el precio, elevado.

 Distribución y hábitat 
Son especies abundantes en los pastizales españoles. También se encuentran en el Norte de Europa, Argentina, Brasil y Norte América. Están adaptadas al período de invierno y resisten bien el frío y el exceso de humedad, motivo por el que suelen desarrollarse en depresiones inundadas, orillas y márgenes de zanjas.

Entre las especies más interesantes en la península ibérica se encuentran:
 Agrostis stolonifera vive en casi toda España, en altitudes medias, aunque sube hasta el piso montano.
 Agrostis castellana vive en menores altitudes, en toda la mitad oeste de la Península, principalmente en Extremadura, junto a especies del género Lollium.
 Agrostis nevadensis se localiza en Sierra Nevada.
 Agrostis alpina en la cordillera Cantábrica y Pirineos.
 Agrostis rupestris, se encuentra también en pastos alpinos y subalpinos del norte y centro de la Península.

 Cultivo y necesidades ambientales 

Son plantas rústicas capaces de crecer en medios pobres y ácidos. Además resisten bien el exceso de humedad del invierno y es bastante apetecible para el ganado. Proporcionan una cantidad apreciable de material vegetal que no sería posible obtener con especies más exigentes.

Cada especie tiene sus requerimientos específicos, pero de forma general, no se desarrollan en altitudes superiores a los 1000 metros de altitud. El terreno debe estar bien preparado, con abundante tierra fina, debido al pequeño tamaño de sus semillas.

La época más adecuada para su siembra es a finales de verano o principios de otoño. La temperatura óptima de germinación oscila entre los 20-30 °C. Tarda entre 10 y 15 días en germinar desde la siembra si las condiciones son las adecuadas. Se trata una especie de fotoperiodo largo, siendo necesarias más de 16 horas de luz al día. Tiene unas necesidades de agua, en términos de ETc anual aproximada, de 1200 mm.

Para la producción de semilla, su período de fructificación puede ser bastante largo, desarrollándose entre abril y septiembre, aunque la mayor cantidad de semilla se puede recoger durante el mes de julio.

 Adversidades del cultivo 

Es relativamente delicado al ataque de hongos patógenos, principalmente Pythium y Fusarium roseum.
Los tratamientos fungicidas preventivos deben ser aplicados de forma sistemática en los momentos de mayor riesgo.

Son especies poco agresivas al implantarse y tienen un índice de ocurrencia bajo, es decir, poca facilidad de implantación.

Su producción se ve superada en cantidad y calidad por otras especies, por lo que su objetivo no son los pastos productivos sino céspedes ornamentales o deportivos, y en menor grado, revegetaciones.

 Usos y aprovechamientos 

Las especies espontáneas en los pastizales de la península ibérica son abundantes, aunque de escaso valor nutritivo.

El forraje de A. stolonifera es poco apetecible por el ganado ovino y algo más por el vacuno, siendo su composición media: agua, 15 %; materia seca, 80 %; proteína bruta, 7 %; grasas, 2 %; fibras, 25 %; cenizas, 6,5 %. Esta especie es típica en los greens de campos de golf, ya que presenta una superficie vegetal uniforme y baja susceptibilidad de ser degradada.

El género Agrostis incluye especies que aun no siendo muy productivas, con un correcto abonado, pueden producir de 2 a 3 cortes anuales de un forraje que admite una buena henificación.

 Taxonomía 
El género fue descrito por Carlos Linneo y publicado en Species Plantarum 1: 61. 1753. La especie tipo es: Agrostis canina L. 
EtimologíaAgrostis: nombre genérico que deriva del griego agrostis = (una planta forrajera, una especie de hierba), cf. agros = (campo).

Híbrido intergenérico
 Agrostis + Polypogon'' (×'Agropogon' P.Fourn.).

Referencias

Bibliografía
 

 

 
Plantas descritas por Linnaeus
Plantas descritas en 1753

Aira es un género de gramíneas anuales. Son plantas pratenses con importancia ornamental, a causa de la forma de sus inflorescencias. Comprende 348 especies descritas y de estas, solo 9 aceptadas. 

Uno de sus nombres comunes, compartido con sus similares y emparentados géneros Deschampsia y Koeleria, es pasto pelo, debido a sus hojas y tallos muy delgados.

La especie típicamente se halla en sitios arenosos secos, y crece hasta 20-40 cm de altura.

Descripción 
Son plantas anuales. Hojas con vaina de márgenes libres; lígula lanceolada, aguda, membranosa; limbo delgado, convoluto en la desecación. Inflorescencia en panícula laxa, con ramas desnudas en la base. Espiguillas ligeramente comprimidas lateralmente, con 2 flores hermafroditas; raquilla glabra. Glumas subiguales, ligeramente aquillada; la inferior uninervada, la superior trinervada. Raquilla no prolongada por encima de la flor. Lema lanceolada, con 5 nervios poco marcados, cortamente bífida; arista dorsal inserta por debajo de la mitad de la lema, geniculada. Callo orbicular, cortamente hirsuto. Pálea algo más corta que la lema, con 2 quillas, bidentada. Lodícula con 1 diente lateral. Ovario glabro. Cariopsis oblongoidea, no surcada, adherente a la pálea y a la lema. Hilo puntiforme.

Taxonomía 
El género fue descrito por Carlos Linneo y publicado en Species Plantarum 1: 63–66. 1753. La especie tipo es: Aira praecox L.
Etimología
Aira: nombre genérico que toma el nombre griego de Lolium temulentum.

Especies aceptadas 
A continuación se brinda un listado de las especies del género Aira aceptadas hasta julio de 2011, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.
 Aira caryophyllea L.
 Aira cupaniana Guss. 
 Aira elegantissima Schur	
 Aira × hybrida Gaudich.
 Aira praecox L.
 Aira provincialis Aira scoparia Adamovic	
 Aira tenorei Aira uniaristata'' Cav.

Usos 
Varias especies muy ornamentales, se usan también en arreglos florales secos.

Referencias

Bibliografía 
 Cabi, E. & M. Doğan. 2012. Poaceae. 690–756. In A. Güner, S. Aslan, T. Ekim, M. Vural & M. T. Babaç (eds.) Türkiye Bitkileri Listesi. Nezahat Gökyiğit Botanik Bahçesi ve Flora Araştırmaları Derneği Yayını, Istanbul.
 Espejo Serna, A., A. R. López-Ferrari & J. Valdés-Reyna. 2000. Poaceae. Monocot. Mexic. Sinopsis Floríst. 10: 7–236 [and index].
 Forzza, R. C. 2010. Lista de espécies Flora do Brasil https://web.archive.org/web/20150906080403/http://floradobrasil.jbrj.gov.br/2010/. Jardim Botânico do Rio de Janeiro, Río de Janeiro. 
 Missouri Botanical Garden. MO Generic Names in Use
 Morales, J. F. 2003. Poaceae. 93(3): 598–821. In B. E. Hammel, M. H. Grayum, C. Herrera & N. Zamora Villalobos (eds.) Man. Pl. Costa Rica. Missouri Botanical Garden, St. Louis.
 Pohl, R. W. 1994. 42. Aira L. 6: 235. In G. Davidse, M. Sousa Sánchez & A.O. Chater (eds.) Fl. Mesoamer.. Universidad Nacional Autónoma de México, México, D. F.
 Sharp, D. & B. K. Simon. 2002. AusGrass: Grasses of Australia. CD-ROM, Version 1.0. CD–ROM.
 Soreng, R. J. 2003. Aira. In Catalogue of New World Grasses (Poaceae): IV. Subfamily Pooideae. Contr. U.S. Natl. Herb. 48: 89–96. View in BotanicusView in Biodiversity Heritage Library
 Soreng, R. J., G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, E. J. Judziewicz, T. S. Filgueiras & O. N. Morrone. 2003 and onwards. On-line taxonomic novelties and updates, distributional additions and corrections, and editorial changes since the four published volumes of the Catalogue of New World Grasses (Poaceae) published in Contr. U.S. Natl. Herb. vols. 39, 41, 46, and 48. http://www.tropicos.org/Project/CNWG:. In R. J. Soreng, G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, T. S. Filgueiras, E. J. Judziewicz & O. N. Morrone (eds.) Internet Cat. New World Grasses. Missouri Botanical Garden, St. Louis. 
 Valdes, B. & H. Scholz. 2006. The Euro+Med treatment of Gramineae - a generic synopsis and some new names. Willdenowia 36(2): 657–669.

Enlaces externos 

 Imágenes en Google

Airopsis tenella es una planta herbáceas de la familia de las poáceas.

Descripción 
Es una herbácea anual muy fina. Tallos de 3–25 cm de altura. Hojas no auriculadas. La parte extrema de la lámina inflada. Láminas lineales; angostas; de 1,5 mm de ancho; setácea; enrollada (convoluta); sin venación cruzada. Lígula con membrana; no truncada; de 1–2 mm de largo. Es una planta bisexual, con espigas bisexuales, y flores hermafroditas. Inflorescencia paniculada; abierta, o contraída; espatada. Espiguillas no secundarias; pediceladas (pedicelos clavados).

Taxonomía 
Airopsis tenella fue descrita por (Cav.) Coss. & Durieu y publicado en Exploration Scientifique de l'Algérie 2: 97. 1867. 
Citología
Tiene una base cromosomática, número, x = 4. 2n = 8. Diploide. 
Sinonimia
 Aeropsis tenella (Cav.) Asch. & Graebn. 
 Agrostis tenella (Cav.) Poir. 
 Aira globosa Thore	
 Airopsis globosa (Thore) Desv.	
 Briza globosa (Ten.) Mutel	
 Milium tenellum Cav.	
 Paspalum globosum (Thore) Raspail	
 Sphaerella pumila Bubani

Referencias

Enlaces externos 
 Descripción de la sp. en delta-intkey 
 Descripción en ars-grin
 Imágenes en Google
 Grassbase - The World Online Grass Flora

Brizinae
Plantas herbáceas
Flora de la cuenca mediterránea
Plantas descritas en 1867
Plantas descritas por Cavanilles
Plantas descritas por Cosson
Plantas descritas por Durieu

Alopecurus es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas, llamada también Cola de Zorro, con alrededor de 25 especies. Es originario de las regiones templadas de Eurasia y Sudamérica.

Descripción 
Estas hierbas se dan en regiones templadas del norte. Pueden ser anuales o perennes. Crecen formando penachos. Poseen hojas planas con lígulas romas, las inflorescencias son densas panículas terminadas en una espiga floral. Algunas de ellas se consideran malas hierbas, mientras que otras se usan en decoraciones florales, para ramos y flores secas.

Taxonomía 
El género fue descrito por Carlos Linneo y publicado en Species Plantarum 1: 60–61. 1753. La especie tipo es: Alopecurus pratensis L. 
Etimología
El nombre del género proviene del griego alopes -ekos, (zorro), y oura (cola), por la forma de la panícula.

Especies 
 Alopecurus aequalis Sobol. 
 Alopecurus antarcticus Vahl 
 Alopecurus anthoxanthoides Boiss. 
 Alopecurus arundinaceus Poir. 
 Alopecurus borealis Trin. 
 Alopecurus brachystachyus M. Bieb. 
 Alopecurus bulbosus Gouan, le vulpin bulbeux 
 Alopecurus carolinianus Walter 
 Alopecurus dasyanthus Trautv. 
 Alopecurus geniculatus L. 
 Alopecurus lanatus Sm. 
 Alopecurus longearistatus Maxim. 
 Alopecurus magellanicus Lam. 
 Alopecurus myosuroides Huds., le vulpin des champs 
 Alopecurus ponticus K. Koch 
 Alopecurus pratensis L. 
 Alopecurus rendlei Eig 
 Alopecurus saccatus Vasey 
 Alopecurus seravschanicus Ovcz. 
 Alopecurus textilis Boiss. 
 Alopecurus utriculatus Banks & Sol., le vulpin à vessies 
 Alopecurus vaginatus (Willd.) Pall. ex Kunth

Véase también 
 Terminología descriptiva de las plantas
 Anexo:Cronología de la botánica
 Historia de la Botánica
 Características de las poáceas

Referencias

Bibliografía 
 Davidse, G., M. Sousa Sánchez & A. O. Chater. (eds.) 1994. Alismataceae a Cyperaceae. Fl. Mesoamer. 6: i–xvi, 1–543.
 Dogan, M. 1999. A concise taxonomic revision of the genus Alopecurus L. (Gramineae). Turk. J. Bot. 23(4): 245–262.
 Espejo Serna, A., A. R. López-Ferrari & J. Valdés-Reyna. 2000. Poaceae. Monocot. Mexic. Sinopsis Floríst. 10: 7–236 [and index].
 Luteyn, J. L. 1999. Páramos, a checklist of plant diversity, geographical distribution, and botanical literature. Mem. New York Bot. Gard. 84: viii–xv, 1–278.
 Missouri Botanical Garden. MO Generic Names in Use
 Nasir, E. & S. I. Ali (eds). 1980-2005. Fl. Pakistan Univ. of Karachi, Karachi.
 Pohl, R. W. 1994. 49. Alopecurus L. Fl. Mesoamer. 6: 242.
 Renvoize, S. A. 1998. Gram. Bolivia i–xxx,. The Royal Botanic Gardens, Kew.
 Sharp, D. & B. K. Simon. 2002. AusGrass: Grasses of Australia. CD-ROM, Version 1.0. CD–ROM.
 Soreng, R. J. 2003. Alopecurus. In Catalogue of New World Grasses (Poaceae): IV. Subfamily Pooideae. Contr. U.S. Natl. Herb. 48: 97–106. 
 Soreng, R. J., G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, E. J. Judziewicz, T. S. Filgueiras & O. Morrone. 2003 and onwards. On-line taxonomic novelties and updates, distributional additions and corrections, and editorial changes since the four published volumes of the Catalogue of New World Grasses (Poaceae) published in Contr. U.S. Natl. Herb. vols. 39, 41, 46, and 48. http://www.tropicos.org/Project/CNWG:. In R. J. Soreng, G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, T. S. Filgueiras, E. J. Judziewicz & O. Morrone Internet Cat. New World Grasses. Missouri Botanical Garden, St. Louis.

Enlaces externos 

 Imágenes en Google
 Jepson Manual Treatment
 USDA Plants Profile
 Grass Manual Genus Treatment

Alopecurus

sv:Renkavle

Ammophila es un género de plantas perennes de la familia Poaceae. Comprende 13 especies descritas y de estas, solo 4 aceptadas.

Descripción 
Tiene rizomas largos. Los culmos erecto, o geniculados ascendentes; de 5 a 12 dm de long. Lígula con membrana eciliada. La inflorescencia es un panículo espiciforme. Glumas persistentes; tres anteras. Ovario glabro. El fruto es un cariopse con pericarpio adherido; obovoide. Hilo lineal.

Distribución 
Se distribuye panclimáticamente en Europa, África, Asia templada, o Australasia, Norteamérica, Sudamérica, Antártida.

Taxonomía 
El género fue descrito por Michel Adanson y publicado en Icones et Descriptiones Graminum Austriacorum 4: 24. 1809. La especie tipo es: Ammophila arenaria (L.) Link
Etimología
Ammophila: nombre genérico que deriva de las palabras del griego antiguo Ammos (ἄμμος), que significa "arena", y phila (ϕιλος), que significa "amor".

Especies aceptadas 
A continuación se brinda un listado de las especies del género Ammophila aceptadas hasta noviembre de 2013, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.
 Ammophila arenaria (L.) Link
 Ammophila baltica
 Ammophila breviligulata Fernald
 Ammophila champlainensis F.Seym.

Referencias

Bibliografía 
 Bailey, L.H. & E.Z. Bailey. 1976. Hortus Third i–xiv, 1–1290. MacMillan, New York.
 Cabi, E. & M. Doğan. 2012. Poaceae. 690–756. In A. Güner, S. Aslan, T. Ekim, M. Vural & M. T. Babaç (eds.) Türkiye Bitkileri Listesi. Nezahat Gökyiğit Botanik Bahçesi ve Flora Araştırmaları Derneği Yayını, Istanbul.
 Missouri Botanical Garden. MO Generic Names in Use
 Sharp, D. & B. K. Simon. 2002. AusGrass: Grasses of Australia. CD-ROM, Version 1.0. CD–ROM.
 Soreng, R. J. 2003. Ammophila. In Catalogue of New World Grasses (Poaceae): IV. Subfamily Pooideae. Contr. U.S. Natl. Herb. 48: 107. View in BotanicusView in Biodiversity Heritage Library
 Soreng, R. J., G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, E. J. Judziewicz, T. S. Filgueiras & O. N. Morrone. 2003 and onwards. On-line taxonomic novelties and updates, distributional additions and corrections, and editorial changes since the four published volumes of the Catalogue of New World Grasses (Poaceae) published in Contr. U.S. Natl. Herb. vols. 39, 41, 46, and 48. http://www.tropicos.org/Project/CNWG:. In R. J. Soreng, G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, T. S. Filgueiras, E. J. Judziewicz & O. N. Morrone (eds.) Internet Cat. New World Grasses. Missouri Botanical Garden, St. Louis. 
 Valdes, B. & H. Scholz. 2006. The Euro+Med treatment of Gramineae - a generic synopsis and some new names. Willdenowia 36(2): 657–669.

Enlaces externos 

 Imágenes en Google 
 Grassbase - The World Online Grass Flora

Ampelodesmos es un género de plantas de la familia Poaceae. Es originario de la región del Mediterráneo y de Eurasia. Es el único género de la tribu Ampelodesmeae.

Descripción 
Son robustas plantas perennes; rizomatosas. Tallos de 60 cm a 3,5 m de altura; herbácea; internudos sólidos. Hojas no auriculadas. Láminas de las hojas duras; angostas; chatas, o enrolladas; no pseudopecioladas; sin venación cruzada. Lígula membranosa; no truncada; de 6–12 mm de largo.

Son plantas diclino monoicas (bisexuales), con espigas bisexuales; y flores hermafroditas. Inflorescencia paniculada; abierta; espatulada. Ejes de la espiga persistentes; pedicelada.

Taxonomía 
El género fue descrito por Heinrich Friedrich Link y publicado en Hortus Regius Botanicus Berolinensis 1: 136. 1827. La especie tipo es: Ampelodesmos mauritanica (Poir.) T.Durand et Schinz
Etimología
Ampelodesmos: nombre genérico que deriva de la palabra griega: Ampelodesmos, un nombre antiguo para la especie Lygeum spartum que se utilizó en Sicilia para atar las vides.
Citología

El número cromosómico básico del género es x = 12, con números cromosómicos somáticos de 2n = 48 y 96, ya que hay especies diploides y una serie poliploide.

Especies aceptadas 
A continuación se brinda un listado de las especies del género Ampelodesmos aceptadas hasta mayo de 2014, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos. 
 Ampelodesmos ampelodesmon (Cyr.) M.Kerguelen 
 Ampelodesmos mauritanica (Poir.) T.Durand et Schinz

Referencias

Bibliografía 
 Bailey, L.H. & E.Z. Bailey. 1976. Hortus Third i–xiv, 1–1290. MacMillan, New York.
 Cabi, E. & M. Doğan. 2012. Poaceae. 690–756. In A. Güner, S. Aslan, T. Ekim, M. Vural & M. T. Babaç (eds.) Türkiye Bitkileri Listesi. Nezahat Gökyiğit Botanik Bahçesi ve Flora Araştırmaları Derneği Yayını, Istanbul.
 Clayton, W. D. & S. A. Renvoize. 1986. Genera graminum. Grasses of the world. Kew Bull., Addit. Ser. 13: 1–389.
 Missouri Botanical Garden. MO Generic Names in Use
 Soreng, R. J. 2003. Ampelodesmos. In Catalogue of New World Grasses (Poaceae): IV. Subfamily Pooideae. Contr. U.S. Natl. Herb. 48: 108. View in BotanicusView in Biodiversity Heritage Library
 Soreng, R. J., G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, E. J. Judziewicz, T. S. Filgueiras & O. N. Morrone. 2003 and onwards. On-line taxonomic novelties and updates, distributional additions and corrections, and editorial changes since the four published volumes of the Catalogue of New World Grasses (Poaceae) published in Contr. U.S. Natl. Herb. vols. 39, 41, 46, and 48. http://www.tropicos.org/Project/CNWG:. In R. J. Soreng, G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, T. S. Filgueiras, E. J. Judziewicz & O. N. Morrone (eds.) Internet Cat. New World Grasses. Missouri Botanical Garden, St. Louis. 
 Valdes, B. & H. Scholz. 2006. The Euro+Med treatment of Gramineae - a generic synopsis and some new names. Willdenowia 36(2): 657–669.

Enlaces externos 

 Jepson Manual Treatment
 USDA Plants Profile
 Amphelodesmos uses
 Photo gallery
 http://delta-intkey.com/grass/www/ampelode.htm
 Imágenes en Google

Pooideae

Andropogon es un género de plantas de la familia de las poáceas. Es originario del este de los Estados Unidos y Sudamérica.

Descripción 
Son plantas perennes, cespitosas. Hojas con lígula membranosa, corta, ciliada en la base. Inflorescencia compuesta por 2 racimos digitadamente dispuestos. Espiguillas geminadas, articuladas por debajo de las glumas, ligeramente comprimidas dorsiventralmente, desiguales; la inferior de cada pareja sentada, con 1 flor inferior reducida a la lema y otra superior hermafrodita; la superior pedunculada, con 1 flor inferior reducida a la lema y otra superior masculina. Glumas más largas que las flores; la inferior con 7-11 nervios y 2 quillas; la superior trinervada. Lema de las flores hermafroditas con 1 arista terminal larga y geniculada; la de las flores masculinas con 1 arista terminal corta. Pálea muy reducida. Lodículas glabras. Androceo con 3 estambres. Cariópside con embrión de c. 2/5 de su longitud.

Taxonomía 
El género fue descrito por Carlos Linneo y publicado en Species Plantarum 2: 1045. 1753. La especie tipo es: Andropogon distachyos
Etimología
El nombre del género proviene del griego aner andr-(hombre) y pogon (barba), aludiendo a las vellosidades de los pedicelos de las espiguillas estériles masculinas.

Especies 
 A. abyssinicus
 A. amboinicus
 A. amethystinus
 A. appendiculatus
 A. arctatus
 A. benthamianus
 A. bentii A. bicornis A. brachystachyus A. cabanisii A. campestris A. campii A. canaliculatus A. capillipes A. chinensis A. chrysostachyus A. consanguineus A. distachyos A. eucomus A. fastigiatus A. floridanus A. fragilis A. gabonensis A. gayanus A. gerardii A. glaucescens H. B. et Kunth. - Saraquioa de Quito
 A. glaucopsis A. glomeratus A. gracilis A. gyrans A. hallii A. huillensis A. inermis A. lanuginosus A. lateralis A. lawsonii A. leucostachyus A. liebmannii A. lividus A. longiberbis A.minarum A. mohrii A. murinus A. paniculatus A. pseudapricus A. pumilus A. scabriglumis A. schirensis A. schottii A. selloanus A. shimadae A. tectorum A. tenuiberbis A. ternarius A. ternatus A. tracyi A. virgatus A. virginicus''

Referencias

Enlaces externos 

 USDA Plants Database
 Sistema de Información de Biodiversidad argentino

Anthoxanthum es un género de plantas de la familia de las poáceas. Tienen una distribución cosmopolita. A. odoratum puede encontrarse en el norte de Europa; en particular en terrenos ácidos como ocurre en Portlethen Moss Reserva natural en Escocia.

El género Hierochloe ha sido incluido en Anthoxanthum recientemente por algunos autores.

Descripción 
Son plantas anuales, rara vez bienales. Hojas con limbo plano. Inflorescencia en panícula densa. Pedúnculos de las espiguillas delgados, ligeramente pelosos o escábridos. Espiguillas comprimidas lateralmente, trifloras, con 1 flor superior fértil sin periantio y 2 flores inferiores reducidas a una lema estéril aristada. Glumas 2, marcadamente desiguales. Lemas estériles más largas que la flor fértil, con parte inferior escariosa y parte superior membranosa; la inferior con arista recta inserta por encima de la parte media; la superior con arista más o menos marcadamente geniculada, inserta por debajo de la parte media. Lema de la flor fértil de dorso redondeado, trinervada, mútica, rara vez cortamente aristada. Pálea de la flor fértil membranosa, uninervada. Androceo con 2 estambres.

Taxonomía 
El género fue descrito por Carlos Linneo y publicado en Species Plantarum 1: 28. 1753. La especie tipo es: Anthoxanthum odoratum
Etimología
Anthoxanthum: nombre genérico que deriva del griego: anthos = (flor) y xanthos = (amarillo), refiriéndose al color de la panícula después de la floración.

Especies 
 Anthoxanthum aethiopicum
 Anthoxanthum amarum
 Anthoxanthum alpinum
 Anthoxanthum aristatum
 Anthoxanthum borii
 Anthoxanthum dregeanum
 Anthoxanthum ecklonii
 Anthoxanthum gracila
 Anthoxanthum hookeri
 Anthoxanthum horsfieldii
 Anthoxanthum japonicum
 Anthoxanthum madagascariense
 Anthoxanthum nivale
 Anthoxanthum odoratum
 Anthoxanthum ovatum
 Anthoxanthum pallidum
 Anthoxanthum sikkimense
 Anthoxanthum tongo

Referencias

Bibliografía 
 Forzza, R. C. & et al. 2010. 2010 Lista de especies Flora do Brasil. https://web.archive.org/web/20150906080403/http://floradobrasil.jbrj.gov.br/2010/. 
 Idárraga-Piedrahíta, A., R. D. C. Ortiz, R. Callejas Posada & M. Merello. (eds.) 2011. Fl. Antioquia: Cat. 2: 9–939. Universidad de Antioquia, Medellín.
 Longhi-Wagner, H. M., V. Bittich, M. d. G. L. Wanderley & G. J. Shepherd. 2001. Poaceae. Fl. Fanerogâm. Estado São Paulo 1: i–xxv,.
 Luteyn, J. L. 1999. Páramos, a checklist of plant diversity, geographical distribution, and botanical literature. Mem. New York Bot. Gard. 84: viii–xv, 1–278.
 Missouri Botanical Garden. MO Generic Names in Use
 Morales, J. F. 2003. Poaceae. En: Manual de Plantas de Costa Rica. Vol. 3. B.E. Hammel, M.H. Grayum, C. Herrera & N. Zamora (eds.). Monogr. Syst. Bot. Missouri Bot. Gard. 93: 598–821.
 Nasir, E. & S. I. Ali (eds). 1980-2005. Fl. Pakistán Univ. of Karachi, Karachi.
 Pohl, R. W. 1994. 44. Anthoxanthum L. Fl. Mesoamer. 6: 236.
 Renvoize, S. A. 1998. Gram. Bolivia i–xxx,. The Royal Botanic Gardens, Kew.
 Sharp, D. & B. K. Simon. 2002. AusGrass: Grasses of Australia. CD-ROM, Version 1.0. CD–ROM.
 Soreng, R. J. 2003. Anthoxanthum. In Catalogue of New World Grasses (Poaceae): IV. Subfamily Pooideae. Contr. U.S. Natl. Herb. 48: 111–1115.
 Rodríguez Díez, Alba.Análisis biogeográfico de las especies sudafricanas del género "Anthoxanthum L.".2013.Universidade da Coruña. Facultade de Ciencias.Traballo fin de grao (UDC.CIE). Bioloxía. Curso 2012/2013

Enlaces externos 

 Imágenes en Google

Antinoria es un género de plantas herbáceas de la familia de las poáceas. Es originario de la región del Mediterráneo. Comprende 3 especies descritas y de estas, solo 2 aceptadas.

Taxonomía 
El género fue descrito por Filippo Parlatore y publicado en Flora Palermitana 1: 92. 1845. La especie tipo es: Antinoria agrostidea (DC.) Parl.

Especies aceptadas 
Antinoria agrostidea (DC.) Parl.
Antinoria herminii Welw.Antinoria insularis'' Parl.
Citología 

El número cromosómico básico del género es x = 7, con números cromosómicos somáticos de 2n = 14, diploide.

Referencias

Enlaces externos 

 Imágenes en Google
 Grassbase - The World Online Grass Flora

Apera es un género de plantas de la familia de las poáceas. Es originario de Europa y Asia occidental.

Descripción 
Es una planta anual similar al bambú. Tiene raíces fibrosas y el tallo generalmente redondo y hueco con nodos hinchados. Las hojas son alternas y por lo general lineales; vaina generalmente abierta; lígula membranosa. La inflorescencia con muchas espiguillas. Las flores son generalmente bisexuales, diminutas con tres estambres y tres estigmas. El fruto es un aquenio.

Taxonomía 
El género fue descrito por Michel Adanson y publicado en Familles des Plantes 2: 495. 1763. La especie tipo es:  Apera spica-venti
Etimología
Apera: nombre genérico derevidado del griego del a = (no) y peros = (mutilado), contrastando la arista del lema bien desarrollado con la de Calamagrostis calamagrostis, que fue lo que ayudó a Michel Adanson a distinguir este género.

Especies 
  Apera baytopiana
  Apera intermedia
  Apera interrupta
  Apera spica-venti
  Apera triaristata

Véase también 
 Terminología descriptiva de las plantas
 Anexo:Cronología de la botánica
 Historia de la Botánica
 Características de las poáceas

Referencias

Bibliografía 
 Bor, N. L. 1960. Grass. Burma, Ceylon, India & Pakistan i–xviii, 1–767. Pergamon Press, Oxford.
 Missouri Botanical Garden. MO Generic Names in Use
 Soreng, R. J. 2003. Apera. In Catalogue of New World Grasses (Poaceae): IV. Subfamily Pooideae. Contr. U.S. Natl. Herb. 48: 115. 
 Soreng, R. J., G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, E. J. Judziewicz, T. S. Filgueiras & O. Morrone. 2003 and onwards. On-line taxonomic novelties and updates, distributional additions and corrections, and editorial changes since the four published volumes of the Catalogue of New World Grasses (Poaceae) published in Contr. U.S. Natl. Herb. vols. 39, 41, 46, and 48. http://www.tropicos.org/Project/CNWG:. In R. J. Soreng, G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, T. S. Filgueiras, E. J. Judziewicz & O. Morrone Internet Cat. New World Grasses. Missouri Botanical Garden, St. Louis. 
 Valdes, B. & H. Scholz. 2006. The Euro+Med treatment of Gramineae - a generic synopsis and some new names. Willdenowia 36(2): 657–669.

Enlaces externos 

 Jepson Manual Treatment
 USDA Plants Profile
 Grass Manual Treatment
 

Poinae

{{Ficha de taxón
| name = Aristida
| image = Aristida_purpurea_close.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = Aristida_purpurea
| regnum = Plantae
| subregnum = Tracheobionta
| divisio = Magnoliophyta
| classis = Liliopsida
| subclassis = Commelinidae
| ordo =  Poales
| familia = Poaceae
| subfamilia = Aristidoideae
| tribus = Aristideae
| subtribus = 
| alliance = 
| genus = Aristida
| genus_authority = L.
| subdivision_ranks = Especies
| synonyms=*Aristopsis Catasús
 Arthratherum P.Beauv.
 Chaetaria P.Beauv.
 Curtopogon P.Beauv.
 Cyrtopogon Spreng.
 Kielboul Adans.
 Moulinsia Raf.
 Streptachne R.Br.
 Trixostis Raf.
| subdivision = 
[[Anexo:Especies de Aristida|Lista de especies de Aristida]]}}Aristida es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas.

Comprende 747 especies descritas y de estas, solo 298 aceptadas.
 Descripción 
Son plantas anuales o generalmente perennes, cespitosas, raramente rizomatosas; tallos cilíndricos o comprimidos, generalmente sólidos; plantas hermafroditas. Lígula una membrana diminuta, ciliolada; láminas lineares, aplanadas a plegadas o convolutas. Inflorescencia una panícula, solitaria, terminal, abierta a espiciforme; espiguillas solitarias, más o menos teretes, pediceladas, con 1 flósculo bisexual; desarticulación arriba de las glumas; glumas frecuentemente casi tan largas como la lema, iguales o desiguales, membranáceas, angostas, acuminadas, carinadas, 1–3 (–5)-nervias, enteras o emarginadas, múticas o cortamente aristadas, la inferior generalmente desarticulándose mucho más temprano que la superior; lema terete, convoluta o involuta, 3-nervia, rígida, a veces terminando en una columna angosta, recta o torcida, articulada o no, los márgenes traslapados a la pálea; aristas generalmente 3, terminales, generalmente glabras, la central tan larga como a más larga que las laterales, raramente las 2 laterales rudimentarias o ausentes; pálea pequeña, mucho más corta que la lema, hialina o membranácea; callo generalmente piloso, obtuso o acuminado, raramente 2-fido; lodículas 2; estambres 1 o 3; estilos 2. Fruto una cariopsis, sulcada o no sulcada; hilo linear; embrión 1/3–1/2 la longitud de la cariopsis.
 Taxonomía 
El género fue descrito por Carlos Linneo y publicado en Species Plantarum 1: 82. 1753. La especie tipo es: Aristida adscensionis L.

Etimología
El nombre del género proviene del latín Arista o del griego Aristos (cerdas, o aristas del maíz). 
Citología

El número cromosómico básico del género es x = 11 y 12, con números cromosómicos somáticos de 2n = 22, 24, 36, 44, 48 y 66, ya que hay especies diploides y una serie poliploide. Cromosomas relativamente «pequeños». Nucléolos persistentes.

 Especies seleccionadas 

 Véase también 
 Anexo:Cronología de la botánica
 Historia de la Botánica
 Terminología descriptiva de las plantas
 Descripción de las poáceas
 Referencias 

 Enlaces externos 

 Imágenes en Google
  New Mexico State University Botanical Garden has a large collection of local Aristida species
  Puccinia aristidae'', a plant pathogenic urediniomycete fungus first described from three-awn grass

Arrhenatherum, comúnmente llamada avena, es un género de plantas de la familia de las poáceas, con siete especies y subespecies.

Descripción 
Planta perenne muy común, crece en Europa y en el litoral mediterráneo. Posee raíces amarillentas y unos lustrosos tallos de hojas lisas y liguladas que llegan a tener 1,5 m de altura, aunque mueren en invierno. Las inflorescencias crecen en un panículo con 2 espiguillas florales bisexuadas.

Taxonomía 
El género fue descrito por Ambroise Marie François Joseph Palisot de Beauvois y publicado en Essai d'une Nouvelle Agrostographie 55, 152–153. 1812. La especie tipo es: Arrhenatherum avenaceum P. Beauv. ex Boiss.

Citología 

El número cromosómico básico del género es x = 7, con números cromosómicos somáticos de 2n = 14, 28 y 42, ya que hay especies diploides y una serie poliploide.
Etimología
Arrhenatherum: nombre genérico que deriva del griego arrhen = "masculino" y ather = "arista", en alusión a la arista del florete masculino.

Especies 
 Arrhenatherum album (Vahl) W. D. Clayton
 Arrhenatherum calderae
 Arrhenatherum elatius (L.) Beauv. ex L. et C. Presl
 Arrhenatherum elatius var. bulbosum Arrhenatherum elatius var. elatius Arrhenatherum kotschyii Arrhenatherum longifolium Arrhennatherum palaestinum''

Referencias

Bibliografía 
 Bailey, L. H. & E. Z. Bailey. 1976. Hortus Third i–xiv, 1–1290. MacMillan, New York.
 Bor, N. L. 1960. Grass. Burma, Ceylon, India & Pakistan i–xviii, 1–767. Pergamon Press, Oxford.
 Espejo Serna, A., A. R. López-Ferrari & J. Valdés-Reyna. 2000. Poaceae. Monocot. Mexic. Sinopsis Floríst. 10: 7–236 [and index].
 Missouri Botanical Garden. MO Generic Names in Use
 Sharp, D. & B. K. Simon. 2002. AusGrass: Grasses of Australia. CD-ROM, Version 1.0. CD–ROM.
 Soreng, R. J. 2003. Arrhenatherum. In Catalogue of New World Grasses (Poaceae): IV. Subfamily Pooideae. Contr. U.S. Natl. Herb. 48: 119–121.
 Soreng, R. J., G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, E. J. Judziewicz, T. S. Filgueiras & O. Morrone. 2003 and onwards. On-line taxonomic novelties and updates, distributional additions and corrections, and editorial changes since the four published volumes of the Catalogue of New World Grasses (Poaceae) published in Contr. U.S. Natl. Herb. vols. 39, 41, 46, and 48. http://www.tropicos.org/Project/CNWG:. In R. J. Soreng, G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, T. S. Filgueiras, E. J. Judziewicz & O. Morrone Internet Cat. New World Grasses. Missouri Botanical Garden, St. Louis.
 Valdes, B. & H. Scholz. 2006. The Euro+Med treatment of Gramineae - a generic synopsis and some new names. Willdenowia 36(2): 657–669.

Arundinaria es un género de bambú de la familia de las poáceas, comúnmente conocido como cañas. Nativas de los Himalayas, China y Norteamérica. Comprende 471 especies descritas y de estas, solo 20 aceptadas.

Descripción 
Son plantas perennes, de raíces rizomatosas con tallos que pueden alcanzar más de siete metros de altura. Las hojas son largas, lanceoladas y muy flexibles. Sin embargo, las hojas basales son más cortas y sésiles. La floración se da en espiguillas solitarias que nacen sobre brácteas glabras en la parte superior de la planta.

Taxonomía 
El género fue descrito por Adrien-Henri de Jussieu y publicado en Annales des Sciences Naturelles; Botanique, sér. 2, 13: 255, en el año 1840. La especie tipo es Dinemandra ericoides A.Juss.
Etimología
Arundinaria: nombre genérico que deriva de la palabra latina arundo que significa "una caña".

Especies 
 Arundinaria acerba W.T.Lin
 Arundinaria appalachiana Triplett, Weakley & L.G.Clark
 Arundinaria baviensis Balansa	
 Arundinaria caudiceps Koidz.
 Arundinaria chino (Franch. & Sav.) Makino
 Arundinaria fargesii E.G.Camus
 Arundinaria gigantea (Walter) Muhl.
 Arundinaria graminea (Bean) Makino	
 Arundinaria kongosanensis Makino
 Arundinaria linearis Hack.	
 Arundinaria matsunoi Makino	
 Arundinaria nagashima (Mitford) Asch. & Graebn.	
 Arundinaria pygmaea (Mitford) J. Houz.	
 Arundinaria qingchengshanensis (Keng f. & T.P.Yi) D.Z.Li	
 Arundinaria racemosa Munro	
 Arundinaria scandens Soderstr. & R.P.Ellis
 Arundinaria shiobarensis Nakai	
 Arundinaria simonii (Carrière) Rivière & C.Rivière
 Arundinaria spanostachya (T.P.Yi) D.Z.Li	
 Arundinaria wightiana Nees

Véase también 
 Terminología descriptiva de las plantas
 Anexo:Cronología de la botánica
 Historia de la Botánica
 Descripción de las poáceas

Referencias

Enlaces externos 

 Imágenes en Google
  Descripción de Arundinaria 
  Grassbase - The World Online Grass Flora

Arundo es un género de plantas de la familia de las poáceas (anteriormente llamadas gramíneas).

Son gramíneas de cañas duras, generalmente huecas, por lo común son plantas muy altas, forman macollos densos, con tallos erectos y sin ramificación basal. La tribu Arundineae se caracteriza por ser plantas muy robustas mayores de 1,5 metros de altura, con cañas subleñosas y espiguillas con lemas o raquilla largamente velludas. Prefieren un suelo fértil, húmedo, en un lugar protegido de sol, de preferencia por el agua. Tolera un pH en el rango de 5,5 a 8,3. Pero también se desarrolla sin problemas en todo tipo de suelos, de arcillas pesadas a las arenas sueltas y de los suelos de grava. Este género contiene seis especies difundidas por todos los países cálidos: A. donax L., A. conspicua G.Forst., A. pliniana Turra, A. formosana Hack., A. fulvida Buchanan, A. richardi Endl.

Descripción 
El género Arundo es la mayor de las gramíneas de la región mediterránea, crecen formando grupos apretados, forman densos cañaverales con abundantes hojas liniares dispuestas de forma conspicua en dos hileras a lo largo de los tallos a 3-6 m de altura, de vez en cuando a 10 m, con hojas de 30-60 cm de longitud y 3-6 cm de ancho, purpúreo-verdosas al principio y amarillas al madurar. Son plantas semejantes al Bambú, del que se diferencia porque de cada nudo sale una única hoja que envaina el tallo. Son plantas que poseen rizomas, el tallo se vuelve duro y leñoso al segundo año, y es entonces cuando florece, durante los meses de septiembre y octubre, su flor es una inflorescencia distribuida en una amplia estructura llamada panoja terminal muy plumosa y a menudo violácea, alta y muy decorativa. Tiene flores muy pequeñas y poco llamativas, estas se encuentran en la zona apical del tallo, la panoja está constituida por espiguillas con flores siempre perfectas, son plurifloras, con raquilla glabra articuladas por encima de las glumas y entre los antecios. Caracteres genéricos: Son plantas perennes, altas, con rizomas leñosos y gruesos. Caña hueca con innovaciones extravaginales. Lígula membranácea, muy pequeña. Hojas dísticas, lineales o lineal-lanceoladas, uniformemente distribuidas en el tallo el cual posee los internodios de igual lungitud. Glumas grandes, casi cubren los antecios, son de color amarillentas, persistentes, membranáceae, glabras, subiguales, lanceoladas, acuminadas en el ápice, 3-5 nervadas, casi igualando los atencios, de largo aproximado a la espiguilla. Lemma mambranácea, pilosa, 3-5 nervada, con el nervio medio prolongado en arista y también los nervios laterales, rara vez 2-fida, dorso cubierto en su mitad inferior con pelos largos y sedosos. Pálea pequeña, mucho menor que la lemma, hialina 2-nervadas. Androceo con tres estambres. La semilla es oblonga con punta, cuya base tiene una especie de vilano.

Hábitat 
Son hierbas perennes, es decir, que crece todos los años sin morir en el invierno. "Perenne de crecimiento de forma indefinida o por lo menos dos años o más.", no requieren volverse a sembrar cada año, perteneciente a la familia Poaceae, nativas de la región del Mediterráneo oriental hasta la India, China y Japón.Género con alrededor de 6 especies originarias del viejo mundo, es cultivada ahora en todo el mundo. Una especie fue introducida en América y se ha naturalizado, y se mantiene en los alrededores de viviendas y zonas de cultivos, incluso se siembra en parques y jardines. En el área mediterránea ocupa las riveras de acequias y canales entre los cultivos formando un gran seto de cañaveral, que ofrece cobijo a muchas especies de vertebrados y donde anidan y duermen las aves, por lo cual son especialmente considerados en algunas zonas y su corta o quema está restringida a periodos del año que no perjudiquen a la estación de cría. Vive en lugares húmedos y encharcados, en acequias y cursos de agua, creciendo en largas colonias. Distribución en Argentina: Buenos Aires, Catamarca, Chaco, Córdoba, Entre Ríos, Formosa, La Pampa, La Rioja, Mendoza, San Juan, Misiones y Salta. Distribución en Brasil: Rio Grande Do Sul. Distribución en Chile: Región I, Región II, Región III, Región IV, Región IX, Isla de Pascua, Región Metropolitana de Santiago. En el continente Africano no hay especies de importancia.

Propagación 
Existen dos métodos principales de propagación: la división o la multiplicación a partir de semillas. La división debe emplearse en la propagación de todas las plantas que raramente florecen como por ejemplo algunas plantas no autóctonas que se encuentran con otro clima que no es el de su origen. La división también resulta útil para rejuvenecer hierbas maduras muy densas y desnudas en el centro. La división de una hierba puede resultar un proceso sencillo, siempre que se realice en el momento adecuado del año. En verano, las hierbas producen yemas de nuevo crecimiento, alguna de las cuales son bastante grandes, y que permanecen inactivas hasta la primavera siguiente. Por regla general, es preferible dividir las hierbas justo cuando las yemas empiezan a crecer, habitualmente a mediados de la primavera. Este hecho reviste una especial importancia ya que si se dividen en otras épocas del año, las posibilidades de éxito serán bastante escasas debido al riesgo de podredumbre o sequías. Otras hierbas cultivadas en suelos ligeros o en climas cálidos, pueden dividirse en otoño. Las raíces de Arundo son sensibles a la sequía, de manera que procure elegir un día fresco y nublado para realizar la división, con el fin de evitar que las raíces se sequen. La utilización de guantes gruesos resulta también una medida adecuada, ya que las hojas contienen sílice y son muy afiladas, este género cuenta con rizomas cortos y gruesos, con raíces en los extremos, que forma una apretada mata. A ser posible extraiga la mata entera y divida los rizamas en trozos, cada uno de ellos con varias yemas de crecimiento, procure no dañar ninguna raíz fibrosa y corte los tallos hasta 30 cm para reducir la pérdida de agua. Para realizar la división primero busque una mata periférica con tallos fuertes y brotes sanos. Cave una zanja, como mínimo de la profundidad de una pala, alrededor de estos para exponer las raíces, luego retire la tierra de alrededor para descubrir los rizomas que desde la parte externa se dirigen hacia la mata principal, luego divida la mata en trozos, cada uno de ellos con 2-4 yemas como mínimo, y recorte los rizomas, luego replantelos a la misma profundidad de antes, riegue y etiquete. Los trozos pequeños de rizomas que se han roto durante la división pueden cultivarse, siempre que cuenten con una yema sana, descarte aquellos con yemas estropeadas y cultive el resto en macetas, en un emplazamiento a salvo de las heladas o en lechos de crecimientos durante un año, antes de su plantación definitiva. Las semillas de este género son dispersadas por el viento. La propagación en los invernaderos se realiza entre los meses de febrero y abril. Las macetas deben contener unos 3 cm de agua para mantener el suelo húmedo hasta que la semilla germina. Por lo general, germina en 1 a 3 meses a 15 °C. Cuando estén suficientemente grandes para manipularse, se trasladan las plantas a macetas individuales continuando su crecimiento en el invernadero, por lo menos durante su primer invierno. Una vez que alcanzan los 20 cm o más de altura, pueden plantarse en sus posiciones permanentes a finales de primavera o comienzos de verano. Sin embargo, las plantas en el sur de California parece que rara vez florecen. Arundo no produce semillas viables en la mayoría de las zonas donde se ha introducido.

Problemática de su propagación 
El Arundo, además de ser una planta con gran utilidad, es también considerada una hierba nociva en Texas, una plaga de plantas exóticas en California, una planta invasora en Hawái. Las principales áreas de infestación son los ríos inundables en el sur de California, como el río de Santa Clarita, arroyos a lo largo de la costa central, y el delta del Río Sacramento. Los problemas con Arundo son numerosos, es tan invasiva que puede llenar rápidamente los canales de los arroyos. Esto restringe el flujo del agua, y modifica la naturaleza del río. En los canales de riego, la maleza puede reducir el curso del agua a un goteo en unos pocos años. En las vías fluviales naturales, Arundo es un gran problema durante las inundaciones. Los matorrales muy densos retienen las aguas de drenaje rápidamente, causando que el agua retroceda e inunde las áreas cercanas. Si la inundación es lo suficientemente grande como para eliminar el Arundo, a menudo este se acumula bajo los puentes, en alcantarillas o en otras áreas restringidas, causando daños estructurales; a veces incluso llevando a la destrucción de estas estructuras por las aguas. Otra de las problemáticas que causa es la de peligro de incendios; incluso cuando está verde, Arundo es extremadamente inflamable. Cuando está presente, el fuego puede propagarse rápidamente, lo que puede arruinar completamente un ecosistema y empeorar el arrastre de sedimentos en las inundaciones del año siguiente. Los rizomas generalmente sobreviven a estos incendios, asegurando que las cañas vuelvan a crecer. El cañaveral es tan denso que algunos animales no viven en él. Suele ser empleado como dormidero por muchas aves. Sus raíces y tallos destruyen el hábitat de los peces. Dado que las raíces de Arundo son más superficiales que las de las plantas nativas, la erosión de un río infestado de Arundo puede aumentar. En las islas Canarias, estos densos cañaverales impiden la regeneración natural de las formaciones de sauces, (Salix canariensis), juncos (Juncus acutus y Scirpus holoschoenus), palmerales (Phoenix canariensis), lo que supuso una gran complicación en el gran incendio de Gran Canaria en 2007. Se cree que la falta de uso de esta planta desencadenó su transformación en un problema. En otros continentes como Australia del Sur, Arundo se ha cultivado con fines de bio-remediación para limpiar los afluentes industriales de las zonas contaminadas y también ha sido probada y demostrada su eficacia en la eliminación de la salinidad en los suelos, por lo que podría entonces ser utilizada para actividades agrícolas.

Utilización 
Se utilizan las hojas para la elaboración de cestería, tapetes y canceles.Se obtienen materiales para construcción ligera, utilizada como cortina rompevientos, y para la construcción de adobe techado. También posee propiedades medicinales, los principios activos que posee son: resinas, aceites esenciales, azúcares. Sales minerales:sílice, calcio, potasio. Trazas de alcaloides:bufotenidina, bufotenina, dihidrobufotenina, donaxina, donaraxina. Acción farmacológica: usada popularmente como diurético, "depurativa", galactófuga, antiinflamatoria, hemostática local. indicaciones: estados en los que se requiera un aumento de la diuresis: afecciones genitourinarias (cistitis, ureteritis, uretritis, pielonefritis, urolitiasis), hiperazotemia, hiperuricemia, hipertensión arterial, edemas, sobrepeso acompañado de retención de líquidos. Hipersecreción láctea. Contraindicaciones: Embarazo, lactancia (se le atribuye un efecto inhibidor de la lactancia), hipotensión arterial. No prescribir formas de dosificación con contenido alcohólico a niños menores de dos años ni a consultantes en proceso de deshabituación etílica. Efectos Secundarios: La planta fresca, por contacto con la piel húmeda y posterior exposición al sol, puede desencadenar fenómenos de fotosensibilidad. Precaución / Intoxicaciones: Los alcaloides indólicos curaremiméticos presentes en las flores (y en menor medida en el rizoma) son hipotensores y depresores de la respiración (Mulet, 1997). El uso de diuréticos en presencia de hipertensión o cardiopatías, solo debe hacerse por prescripción y bajo control médico, dada la posibilidad de aparición de una descompensación tensional o, si la eliminación de potasio es considerable, una potenciación del efecto de los cardiotónicos. En Oriente tiene gran importancia ya que fue muy utilizado para la elaboración de papel. Durante miles de años, la lengüeta de los instrumentos de viento se ha construido con una lámina delgada sacada de este tipo de caña, y muchos de esos instrumentos se construyen con el tallo hueco de la planta, hoy día se siguen construyendo con esta caña, este no es un caso muy frecuente, en el que la tecnología moderna ha sido incapaz de desarrollar un sustituto satisfactorio. La caña de este género se cultiva también como planta ornamental; debido a que crece rápidamente y forma masas compactas de rizomas gruesos, se utiliza para frenar la erosión de los suelos, fijar dunas y terrenos sueltos a lo largo de caminos y vías férreas. Por su gran velocidad de crecimiento está considerada fuente importante de celulosa y pasta de papel. Con los tallos entrelazados de la caña gigante se confeccionan unos paneles llamados cañizos que sirven para construir muros y techumbres que pueden enlucirse o cubrirse con mezcla (Las cañas gigantes forman parte del género Arundo, perteneciente a la especie Arundo donax). Es también utilizada como una forrajera auxiliar, y puede eliminarse por el pastoreo continuo. En huertas es frecuente su uso, empleándosela como reparo para otros cultivos; la caña sirve de sostén de diversas hortalizas y plantas volubles. De su polen se obtiene colorante amarillo. Posee altos rendimientos como fuente de biomasa para la producción de energía [7, 269]. Usos comestibles: las partes comestibles son: Las hojas y raíz. El rizoma se puede comer crudos o cocidos, también puede ser secado y molido en polvo para hacer pan, por lo general, mezcladas con harinas de cereales. También puede ser asado o hervido.

Cariología 

El tamaño y el número de los cromosomas tiene gran importancia en la sistemática de las Gramíneas y, a partir del trabajo de conjunto de Avdulow (1931), casi todos los agrostólogos han tomado en cuenta estos caracteres para establecer los grandes grupos dentro de las gramíneas. Hay dos tipos extremos: el tipo festucoide con cromosomas grandes y número básico predominante x=7 y el tipo panicoide con cromosomas pequeños y números básicos predominantes x=9 y x=10. Tipo festucoide se encuentra en casi todas las tribus de la subfamilia Festucoidea, que posee cromosomas grandes y predomina el número básico x=7, desde luego con numerosas excepciones. La tribu Stipeae de esta subfamilia posee cromosomas pequeños y número básico x=9, 10, 11, 12, 14, 16 y 17. Las demás subfamilias presentan tipo panicoide, con cromosomas pequeños y predominio del número básico x=9, 10. En las Bambusóideas, Orizóideas y en la tribu Arundineae, los cromosomas son pequeños y el número básico x=7, 8, 9, 10, 11, 12, 14,etc. Las Panicóides siempre tienen cromosomas pequeños, con número básico predominantemente x=9 o 10, aunque existen especies con otros números básicos que varían desde 4 a 19.

Taxonomía 
El género fue descrito por Carlos Linneo y publicado en  Species Plantarum 1: 81–82. 1753. La especie tipo es: Arundo donax L.
Etimología
Arundo: nombre genérico del latín que significa "caña".

Especies 

 Arundo donax L.	
 Arundo formosana Hack.
 Arundo indica Noronha, denominada en Colombia, Chile, Perú y Río de la Plata achira	
 Arundo plinii Turra

Referencias

Bibliografía 

 Davidse, G. 2003. Arundo. In Catalogue of New World Grasses (Poaceae): III. Subfamilies Panicoideae, Aristidoideae, Arundinoideae, and Danthonioideae. Contr. U.S. Natl. Herb. 46: 113–115. 
 Davidse, G., M. Sousa Sánchez & A. O. Chater. (eds.) 1994. Alismataceae a Cyperaceae. Fl. Mesoamer. 6: i–xvi, 1–543.
 Espejo Serna, A., A. R. López-Ferrari & J. Valdés-Reyna. 2000. Poaceae. Monocot. Mexic. Sinopsis Floríst. 10: 7–236 [and index].
 Forzza, R. C. & et al. 2010. 2010 Lista de espécies Flora do Brasil. https://web.archive.org/web/20150906080403/http://floradobrasil.jbrj.gov.br/2010/. 
 Idárraga-Piedrahíta, A., R. D. C. Ortiz, R. Callejas Posada & M. Merello. (eds.) 2011. Fl. Antioquia: Cat. 2: 9–939. Universidad de Antioquia, Medellín.
 Missouri Botanical Garden. MO Generic Names in Use
 Morales, J. F. 2003. Poaceae. En: Manual de Plantas de Costa Rica. Vol. 3. B.E. Hammel, M.H. Grayum, C. Herrera & N. Zamora (eds.). Monogr. Syst. Bot. Missouri Bot. Gard. 93: 598–821.
 Nasir, E. & S. I. Ali (eds). 1980-2005. Fl. Pakistan Univ. of Karachi, Karachi.
 Pohl, R. W. 1994. 69. Arundo L. Fl. Mesoamer. 6: 252.

Enlaces externos 

 
 
 Germplasm Resources Information Network: Arundo 
 Erowid Arundo Donax vault

Arundo

Avellinia es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originaria de Eurasia.

Descripción 
Son plantas anuales. Hojas con márgenes ligeramente soldados en la base; lígula corta, obtusa y dentada, membranosa; limbo generalmente convoluto. Inflorescencia en panícula laxa. Espiguillas comprimidas lateralmente, con 2-4 flores hermafroditas articulada con la raquilla. Glumas 2, muy desiguales, aquilladas; la inferior uninervada, la superior trinervada. Lema con 3-5 nervios, bidentada; arista dorsal inserta en el 1/3 o 1/4 superior de la lema, recta. Callo obtuso. Pálea más corta que la mitad de la lema, con 2 quillas ciliadas, bífida. Lodículas bilobadas. Ovario glabro. Cariopsis estrechamente fusiforme, no surcada. Hilo linear.

Taxonomía 
El género fue descrito por Filippo Parlatore y publicado en Plantae Novae vel Minus Notae ... 59. 1842. La especie tipo es: Avellinia michelii (Savi) Parl.
Etimología
El nombre del género fue otorgado en honor de Giulio Avellino, un botánico napolitano.
Citología

El número cromosómico básico del género es x = 7, con números cromosómicos somáticos de 2n = 12.

Especies 
 Avellinia michelii 
 Avellinia savi 
 Avellinia scabriuscula 
 Avellinia tenuicula 
 Avellinia warionis

Referencias

Enlaces externos 
 Imágenes en Google

Avellinia

Avena es un género de plantas de la familia de las poáceas, utilizada como alimento y como forraje.

Si bien en épocas tempranas la avena no tuvo la importancia del trigo o la cebada, en Asia Central se cultivaba en buena cantidad, aunque se la consideraba una mala hierba. En búsquedas arqueológicas se encontraron pruebas del uso de la avena en Europa Central en la Edad de Bronce. También se hallaron granos de este cereal en excavaciones egipcias, aunque no se pudo probar que fuera cultivada.

La avena puede contener gluten.

Descripción 
Es una planta herbácea anual, perteneciente a la familia de las poaceae. Las especies más cultivadas son Avena sativa y Avena byzantina, en ese orden.

Es rica en proteínas de alto valor biológico, grasas y un gran número de vitaminas y minerales. Es el cereal con mayor proporción de grasa vegetal, un 54 % de grasas no saturadas y un 46 % de ácido linoleico. También contiene hidratos de carbono de fácil absorción, además de calcio, zinc, cobre, fósforo, hierro, magnesio, potasio, sodio; vitaminas B1, B2, B3, B6 y E. Además, contiene una buena cantidad de fibras, que no son nutrientes pero contribuyen al buen funcionamiento intestinal. La avena puede reducir los niveles de colesterol. 

Es una planta de raíces reticulares, potentes y más abundantes que en el resto de los cereales. Su tallo es grueso y recto con poca resistencia al vuelco, su longitud puede variar de 50 cm a un metro y medio. Sus hojas son planas y alargadas, con un limbo estrecho y largo de color verde oscuro. Sus flores se presentan en espigas de dos o tres de ellas.

Es una planta que tiene menor resistencia al frío que la cebada y el trigo. Se la siembra a principios de la primavera, para ser cosechada a fines del verano. Es exigente en agua por su alto coeficiente de transpiración, aunque el exceso puede perjudicarla. Es muy sensible a la sequía, sobre todo en el período de formación del grano.

Debido a que el sistema reticular de la avena es más profundo, puede aprovechar mejor los nutrientes del suelo, por lo que requiere de menor cantidad de fertilizantes para su desarrollo.

Gluten 
La avena contiene proteínas similares a la gliadina del trigo, denominadas aveninas, que son capaces de provocar reacción en una parte de personas celíacas. A esto se suma que la avena frecuentemente está contaminada con otros cereales con gluten.

«Avena pura» se refiere a avena sin contaminar con otros cereales con gluten. Tradicionalmente se consideraba que el único problema con la avena era la contaminación con otros cereales con gluten, por lo que en muchos países está permitido desde hace tiempo el uso de «avena pura» en alimentos «sin gluten». 

Estudios actuales demuestran que las distintas variedades de avena pura tienen distintos grados de toxicidad. Algunas parecen tener en teoría una baja toxicidad y algunos expertos opinan que podrían ser incluidas en la dieta sin gluten, pero sería imprescindible especificar exactamente la variedad empleada.

No se conoce el efecto a largo plazo en los celíacos del consumo de avena pura, por lo que aún no se pueden hacer recomendaciones firmes sobre si es o no posible la inclusión de «avena pura» en la dieta sin gluten.

Producción 
Según los datos más recientes de la FAO (correspondientes a 2012) en cuanto a producción de cereales, la avena es el séptimo cereal más cosechado a nivel mundial con 21 062 972 toneladas y el quinto a nivel de España con 681 200 toneladas.

Según esos mismos datos, los cinco mayores productores de avena a nivel mundial son: Rusia (4 millones de toneladas), Canadá (2,7 millones de toneladas), Polonia (1,5 millones de toneladas), Australia (1,3 millones de toneladas) y Finlandia (1,1 millones de toneladas). España tiene 749 700 en 2011 y está en el puesto 10.

Usos 
Este cereal se utiliza principalmente para la alimentación del ganado, como planta forrajera y en menor cantidad para alimentación humana, aunque no es muy utilizada por estos, a pesar de sus propiedades energizantes. También es utilizada en la alimentación humana, principalmente en forma de copos.

Bebida de avena 

Es un producto que se obtiene a partir de triturar los granos o copos de avena junto con agua. Se le suelen añadir otros ingredientes para endulzarla y hacer más gratificante su sabor.

El agua de avena es una de las bebidas más conocidas y utilizadas que se preparan con este cereal. También se prepara en licuados en combinación con frutas o se puede preparar como leche de avena.

Se ha producido la avenización en la gastronomía, al sustituir el uso de la leche animal por la bebida de avena, en especial para personas alérgicas o intolerantes a la leche, en los distintos platos y recetas.

Taxonomía 
El género fue descrito por Carlos Linneo y publicado en Species Plantarum 1: 79–81. 1753. La especie tipo es: Avena fatua.
Etimología
Avena: nombre genérico que deriva del latín avena, "alimentación", y el nombre de la avena, Avena sativa.

Especies

Véase también
 Grano integral
 Copos de avena
 Forraje

Referencias

Enlaces externos 

 Etapas de crecimiento de la avena Pontificia Universidad Católica de Chile
 Vídeo: ¿Cómo hacer avena sin gluten en casa? Grupo de Trabajo sobre Enfermedad Celíaca. Entrevista al Dr. Luis Rodrigo Sáez.
 Documento de la Fundación Española de la Nutrición

Cereales
 
Plantas descritas por Linnaeus
Plantas descritas en 1753

{{Ficha de taxón
| name = Avenula
| image = Illustration Avenula pubescens0.jpg
| image_width = 250px
| image_caption = Avenula pubescens¡¡
| regnum = Plantae
| subregnum = Tracheobionta
| divisio = Magnoliophyta
| classis = Liliopsida
| subclassis = Commelinidae
| ordo = Poales
| familia = Poaceae
| subfamilia = Pooideae
| tribus = Poeae
| subtribus = Airinae
| genus = Avenula
| genus_authority = (Dumort.) Dumort.
| species = Avenula blaui| binomial = 
| binomial_authority = (Asch. & Janka) W.Sauer & H.Chmelitschek
| synonyms =
 Helictochloa Romero Zarco
 Homalotrichon Banfi et al.
}}Avenula blaui es la única especie del género monotípico Avenula de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas.

Está considerado un sinónimo del género Helictotrichon Taxonomía Avenula blaui fue descrito por (Asch. & Janka) W.Sauer & H.Chmelitschek y publicado en Mitteilungen der Botanischen Staatssammlung München 12: 582. 1976.

Sinonimia
 Avena blaui Asch. & Janka	
 Helictotrichon blaui'' (Asch. & Janka) C.E. Hubb.

Referencias

Bibliografía 
 Clayton, W. D. & S. A. Renvoize. 1986. Genera graminum. Kew Bull add. ser. 13:1-389. (Gen Gramin) 
 Davis, P. H., ed. 1965–1988. Flora of Turkey and the east Aegean islands. (F Turk) [= Helictotrichon Besser].
 Röser, M. et al. 2009. Generic realignments in the grass tribe Aveneae (Poaceae). Schlechtendahlia 19:27–38.
 Romero Zarco, C. 2011. Helictochloa Romero Zarco (Poaceae), a new genus of oat grass. Candollea 66:87–1–3. [accepts as a monotypic genus].
 Tzvelev, N. N. 1999. On the size and nomenclature of some genera of the vascular plants of European Russia. Bot. Zhurn. (Moscow & Leningrad) 84(7):113–114.

Enlaces externos 

 Imágenes en Google

Airinae

Aciachne es un género de plantas de la familia de las gramíneas. Es originaria de Sudamérica. Comprende 4 especies descritas y de estas, solo 3 aceptadas.

Descripción 
Son plantas perennes bajas, acojinadas punzantes, densamente cespitosas. Vainas densamente traslapadas, brillantes, 5-nervias, los márgenes hialinos; lígula una membrana rígida, erecta; láminas lineares, plegadas, punzantes. Inflorescencia una espiga corta de 1-3 espiguillas, en su mayor parte escondidas. Espiguillas teretes, glabras, con 1 flósculo bisexual; desarticulación arriba de las glumas; glumas más cortas que el flósculo, iguales, obtusas, rígidas, 3-5-nervias; lema terete, endurecida, convoluta, 3-nervia, rostrada, sin corona, los márgenes traslapados; pálea más corta que la lema, 2-nervia, ecarinada; callo truncado, glabro; lodículas 3, dimorfas; estambres 3; estilos 2. Fruto una cariopsis; hilo punteado.

Taxonomía 
El género fue descrito por George Bentham y publicado en Hooker's Icones Plantarum 14: 44, pl. 1362. 1881. La especie tipo es: Aciachne pulvinata

Especies aceptadas 
A continuación se brinda un listado de las especies del género Aciachne acicularis aceptadas hasta noviembre de 2014, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.	
 Aciachne acicularis 	
 Aciachne flagellifera 	
 Aciachne pulvinata

Véase también 
 Terminología descriptiva de las plantas
 Anexo:Cronología de la botánica
 Historia de la Botánica
 Características de las poáceas

Referencias

Bibliografía 
 Davidse, G., M. Sousa Sánchez & A.O. Chater. 1994. Alismataceae a Cyperaceae. 6: i–xvi, 1–543. In G. Davidse, M. Sousa Sánchez & A.O. Chater (eds.) Fl. Mesoamer.. Universidad Nacional Autónoma de México, México, D. F.
 Idárraga-Piedrahíta, A., R. D. C. Ortiz, R. Callejas Posada & M. Merello. (eds.) 2011. Fl. Antioquia: Cat. 2: 9–939. Universidad de Antioquia, Medellín.
 Laegaard, S. 2003. Aciachne. In Catalogue of New World Grasses (Poaceae): IV. Pooideae. Contr. U.S. Natl. Herb. 48: 19. View in BotanicusView in Biodiversity Heritage Library
 Luteyn, J. L. 1999. Páramos, a checklist of plant diversity, geographical distribution, and botanical literature. Mem. New York Bot. Gard. 84: viii–xv, 1–278.
 Missouri Botanical Garden. MO Generic Names in Use
 Morales, J. F. 2003. Poaceae. 93(3): 598–821. In B. E. Hammel, M. H. Grayum, C. Herrera & N. Zamora Villalobos (eds.) Man. Pl. Costa Rica. Missouri Botanical Garden, St. Louis.
 Peñailillo B., P. 1996. Anatherostipa, un nuevo género de Poaceae (Stipeae) / Anatherostipa, a new genus of Poaceae (Stipeae). Gayana, Bot. 53(2): 277–284.
 Pohl, R. W. 1994. 56. Aciachne Benth. 6: 245. In G. Davidse, M. Sousa Sánchez & A.O. Chater (eds.) Fl. Mesoamer.. Universidad Nacional Autónoma de México, México, D. F.
 Renvoize, S. A. 1998. Gram. Bolivia 1–644. The Royal Botanic Gardens, Kew.
 Soreng, R. J., G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, E. J. Judziewicz, T. S. Filgueiras & O. Morrone. 2003 and onwards. On-line taxonomic novelties and updates, distributional additions and corrections, and editorial changes since the four published volumes of the Catalogue of New World Grasses (Poaceae) published in Contr. U.S. Natl. Herb. vols. 39, 41, 46, and 48. http://www.tropicos.org/Project/CNWG:. In R. J. Soreng, G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, T. S. Filgueiras, E. J. Judziewicz & O. Morrone (eds.) Internet Cat. New World Grasses. Missouri Botanical Garden, St. Louis.

Enlaces externos 
  Família Poaceae em APWebsite 
  Família Gramineae  em DELTA: L.Watson e M.J.Dallwitz 
  Aciachne  em The Grass Genera of the World
  Aciachne em GrassBase - The Online World Grass Flora
 (en alemán) PPP-Index Lista de espécies 

Aciachne

Acroceras es un género de plantas herbáceas de la familia de las poáceas. Es originario de África, regiones templadas o tropicales de Asia, Norteamérica y Sudamérica.

Descripción 
Son plantas perennes o anuales postradas; tallos hasta 2 m de alto, con raíces emergiendo de los nudos inferiores, ramificados libremente; entrenudos glabros, lisos, de paredes gruesas, fistulosos; nudos glabros o híspido-papilosos especialmente cerca del ápice; plantas polígamas. Hojas caulinares; vainas redondeadas, glabras o papiloso-híspidas; pseudolígula ca 0.2 mm de largo, lígula una membrana, 0.2–0.5 mm de largo; láminas lanceolado-ovadas, 8–10 cm de largo y 8–35 mm de ancho, aplanadas, cordadas en la base, glabras o a veces papiloso-híspidas; cortamente pseudopecioladas. Inflorescencia una panícula de racimos divergentes, 9–35 cm de largo y 2–10 cm de ancho, las espiguillas en su mayoría pareadas, una brevipedicelada, la otra longipedicelada; espiguillas grandes, elíptico-ovadas, 5.5–6.6 mm de largo, adpresas, apiculadas, glabras, con 2 flósculos, desarticulación por debajo de las glumas, la espiguilla caediza como una unidad; gluma inferior 4–5.4 mm de largo, 3–5-nervia, amplexicaule; gluma superior y lema inferior 5–6 mm de largo, herbáceas, 5-nervias, los ápices comprimidos lateralmente; flósculo inferior estaminado, las anteras ca 2 mm de largo; lema inferior 4.5–5.4 mm de largo, 5-nervia, pálea inferior bien desarrollada, 3.5–4 mm de largo, membranácea; flósculo superior bisexual, 4.5–5 mm de largo, liso, lustroso; lema superior rígida, lisa, con un rostro aplanado lateralmente, herbáceo, verde, con un área circular deprimida en la parte dorsal arriba de la base, los márgenes engrosados no involutos; pálea superior aplanada, rígida, el ápice con un rostro pequeño, aplanado, 2-dentado y herbáceo; raquilla gruesa y endurecida, con entrenudos definidos entre las glumas y entre la gluma superior y la lema inferior; lodículas 2; estambres 3, las anteras 2 mm de largo, purpúreas; estilos 2. Fruto una cariopsis; embrión ca 1/2 o más la longitud de la cariopsis; hilo corta o largamente linear.

Taxonomía 
El género fue descrito por Stapf in Prain y publicado en Flora of Tropical Africa 9: 621. 1920. La especie tipo es: Acroceras oryzoides Stapf
Etimología
Acroceras: nombre genérico que deriva de kas palabras griegas akros (en la parte superior) y keras (cuerno), en alusión a los lemas con cresta.
Citología
Tiene un número de cromosomas de: x = 9. 2n = 36.

Especies 
 Acroceras amplectens Stapf
 Acroceras attenuatum Renvoize
 Acroceras basicladum Stapf
 Acroceras boivinii (Mez) A.Camus
 Acroceras bosseri A.Camus
 Acroceras calcicola A.Camus
 Acroceras chaseae Zuloaga et Morrone
 Acroceras crassiapiculatum (Merr.) Alston
 Acroceras diffusum L.C.Chia
 Acroceras elegans A.Camus
 Acroceras excavatum (Henrard) Zuloaga et Morrone
 Acroceras fluminense (Hack.) Zuloaga et Morrone
 Acroceras gabunense (Hack.) Clayton
 Acroceras hubbardii (A.Camus)Clayton
 Acroceras ivohibense A.Camus
 Acroceras lateriticum A.Camus
 Acroceras macrum Stapf
 Acroceras mandrarense A.Camus
 Acroceras mandrarense ssp eromoense A.Camus
 Acroceras mandrarense ssp mananarense A.Camus
 Acroceras manongarivense A.Camus
 Acroceras munroanum (Balansa) Henrard
 Acroceras oryzoides Stapf
 Acroceras parvulum A.Camus
 Acroceras paucispicatum (Morong) Henrard
 Acroceras pilgerianum Schweick.
 Acroceras ridleyi (Hack. ex Ridl.) Stapf
 Acroceras sambiranense A.Camus
 Acroceras seyrigii A.Camus
 Acroceras sparsum Stapf
 Acroceras tenuicaule A.Camus
 Acroceras tonkinense (Balansa)Henrard
 Acroceras zizanioides (Kunth) Dandy

Referencias

Bibliografía 
 Espejo Serna, A., A. R. López-Ferrari & J. Valdés-Reyna. 2000. Poaceae. Monocot. Mexic. Sinopsis Floríst. 10: 7–236 [and index].
 Forzza, R. C. & et al. 2010. 2010 Lista de espécies Flora do Brasil. https://web.archive.org/web/20150906080403/http://floradobrasil.jbrj.gov.br/2010/. 
 Idárraga-Piedrahíta, A., R. D. C. Ortiz, R. Callejas Posada & M. Merello. (eds.) 2011. Fl. Antioquia: Cat. 2: 9–939. Universidad de Antioquia, Medellín.
 Longhi-Wagner, H.M., V. Bittich, M. d. G. L. Wanderley & G. J. Shepherd. 2001. Poaceae. Fl. Fanerogâm. Estado São Paulo 1: i–xxv,.
 Missouri Botanical Garden. MO Generic Names in Use
 Morales, J. F. 2003. Poaceae. En: Manual de Plantas de Costa Rica. Vol. 3. B.E. Hammel, M.H. Grayum, C. Herrera & N. Zamora (eds.). Monogr. Syst. Bot. Missouri Bot. Gard. 93: 598–821.
 Morrone, O., A. M. Antón & F. O. Zuloaga. 1995. Axonopus. 19(1): 11–16. In Fl. Fan. Argent.. Museo Botánico, IMBIV, Córdoba.
 Pohl, R. W. 1994. 120. Acroceras Stapf. Fl. Mesoamer. 6: 329.
 Renvoize, S. A. 1998. Gram. Bolivia i–xxx,. The Royal Botanic Gardens, Kew.
 Soreng, R. J., G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, E. J. Judziewicz, T. S. Filgueiras & O. Morrone. 2003 and onwards. On-line taxonomic novelties and updates, distributional additions and corrections, and editorial changes since the four published volumes of the Catalogue of New World Grasses (Poaceae) published in Contr. U.S. Natl. Herb. vols. 39, 41, 46, and 48. http://www.tropicos.org/Project/CNWG:. In R. J. Soreng, G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, T. S. Filgueiras, E. J. Judziewicz & O. Morrone Internet Cat. New World Grasses. Missouri Botanical Garden, St. Louis.

Enlaces externos 

 Imágenes en Google
 Grassbase - The World Online Grass Flora

Acroceras

Aegopogon es un género de plantas de la familia de las Poáceas, es originaria de las regiones tropicales de Asia y Norteamérica y Sudamérica. Comprende 35 especies descritas y de estas, solo 4 aceptadas.

Taxonomía 
El género fue descrito por Humb & Bonpl ex Willd y publicado en Species Plantarum. Editio quarta 4(2): 899. 1805[1806]. La especie tipo es: Aegopogon cenchroides Humb. & Bonpl. ex Willd. 
Etimología
Aegopogon: nombre genérico que deriva de las palabras griegas: " aix (cabra) y pogon (barba), refiriéndose a los fascículos de aristas.

Especies aceptadas 
A continuación se brinda un listado de las especies del género Aegopogon aceptadas hasta abril de 2015, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.	 
 Aegopogon bryophilus Döll
 Aegopogon cenchroides Humb. & Bonpl. ex Willd. 
 Aegopogon solisii G.A. Levin 
 Aegopogon tenellus (DC.) Trin.

Referencias

Bibliografía
 Barkworth, M.E., K.M. Capels, S. Long & M.B. Piep. 2003. Magnoliophyta: Commelinidae (in part): Poaceae, part 2. Fl. N. Amer. 25: i–xxv, 1–783.
 Davidse, G., M. Sousa Sánchez & A.O. Chater. 1994. Alismataceae a Cyperaceae. 6: i–xvi, 1–543. In G. Davidse, M. Sousa Sánchez & A.O. Chater (eds.) Fl. Mesoamer.. Universidad Nacional Autónoma de México, México, D. F.
 Idárraga-Piedrahíta, A., R. D. C. Ortiz, R. Callejas Posada & M. Merello. (eds.) 2011. Fl. Antioquia: Cat. 2: 9–939. Universidad de Antioquia, Medellín.
 Laegaard, S. & P. M. Peterson. 2001. 214(2). Gramineae (part 2) Subfam. Chloridoideae. 68: 1–131. In G. W. Harling & B. B. Sparre (eds.) Fl. Ecuador. University of Göteborg & Swedish Museum of Natural History, Göteborg & Stockholm.
 López-Ferrari, A. R., A. Espejo-Serna & D. Frame. 2000. Melanthiaceae. Fl. Veracruz 114: 1–16.
 Luteyn, J. L. 1999. Páramos, a checklist of plant diversity, geographical distribution, and botanical literature. Mem. New York Bot. Gard. 84: viii–xv, 1–278.
 Missouri Botanical Garden. MO Generic Names in Use

Enlaces externos

 Imágenes en Google
 Grassbase - The World Online Grass Flora

Anthephora es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de África tropical y el sur de Arabia, América tropical. En suelos mesofíticos a xerofíticos, en hábitats abiertos. En lugares secos, en la arena de la sabana. Comprende 35 especies descritas y de estas, solo 11 aceptadas.

Descripción 
Son plantas anuales; con tallos 15–50 cm de alto, erectos a decumbentes y enraizando en los nudos, ramificándose desde los nudos inferiores; plantas hermafroditas. Hojas generalmente caulinares, papiloso-pilosas a casi glabras; lígula de 1.5–3 mm de largo, membranácea, café; láminas lineares, 4–20 cm de largo y 2–8 mm de ancho, aplanadas. Inflorescencia terminal, cilíndrica, espiciforme con fascículos de espiguillas, espiga 4–12 cm de largo y 5–8 mm de ancho, fascículos 40–60, 5–7 mm de largo, desarticulándose como una unidad, el estípite 0.3–0.7 mm de largo; brácteas del involucro acuminadas, escasamente recurvadas; espiguillas fértiles 3.5–4.5 mm de largo, lanceoloides, agudas, con 2 flósculos, gluma inferior ausente, gluma superior subulada, 1.7–4.2 mm de largo, incluyendo una arista 0.5–1.4 mm de largo, 5-nervia, el dorso hacia el raquis, lema inferior tan larga como la espiguilla, 7-nervia, escabriúscula entre las nervaduras, flósculo superior bisexual, lema superior tan larga como la espiguilla, tenuemente 3-nervia, glabra, anteras 1.1–1.4 mm de largo. Cariopsis 2 mm de largo.

Taxonomía 
El género fue descrito por Johann Christian Daniel von Schreber y publicado en Beschreibung der Graser 2: 105. 1810. La especie tipo es: Anthephora elegans Schreb. 
Etimología
El nombre del género proviene del griego anthe (flor) y pherein (llevar).
Citología

El número cromosómico básico del género es x = 9, con números cromosómicos somáticos de 2n = 18, 36 y 40, ya que hay especies diploides y una serie poliploide.

Especies aceptadas 
A continuación se brinda un listado de las especies del género Anthephora aceptadas hasta abril de 2014, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.
 Anthephora ampullacea Stapf & C.E.Hubb.	
 Anthephora argentea Gooss.	
 Anthephora cristata (Döll) Hack. ex De Wild. & T.Durand	
 Anthephora elongata De Wild.	
 Anthephora hermaphrodita (L.) Kuntze
 Anthephora laevis (Schweinf.) Stapf & C.E.Hubb.	
 Anthephora nigritana Stapf & C.E.Hubb.	
 Anthephora pubescens Nees	
 Anthephora pungens Clayton	
 Anthephora schinzii Hack.	
 Anthephora truncata Robyns

Véase también 
 Terminología descriptiva de las plantas
 Anexo:Cronología de la botánica
 Historia de la Botánica
 Características de las poáceas

Referencias

Bibliografía 
 Espejo Serna, A., A. R. López-Ferrari & J. Valdés-Reyna. 2000. Poaceae. Monocot. Mexic. Sinopsis Floríst. 10: 7–236 [and index].
 Forzza, R. C. 2010. Lista de espécies Flora do Brasil https://web.archive.org/web/20150906080403/http://floradobrasil.jbrj.gov.br/2010/. Jardim Botânico do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro. 
 Hitchcock, A. S. 1909. Catalogue of the Grasses of Cuba. Contr. U.S. Natl. Herb. 12(6): 183–258, vii–xi. View in BotanicusView in Biodiversity Heritage Library
 Idárraga-Piedrahíta, A., R. D. C. Ortiz, R. Callejas Posada & M. Merello. (eds.) 2011. Fl. Antioquia: Cat. 2: 9–939. Universidad de Antioquia, Medellín.
 Missouri Botanical Garden. MO Generic Names in Use
 Morales, J. F. 2003. Poaceae. 93(3): 598–821. In B. E. Hammel, M. H. Grayum, C. Herrera & N. Zamora Villalobos (eds.) Man. Pl. Costa Rica. Missouri Botanical Garden, St. Louis.
 Phillips, S. 1995. Poaceae (Gramineae). Fl. Ethiopia 7: i–xx, 1–420.
 Soreng, R. J., G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, E. J. Judziewicz, T. S. Filgueiras & O. N. Morrone. 2003 and onwards. On-line taxonomic novelties and updates, distributional additions and corrections, and editorial changes since the four published volumes of the Catalogue of New World Grasses (Poaceae) published in Contr. U.S. Natl. Herb. vols. 39, 41, 46, and 48. http://www.tropicos.org/Project/CNWG:. In R. J. Soreng, G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, T. S. Filgueiras, E. J. Judziewicz & O. N. Morrone (eds.) Internet Cat. New World Grasses. Missouri Botanical Garden, St. Louis. 
 Stevens, W. D., C. Ulloa Ulloa, A. Pool & O. M. Montiel. 2001. Flora de Nicaragua. Monogr. Syst. Bot. Missouri Bot. Gard. 85: i–xlii,.
 Swallen, J. R. 1955. Gramineae. In: P. C. Standley & J. A. Steyermark (eds.), Flora of Guatemala---Part II. Fieldiana, Bot. 24(2): i–ix, 1–390.

Enlaces externos 

 Imágenes en Google
 Grassbase - The World Online Grass Flora

Anthephora

Arberella es un género de fanerógamas de la familia de las poáceas. Es originario del Caribe y del centro de Brasil en el Amazonas.

Etimología 
El nombre del género fue otorgado en honor de Agnes Robertson Arber, eminente morfóloga británica.

Citología 

El número cromosómico básico del género es x = 11, con números cromosómicos somáticos de 2n = 22, diploide.

Especies 
 Arberella bahiensis
 Arberella costaricensis
 Arberella dressleri
 Arberella flaccida
 Arberella grayumii
 Arberella lancifolia
 Arberella venezuelae

Referencias

Enlaces externos 
 Grassbase - The World Online Grass Flora
 Imágenes en Google

Arberella

AmigaOS es el nombre que recibe el conjunto de la familia de gestores de ventanas y ROMs que incluían por defecto los ordenadores personales Commodore Amiga como sistema operativo. Fue desarrollado originalmente por Commodore International, e inicialmente presentado en 1985 junto con el Amiga 1000. Comenzó a funcionar en un microprocesador de la serie Motorola de la familia 68k (68000, 68010, 68020, 68030, 68040 y 68060) de 32-bit, excepto el AmigaOS 4 que funciona solo en los microprocesadores PowerPC.

Las primeras versiones (1.0, 1.1, 1.2 y 1.3) del intérprete de comandos que incorporaba, se llamaba AmigaDOS. Posteriormente se cambió el nombre por AmigaOS, manteniéndose hasta la actualidad.

Cabe destacar el núcleo multitarea llamado Exec, un API llamada Intuition y una GUI (Interfaz Gráfica de Usuario) llamada Workbench.

Características 
Entre otras características posee:

 Multitarea apropiativa al estilo Unix utilizando un sistema de prioridades
 Arquitectura micronúcleo
 Interrupciones programables en tiempo real con muy bajas latencias
 Diseño de 32 bit
 BOOPSI (Sistema orientado a objetos estándar para la mayoría de componentes)
 ARexx integrado (lenguaje de scripting que permite automatizar tareas)
 Dispositivos de sistema de ficheros programables (permite acceder transparentemente y sin recompilar núcleos ni parches a particiones FAT, NTFS, FAT32, ext2, HFS... y usar sistemas de ficheros nativos de Amiga mejorados como SmartFileSystem o ProfessionalFileSystem)
 Datatypes, un sistema modular de códecs para audio, animación, imágenes, texto, etcétera que permite acceder a todo tipo de formatos desde todas las aplicaciones sin cambiar una sola línea.

Es importante notar que no dispone de protección de memoria y que su paso de mensajes ultrarrápido usa punteros. No obstante existen herramientas de desarrollador diseñadas para detectar accesos a memoria no autorizados.

También conviene reseñar que AmigaOS a diferencia de otros sistemas operativos de m68k como MacOS, no requiere que partes del SO estén en zonas fijas de memoria. Esto permite, por ejemplo, liberar la parte baja de la memoria mediante emuladores/máquinas virtuales como Shapeshifter, Fusion/iFusion o Basilisk II

Viene dividido en varias partes:
 Kickstart: Es la parte que reside en ROM: contiene el gestor de arranque, el núcleo, las bibliotecas más importantes y la parte fundamental del entorno gráfico.
 Workbench: Es el escritorio del sistema, se lanza mediante el comando LoadWB y puede ser sustituido o incluso puede evitarse lanzarlo. El comando en sí viene en disco pero las librerías están en la ROM. A menudo se confunde pensando que el escritorio es el sistema operativo.
 AmigaOS propiamente dicho, el cual incluye las partes que no caben en la ROM, contiene librerías adicionales (por ejemplo para crear interfaces de usuario), el lenguaje de scripting ARexx, sistemas de ficheros para acceder a discos de MS-DOS u otros mejorados, fuentes de letra, parches y algunas utilidades que complementan el Kickstart

El AmigaOS y el Workbench no se requieren para que el Amiga funcione, es por ello por lo que multitud de juegos arrancan directamente desde el Kickstart sin necesidad de cargar el Workbench. La mayoría de los juegos antiguos eliminaban el SO para tomar control de todo el ordenador, no obstante los desarrollados para AGA comenzaron progresivamente a respetarlo más y permitían correrlos en multitarea arrancándolos desde el Workbench

Ha tenido diferentes versiones del Workbench, desde la 1.0 hasta la 3.9 (Clásicas). El Kickstart llegó a la versión 40. Existen numerosos escritorios para sustituir el WB, los más famosos son Scalos y Directory Opus 5.

Workbench

Introducción 

 Al primer sistema operativo para los ” se le llamó Workbench 1.0 y continuó bajo este nombre hasta la versión 3.1, cuando cambió a AmigaOS.
 Posteriormente los equipos Amiga utilizaban el nombre de Workbench solamente para referirse al administrador de archivos con la interfaz gráfica original y al lanzador de aplicaciones del sistema operativo de Amiga.

 Workbench no era necesario para arrancar Amiga o manejar otras aplicaciones, sino que era una aplicación autónoma  que las administraba.

 Visualmente el Workbench se parecía a otros Sistema Operativos de la época. El subyacente AmigaOS era más avanzado, permitiendo al Workbench lanzar múltiples aplicaciones que podían ejecutarse al mismo tiempo y comunicarse entre ellas. Además Amiga utilizaba el ratón.
 ".Info" era la única extensión reconocida por el Workbench.
 El Workbench era muy pequeño y ocupaba muy poco espacio en el disquete. La biblioteca de Workbench de las primeras versiones incluso no ocupaba ningún espacio del disquete, porque formaba parte del ROM de sistema.
Intuition (sistema de ventanas subyacente del Workbench)controlaba el recorte, renderización y preservación de pantallas superpuestas, ventanas y elementos gráficos.
Graphics facilitaba la renderización tanto del software como del hardware.
Exec manejaba las funciones de nivel inferior (la entrada de datos mediante teclado o ratón, transmisión de mensajes a los programas, asignación de memoria y cambios de tareas).
 Amiga Workbench tiene solo una cosa en común con los demás sistemas operativos, y estos son los programas de utilidad (pequeños programas que sirven para aumentar la utilización del ordenador, como por ejemplo la calculadora).
 La interfaz de Amiga era muy personalizable. Los usuarios podían personalizar los colores, las resoluciones, el aspecto de íconos de programas, podían establecer el tamaño y sitio en que se abren ventanas determinadas, asignar un sitio para cada ícono…

Workbench 1.x 

La serie 1.x del Workbench se distingue por su combinación de colores azul y naranja, diseñado para dar alto contraste incluso en las peores pantallas (el usuario podía cambiar los colores). 

La versión 1.1 consiste principalmente en arreglos de errores y se distribuía solamente para Amiga 1000 (igual que la 1.0).

Colores de pantalla: 4 colores de una paleta de 4096. 

Resolución máxima con el entrelazamiento 640 x 512 en PAL o 640 x 400 en NTSC (640x256 y 640x200 sin el entrelazamiento).

Un indicador de espacio libre de dispositivos extraíbles.

Dos estados de ícono, inactivo y activado, representados por diferentes imágenes, para dar efecto de animación al hacer clic. 

Un ratón de dos botones con dobles funciones.

Un indicador de ocupación.

Workbench 2.x 

Hasta AmigaOS 2.0, no hubo aspecto unificado de diseño.

El Workbench 2.0 introdujo gadtools que suministraba juegos básicos de widgets. Disponía de una guía (Amiga User Interface Style Guide) que establecía como se deben organizar las aplicaciones para mantener un aspecto visual coherente. 

Intuition se mejoró con la inclusión de BOOPSI (Sistema básico de programación orientada a objetos para Intuition) que proporcionaba al sistema una interfaz orientada a objetos con el sistema de clases, donde cada clase formaba un widget o describía un evento de interfaz. Se podía utilizar para programar las interfaces orientados a objetos en Amiga en cualquier nivel.

En Workbench 2.0 también se añadió el soporte para pantallas públicas. La pantalla de Workbench no era la única pantalla compartible, sino que las aplicaciones podían crear sus propias pantallas con nombres para compartir con otras aplicaciones.

Workbench 2.0 introdujo AmigaGuide, un simple sistema de marcadores de hipertexto y navegador para facilitar la asistencia en línea en las aplicaciones. 

También introdujo el Instalador, un programa de instalación estándar.

Workbench 2.0 proporcionaba Commodities (Comodidades), una interfaz para modificar o escanear los eventos de entrada, incluyendo un método estándar para especificar secuencias de teclas globales, y el registro Commodities Exchange para que el usuario pudiese ver las comodidades activas.

Workbench 3.0 y 3.1 

Venía equipado en los ordenadores Amiga 1200 y Amiga 4000.

Esta versión proporcionaba el soporte de tipos de datos de modo que el Workbench podía cargar cualquier imagen del fondo en cualquier formato si tenía instalado el tipo de datos requerido.
Este rasgo lo usaba también Multiview. 

Sus capacidades eran directamente relacionadas con los tipos de datos instalados en Devs:Datatypes.

Workbench 3.5 y 3.9 

Workbench cambió completamente el aspecto de su interfaz. Nuevo escritorio de color azul, parecido al del 1.0, estaba disponible para los usuarios con innumerables mejoras en comparación con el primer lanzamiento del escritorio de AmigaOS. 

El soporte de NewIcons y varias mejoras de GUI por terceras partes que pretendían mejorar las interfaces antiguos de Amiga resultaron obsoletos al integrar estos parches en el sistema.

La versión 3.9 fue puesta en venta en 2000. Entre sus características principales estaban: la introducción de AmiDOCK, una barra de inicio del programa, nuevas herramientas de preferencias y el reloj de escritorio mejorado.

Workbench 4.0 y 4.1 

Workbench 4.0 ha sido refundido para ser completamente compatible con el PowerPC. Era parte de AmigaOS 4.0 y fue lanzado en 2006. 

A partir de la 4.ª Actualización de Prelanzamiento se incluye una nueva técnica de pantallas arrastrables en todas direcciones. 

También se hace posible arrastrar y soltar los íconos de Workbench entre varias pantallas.
Además, Workbench 4.0 incorporaba una versión de Amidock de PowerPC, fuentes TrueType/OpenType y un reproductor de video llamado Action con el soporte DivX y MPEG-4.

AmigaOS 4.1 reemplazó el cajón de WBStartup con nuevas preferencias de arranque. Las mejoras adicionales eran: un nuevo conjunto de íconos para las resoluciones más altas, nuevos temas de ventanas incluyendo el efecto de sombra.
 
AmiDock con True Transparency (ventanas transparentes), íconos redimensionables y el servicio de actualizaciones automáticas.

Los íconos utilizados para representar los archivos en un volumen o un cajón se guardan en los archivos especiales .info, cuyos nombres corresponden con los nombres de archivos representados.

El archivo .info contiene la representación gráfica del ícono y su posición en un volumen o ventana de cajón, y también especifica el tipo de archivo en función de su uso por el Workbench. 

5 tipos diferentes de icono: 

1) Tool (Herramienta): Un programa ejecutable.

2) Project (Proyecto): Un archivo de datos de un programa ejecutable. 

3) Drawer (Cajón): Como un directorio.

4) Volume (Volumen): Disco físico o disco RAM.

5) Garbage (Papelera).

3 tipos de archivos adicionales disponibles y destinados para la expansión en el futuro:
1) Device(Dispositivo): designado para mostrar la información sobre dispositivos acoplados.

2) Kick (Golpe): un ícono del disco arrancable.

3) App Icon: un ícono que se usará como (parte de) GUI de una aplicación (solo este se usa en la actualidad de estos 3 últimos).

Workbench 5.0 (Commodore OS) 

En abril de 2010 se fundó Commodore USA, LLC.

El objetivo de la empresa es vender los ordenadores de sobremesa bajo los antiguos nombres comerciales de Commodore y Amiga.

La empresa consiguió las licencias de marca “Commodore” y “Amiga” en 2010.

Ese año Commodore USA comunica el relanzamiento de ordenadores de sobremesa bajo marca de “Amiga” con el sistema operativo AROS.

Debido a una serie de amenazas legales por parte de Hyperion (empresa desarrolladora los últimos Workbench 4.0 y 4.1), Commodore USA renuncia a sus planes con AROS y comunica que va a crear un nuevo SO llamado AMIGA Workbench 5.0 (aunque finalmente llamado Commodore OS), basado en sistemas operativos Linux Mint y Debian.

Amiga en la actualidad 

En la actualidad se está presentando una nueva tablet con la marca de “AMIGA”, algo que a muchos ha llegado a llamar la atención; sin embargo, la tablet “AMIGA” no vendrá integrado con sistema operativo de WorkBench, sino que se presentará con un Google Android 2.2, algo que se ha vuelto un estándar en muchos de las tablet de diferentes empresas.

AmigaOS 4 
En la actualidad se utiliza en la plataforma PowerPC, con las versiones 4.0 y 4.1. Desarrollado por Hyperion Entertainment.

En 2004 se presentó la primera beta pública (llamada Developer PreRelease) de AmigaOS 4 para PowerPC, más concretamente para AmigaOne, de la que salieron 4 actualizaciones.
En diciembre de 2006 se anunció la 4.0 estable (The Final Update).
En 2007 se actualizó la 4.0 y se lanzó una versión para Commodore Amiga 1200, Amiga 3000 y Amiga 4000 con tarjeta PowerPC Phase5 (siendo esta última versión actualizada en febrero de 2008).
En julio de 2008 comenzó la venta de la versión 4.1, que fue actualizada en junio de 2009 (4.1 QuickFix: en esta actualización se incluyó soporte para las placas base Pegasos II y Sam440ep). Tras la 4.1 Update 1 de enero de 2010  seguida de la 4.1 Update 2 de abril de 2010  En mayo de 2011 la versión 4.1 update 2 pasó a estar disponible para Amiga clásicos con tarjeta PPC. En agosto de 2011 ambas versiones (la de AmigaOne/Pegasos2/Sam440 y la de Amiga clásico con acelaradora PPC) fueron actualizadas a la versión 4.1 update 3. Posteriormente se publicó la update 4 (diciembre de 2011) y en 2012 la 4.1 update 5 (agosto) y update 6 (noviembre). La última versión es la Final Edition (update 8) de diciembre de 2014 .

Véase también 

 AROS
 MorphOS
 ARexx

Enlaces externos 
 Sitio web de Hyperion AmigaOS 4.x
 Amiga History
 Workbench Nostalgia
 Workbench packs preconfigurados para UAE

 
Sistemas operativos
Software escrito en ensamblador
Software de 1985

AGA puede referirse a:
 Archivo General de la Administración es un archivo nacional español, situado en la ciudad de Alcalá de Henares (Comunidad de Madrid). 
 Chipset AGA (Advanced Graphics Architecture, del inglés), la tercera generación del chipset gráfico de Amiga.
 Asociación AGA (Asociación Española de Empresas Gestoras de los Servicios de Agua a Poblaciones), asociación que promueve y defiende los intereses comunes de las empresas que prestan servicios de abastecimiento de agua y saneamiento a poblaciones de España.
 Academia General del Aire del Ejército del Aire Español

Siglas

El Sitio arqueológico de Atapuerca es un conjunto de yacimientos arqueológicos y paleontológicos que contienen algunos de los restos de seres humanos más antiguos de la península ibérica. Se encuentran en la sierra de Atapuerca, Burgos, en el yacimiento de la Gran Dolina restos del Homo antecessor con, al menos, una antigüedad de 800 000 años, y en la Sima del Elefante otros de una especie de Homo sin concretar y de 1,2 millones de años. Estos restos quedaron al descubierto al construir una línea de ferrocarril en el .

Ha sido declarado Espacio de Interés Natural, Bien de Interés Cultural y Patrimonio de la Humanidad como consecuencia de los excepcionales hallazgos arqueológicos y paleontológicos que alberga en su interior, entre los cuales destacan los testimonios fósiles de cinco especies distintas de homínidos: Homo erectus,Homo antecessor, Homo heidelbergensis, Homo neanderthalensis y Homo sapiens.

Situación geográfica 

Está limitada por el río Arlanzón al sur, río Vena al norte y la sierra de la Demanda, estribación del sistema Ibérico, al este. Forma parte del denominado corredor de la Bureba, importante e histórico paso entre el valle del Ebro y la cuenca del Duero. Desde el punto de vista orográfico es una formación modesta, con una cota máxima de 1079 metros sobre el nivel del mar en la Cumbre de San Vicente. Está formada por calizas cretácicas cubiertas por importantes masas de encinares (Quercus ilex), quejigales (Quercus faginea) y, sobre todo, monte bajo de aulaga (Genista scorpius), romero (Salvia rosmarinus), espliego (Lavandula spica), tomillo (Thymus sp.) y salvia (Salvia sp.).

El paso de la Bureba ha sido utilizado a lo largo de toda su existencia como paso principal hacia el interior de la península ibérica desde Europa. Como ya se ha indicado, une el valle del Ebro, vertiente mediterránea, con el valle del Duero, vertiente atlántica, a la vez que se sitúa en la ruta que, proveniente de los pasos pirenaicos, se dirigen hacía los demás lugares peninsulares, bien hacia el oeste (Galicia y Portugal) como hacia el sur (la meseta castellana, Andalucía, Extremadura, sur de Portugal y África). Una de las principales calzadas romanas pasaba por aquí al igual que el Camino de Santiago en la Edad Media, la carretera principal N-I a finales del  y, hoy día, la autopista AP-1.

No solo ha sido el ser humano, en cualquiera de sus especies, quien lo ha utilizado: la fauna y la flora también lo han elegido en sus expansiones. Esto ha dado lugar a una importante presencia de fauna y flora diversa y a la ocupación humana continuada desde hace más de 1 200 000 años, ayudada por la fertilidad de las tierras y la abundancia de recursos.

Geología 

La sierra está compuesta de una pequeña colina —correspondiente a un anticlinal tumbado (vergencia NE y dirección ibérica NNW-SSE)— formada por calizas, arenas y areniscas de origen marino pertenecientes al Cretácico Superior (entre 80 y 100 millones de años), cubiertas por los materiales aportados por el río Arlanzón, que ha formado numerosas terrazas aluviales en época cuaternaria. La parte más elevada de esta colina está totalmente plana, rasgo indicativo de que ha sufrido una fuerte erosión desde hace varios millones de años.

Alrededor de la sierra, y sobre este anticlinal, existen materiales de origen continental más modernos, cenozoicos, de hace entre 25 y 5 millones de años. Sus componentes son conglomerados de caliza y arcillas rojas del Oligoceno-Mioceno inferior, producto de la erosión del anticlinal calizo. Por encima de estos conglomerados se depositaron margas, arcillas y yesos. La sucesión estratigráfica culmina con los paquetes margosos y de calizas con sílex, propios del antiguo ambiente lacustre con el que se colmató el relleno de la cuenca sedimentaria del Duero en el Mioceno superior.

Durante finales del Plioceno e inicios del Pleistoceno, empieza a encajarse el valle fluvial del Arlanzón, creando, a su paso por la sierra, quince niveles de terrazas cuaternarias muy asimétricas.

La subida de las aguas del río y la estructura caliza han dado lugar a un complejo kárstico con multitud de cuevas, muchas de ellas abiertas al exterior por diversas causas (derrumbes, cortes...). Por estas aberturas se han ido depositando diferentes sedimentos a los largo de los años: tierra, polvo, polen, restos animales, excrementos..., hasta llegar, en muchos casos, a colmatar las entradas y, en otros, estas han quedado cegadas por derrumbes posteriores, preservando el interior intacto hasta que surgieron nuevas aberturas. Esto ha permitido la conservación de restos y fósiles de homínidos en las numerosas cuevas bajo los bosques de Atapuerca, protegiéndolos de cambios bruscos de temperatura y humedad.

Espacio Cultural de la Sierra de Atapuerca 

El Consejo de Gobierno de la Junta de Castilla y León, en su reunión del día 26 de julio de 2007, acordó la declaración de Espacio Cultural del Bien de Interés Cultural "Sierra de Atapuerca" en Burgos.

Atapuerca constituye el primer Espacio Cultural declarado en la Comunidad. La figura se utiliza al amparo de la nueva Ley de Patrimonio de Castilla y León y en consonancia con las nuevas estrategias del Plan PAHIS 2004-2012, que proponen la valorización de amplios espacios territoriales con valor cultural, de cara a su protección y a la promoción del desarrollo sostenible de las poblaciones en que se ubica.

Historia 
Esta cavidad aparece ya citada en documentación del  del Monasterio de San Pedro de Cardeña. Quizá la primera mención extensa de la cueva de Atapuerca se halle en la Crónica burlesca del emperador Carlos V, de don Francés de Zúñiga, quien documenta ampliamente una visita a la misma "adonde fue una batalla del rey don Sancho de Castilla y el rey don García de Navarra", realizada en 1527 por varios nobles de la corte con motivo de leyendas referidas a la existencia de fantasmas en la misma. Que era conocida lo demuestran además la existencia de varios graffiti datables en los siglos XV y XVI. Pedro Sampayo y Mariano Zuaznávar, en su Descripción con planos de la cueva llamada de Atapuerca (Burgos, 1868), dicen que incluso habían visto inscripciones del , alguna con caracteres islámicos.

Primeros descubrimientos en el S.XIX 

Las primeras exploraciones sistemáticas del complejo kárstico de Cueva Mayor se remontan a la mitad del . Sin embargo, esta cueva ya era conocida y visitada desde mucho tiempo antes. En 1863, Felipe Ariño solicita la concesión en propiedad de la cueva. Cinco años después, en 1868, se publica una descripción detallada de la cueva, de manos de Pedro Sampayo y Mariano Zuaznávar, en la que describen por primera vez la conocida actualmente como Sima de los Huesos. Esta tiene una segunda referencia en 1890 en una demanda para obtener un permiso de exploración minera de otras zonas de Cueva Mayor. De una forma paralela a estas primeras investigaciones, suceden multitud de expoliaciones y destrucción de su interior.

Ferrocarril minero 

A finales del s.XIX, época en la que España se estaba incorporando a la Revolución industrial, se construyó un trazado de ferrocarril minero desde la sierra de la Demanda hasta Burgos (concretamente hasta el enlace con la línea de ferrocarril Burgos-Bilbao). En aquellos años, las siderurgias vascas requerían gran cantidad de mineral de hierro y carbón, más de la que los yacimientos de León y Asturias podían ofrecer por entonces. La Sierra de la Demanda tenía minas potenciales de mineral de hierro y hulla. Sin embargo, no había ningún tipo de transporte que lo pudiera destinar a los altos hornos dedicados a la fundición situados en Vizcaya. Para solventar este problema, en 1896 se otorgó la autorización para construir esa línea férrea de vía estrecha a la compañía recién creada por Richard Preece Williams The Sierra Company Limited. Esta empresa se encargó del trayecto desde Monterrubio de la Demanda a Villafría, así como de la inversión en varias minas localizadas en pueblos como Pineda de la Sierra, Riocavado de la Sierra, Barbadillo de Herreros, el mismo Monterrubio de la Demanda y Valle de Valdelaguna. La obra de ferrocarril, en la que participaron 1500 operarios, comprendía un total de 65 kilómetros y se finalizó en 1901, cinco años después de su comienzo.

En un principio este trayecto no atravesaba la sierra de Atapuerca. Sin embargo, y sin explicación conocida, el trazado del ferrocarril la atravesaba por su lado suroeste mediante una profunda trinchera de medio kilómetro de longitud y una profundidad que, en su mayor cota, alcanza casi los veinte metros. Este desfiladero creado, que sumaba un kilómetro de distancia extra respecto a los planes iniciales, pudo realizarse para explotar comercialmente la caliza de la sierra, puesto que esta se había usado como material de construcción desde la Edad Media. Esta trinchera, a su paso, atravesó numerosas cuevas colmatadas con sedimentos pleistocenos (con huesos e industria lítica, aunque nadie reparó en ellos) exponiéndolos a la luz y mostrando claramente su estratificación.

El compromiso con la compañía fue que su carácter no sería exclusivamente minero; como condición para recibir la subvención de la Diputación, The Sierra Company Limited tuvo que comprometerse a transportar pasajeros y mercancías (para tal fin dicha compañía adquirió cuatro locomotoras de vapor y diverso material móvil). Sin embargo, la línea nunca llegó a consolidarse económicamente, debido a los elevados precios que impuso Ferrocarriles del Norte. Hacia 1910 la línea férrea dejó de funcionar, y en 1917 la sociedad Vasco-Castellana, heredera de The Sierra Company Limited, quebró y desapareció definitivamente. Aún hoy se conservan puentes, taludes, túneles y estaciones de aquel ferrocarril. En 1950 se aprovecha la trinchera del ferrocarril como cantera, lo que afectó negativamente a los yacimientos destruyendo una parte de ellos.

Primeras campañas 

En 1964, el profesor Francisco Jordá Cerdá inicia las primeras campañas de excavaciones que se detendrían poco después. Ocho años más tarde, un grupo de espeleólogos, el Grupo Espeleológico Edelweiss, descubre la llamada Galería del Sílex que contiene restos de rituales funerarios y de pinturas de la Edad del Bronce.

En 1973, el profesor J. M. Apellániz comienza las campañas de excavaciones en el El Portalón de Cueva Mayor. Fueron once campañas.

Estudio actual 

En 1976, el ingeniero de minas Trinidad de Torres Pérez-Hidalgo (Trino), que por entonces realizaba su tesis doctoral en osos fósiles, acude al paleontólogo Emiliano Aguirre con varios restos humanos encontrados en uno de los yacimientos de la sierra burgalesa: la Sima de los Huesos. En 1978, Aguirre empieza a dirigir las excavaciones. En 1980 se inician las excavaciones en Galería que durarán más de una década. En 1984 se comienzan las excavaciones sistemáticas en la Sima de los Huesos.

En 1990, Emiliano Aguirre se jubila y la dirección pasa al equipo formado por Juan Luis Arsuaga, José María Bermúdez de Castro y Eudald Carbonell Roura. Desde entonces se han encontrado instrumentos líticos del Paleolítico inferior arcaico, los más primitivos, en la base de la Gran Dolina (datados hace unos 900 000 años) y al poco tiempo, en 1992, se encuentran varios cráneos en la Sima de los Huesos, entre ellos el famoso cráneo número 5, bautizado como Miguelón en honor a Miguel Induráin, lo que da relevancia internacional y científica al yacimiento, haciéndolo imprescindible en los estudios de la evolución humana.

Los años 1994 y 1995 dejarían un rico registro de herramientas del Paleolítico inferior arcaico junto con restos humanos, todos ellos datados en 800 000 años, lo que confirma una presencia humana muy antigua en Europa. Al año siguiente se confirma, mediante el estudio de las marcas en los huesos, que se practicaba un canibalismo ritual; esta es la referencia sobre canibalismo más antigua de Europa. Se inician las excavaciones de la Sima del Elefante.

Las excavaciones de 1997 son de gran importancia para el yacimiento, ya que descubrieron un conjunto de restos de seres humanos que vivieron hace 800 000 años. Esta excavación contribuyó con una nueva especie humana a la que llamaron Homo antecessor, un antepasado del Homo sapiens emigrado desde África. Estos hallazgos constituyeron los restos humanos más antiguos de Europa occidental, ya que solo se habían encontrado otros restos en el Cáucaso, pertenecientes a Homo ergaster, que llegó a Europa hace unos 1.6 millones de años. Las investigaciones reciben varios premios de prestigio, entre ellos el Príncipe de Asturias y el de Ciencias Sociales de la Junta de Castilla y León.

El año 1998 aportaría la constancia de que los restos hallados en la Sima de los Huesos, inicialmente asignados a Homo heidelbergensis, pertenecen a seres humanos, que además de tener capacidad de abstracción y simbología se plantean los problemas místicos inherentes al ser humano. Esto se confirma por el hallazgo de una herramienta bifaz (modo 2) sin utilizar y realizada con un material muy apreciado, el llamado Excalibur, cuya presencia se ha interpretado como un posible homenaje a algún miembro del grupo allí enterrado.

En 1999 empiezan las excavaciones en la Cueva de El mirador y al año siguiente se recibe la calificación de Patrimonio de la Humanidad, a la vez que en la Sima del Elefante se encuentran restos de utensilios líticos que se datan en un millón de años. Se describe una especie nueva de roedor, Microtus (Allophaiomys) lavocati, y se retoman las excavaciones del Portalón de Cueva Mayor. En 1999 también comienzan las prospecciones sistemáticas intensivas del entorno de la Sierra de Atapuerca, con el descubrimiento hasta 2007 de cerca de 200 sitios arqueológicos al aire libre del Pleistoceno y Holoceno.

La Gran Dolina daría una nueva especie de oso de las cavernas, Ursus dolinensis, cuyos restos se encontrarían en el nivel TD4.

Yacimientos de la Sierra de Atapuerca 

En la segunda mitad del  se realizaron algunos hallazgos que indicaban la riqueza arqueológica de la zona. Pero hasta el último cuarto del  no se realizaron estudios profundos y sistemáticos que determinaron este conjunto de yacimientos prehistóricos como uno de los más importantes de Europa y de los más relevantes del mundo, donde se han hecho hallazgos que han cambiado la historia registrada de la humanidad. Se han encontrado restos desde una cronología perteneciente al Pleistoceno Inferior (con una antigüedad superior al millón de años) hasta el Holoceno (época actual), con datos sobre la fauna, flora y clima. Este complejo arqueológico está declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco (2000) y ha recibido el Premio Príncipe de Asturias de Investigación Científica y Técnica (1997).

Los yacimientos son excepcionales por la abundancia de registro fósil, su buena conservación e importancia científica. Los útiles líticos que se han encontrado abarcan todas las etapas tecnológicas, desde las formas más primitivas del tallado de piedra hasta aquellas que pertenecen a la Edad del Bronce.

En cuanto a la fauna, se ha hallado una nueva especie de oso de las cavernas, bautizado como Ursus dolinensis. El hallazgo más importante es el de los restos humanos. Los hay en varios yacimientos, algo que no suele ser habitual. Entre ellos se han encontrado los restos del antepasado más antiguo de Europa, el Homo antecessor, última especie común entre los neandertales, los Homo sapiens y los del preneandertal Homo heidelbergensis.

A continuación, se comentan los yacimientos más relevantes y que más información han aportado para entender la prehistoria. Entre ellos destacan los que se ubican en la Trinchera del Ferrocarril (como la Sima del Elefante, Galería y Gran Dolina), y aquellos pertenecientes al sistema kárstico de Cueva Mayor/Cueva del Silo (como Portalón, Galería del Sílex y Sima de los Huesos). Aparte se encuentra la Cueva del Mirador, una cueva situada en el extremo sureste de la sierra, y sin relación aparente con el sistema kárstico mencionado. Hay localizados más de 50 yacimientos exteriores (como el Valle de las Orquídeas y Hundidero; este último se ha comenzado a excavar recientemente) y un elevado número de monumentos megalíticos (dólmenes) por la zona, tanto en la sierra como en las cercanías, lo que atestigua que el complejo de Atapuerca es muy extenso, no limitándose únicamente a lo referente a la trinchera del ferrocarril y sus cercanías.

Trinchera del Ferrocarril

Sima del Elefante (TE) 

El yacimiento de la Sima del Elefante, o Trinchera Elefante (TE), como también es conocido, se localiza en la Trinchera del Ferrocarril, siendo el primer yacimiento que nos encontramos al ir caminando desde la entrada sur de la trinchera. En el contexto del complejo kárstico de Cueva Mayor/Cueva del Silo, se localiza al final de la Galería Baja, desconociéndose aún la relación sedimentológica entre ambos sitios. Debe de constituir una galería kárstica de más de 15 metros de altura y 18 metros de anchura máxima. Es una cueva colmatada de sedimentos, que quedó descubierta cuando se hizo la trinchera a finales del , quedando afloramientos de sedimentos en ambas paredes, siendo los situados en la pared este sobre los que se desarrollan las investigaciones. Su nombre se debe a la aparición en 2001 de unos fósiles que fueron inicialmente atribuidos a elefantes, aunque investigaciones posteriores demostraron que pertenecían a rinocerontes. Sin embargo, en campañas posteriores se descubrió un astrágalo que sí pertenecía a un elefante, confirmándose la presencia de estos animales en sus depósitos fosilíferos.

Es el yacimiento de la trinchera que más tarde se ha empezado a excavar de una forma sistemática. Los 21 metros de potencia de sedimentos que tiene abarcan todo el periodo de ocupación humana de la sierra correspondiente al Pleistoceno. Sus niveles inferiores son los más antiguos de toda la sierra —están próximos al subcron paleomagnético Jaramillo—, y se encuentran situados incluso a 3,5 metros por debajo del nivel actual de la trinchera, con una edad superior al millón de años (Pleistoceno Inferior). En estos niveles se han hallado restos de fauna acompañados de instrumentos líticos, demostrando la presencia de homínidos en una época anterior a la que vivió Homo antecessor de Gran Dolina (unos 780 000 años). Además, en algunos restos óseos de animales se han encontrado marcas de corte producidas por el contacto del instrumento lítico y el hueso en el momento de la descarnación, por lo que se pueden inferir ciertos aspectos de la alimentación de aquellos homínidos. Por otro lado, en los niveles superiores han aparecido instrumentos líticos del tipo Musteriense o modo 3, asociados a neandertales, junto con fósiles de caballos y ciervos.

En marzo de 2008 se dieron a conocer nuevos restos de Homo hallados en este yacimiento; se trata de parte de una mandíbula de un individuo de unos 20 años y 32 herramientas de sílex de tipo olduvayense (modo 1); han sido datados en 1,2 millones de años de antigüedad, mucho más antiguos que los restos originales de Gran Dolina, lo que hace retroceder considerablemente la constancia de la presencia de homínidos en Europa. Los restos, que inicialmente se identificaron como Homo antecessor, han sido posteriormente adscritos a Homo sp. (pertenecientes al género Homo pero sin precisar la especie), y probablemente pertenezcan a una nueva especie aún por definir. La mandíbula presenta características que la aproximan a las de los Homo más antiguos de África y de Dmanisi (Georgia) pero con rasgos que las diferencian.

Secuencia estratigráfica y cronológica de TE 

La Sima del Elefante se divide en una secuencia de 21 unidades estratigráficas, y al menos tres fases de relleno sedimentario, pudiéndolas distinguir según su cronología, color, textura y origen de los aportes, clasificándolas desde la parte inferior hacia la superior, de lo más antiguo a lo más moderno.
 Fase 1: sus sedimentos pertenecen al Pleistoceno Inferior, ya que los estudios paleomagnéticos realizados en los niveles E-8 y E-12 dan una polaridad inversa atribuible al cron Matuyama; según los estudios bioestratigráficos, basados en la presencia de ciertos roedores típicos de esa etapa geológica —como Microtus (Allophaiomys) chalinei, Microtus (Allophaiomys) sp. nov., Microtus (Iberomys) aft. huescarensis, Ungaromys nanus, Pliomys episcopalis, Mimomys sp., Castillomys rivas, Apodemus sp., Eliomys quercinus, Myoxus sp., y Castor fiber— también se confirma. Esta fase tiene una profundidad de nueve metros, y se encuentra afectada por fracturas y hundimientos de todas las galerías infra-adyacentes a los depósitos. Está formada por un elevado número de debris flows provenientes del sur, distinguiéndose siete niveles:
 E-8: es el nivel más bajo de la secuencia, con un color muy oscuro. Tiene gran cantidad de fósiles de microvertebrados y una gran abundancia de materia orgánica, debido principalmente a los excrementos de murciélagos.
 E-9: tiene una sucesión de coladas detríticas de piedras subangulosas, con la zona cortical modificada por disolución, con una matriz arcillosa oscura. Existen bandas de arcillas más plásticas y sin piedras, intercaladas en el nivel. Tiene gran cantidad de restos de macro y microvertebrados. En este nivel se han hallado parte de una mandíbula de Homo antecessor y 32 herramientas de sílex, con una antigüedad de 1,2 millones de años.
 E-10: es un nivel de bloques y piedras, sin estructura interna aparente, con una matriz arcillosa rojo oscuro. Aparecen fósiles de animales de tamaño medio y en conexión anatómica.
 E-11: es un nivel heterogéneo, con mezcla de distintos materiales, incluyendo piedras margosas.
 E-12: nivel formado por una sucesión de coladas detríticas de flujo por gravedad que erosionan el nivel anterior. Tiene un cambio de facies lateral, rápido y marcado. En el extremo proximal hay grandes bloques unos sobre otros, disminuyendo el tamaño de los mismos en la zona media, más arcillosa. En el extremo distal, abundan las arcillas prismáticas, destacando la poca presencia de piedras.
 E-13: formado por gravas de las mismas dimensiones, con una estritificación cruzada.
 E-14: formado por una sucesión de coladas detríticas de flujo por gravedad, con fuertes cambios laterales en las facies. Se diferencian 3 niveles dentro de esta unidad:
 Nivel inferior: formado por una matriz arenosa, con clastos medios.
 Nivel intermedio: formado por arcillas laminares alternadas con elementos detríticos.
 Nivel superior: formado por una colada de matriz arcillosa oscura, con grandes piedras, que disminuyen de dimensiones en las partes distales.
 Fase 2: cronológicamente pertenece al Pleistoceno Medio. Todos los niveles que la componen son erosivos, y en su conjunto, pueden alcanzar los 9 metros. Se distinguen 5 niveles:
 E-15: erosiona la parte superior de E-14, dando lugar a una estructura de cut and fill que alcanza hasta el nivel E-9. Esta colada de gravas y bloques, con una clara matriz margosa, se introduce en la cavidad desde el sur.
 E-16: tiene el mismo punto de entrada de material que el nivel E-15. Tiene diferentes flujos detríticos con una matriz arcillosa rojiza. En la parte central-distal encontramos pequeñas gravas laminadas, que nos indican un depósito de corrientes hídricas relativamente organizadas.
 E-17: tiene un grosor de 20-25 cm. Es una secuencia de carbonatos arenosos, masivos y muy pálidos, intercalados entre los espeleotemas calcíticos. Tiene una sedimentación química de clastos finos autóctona, indicándonos ausencia de aportes exteriores.
 E-18, E-19 y E-20: se formó por sedimentación plástica de flujo por gravedad. Tiene gravas medias y gruesas, con lutitas y bloques, siendo en los laterales de dimensiones más reducidas. Los aportes de materiales provienen tanto del sur como del norte, presentando una matriz claroscura. E-19 presenta clastos muy abundantes en la parte central, con color rojizo, además de evidencias de presencia de macro y microvertebrados asociados a industria lítica.
 Fase 3: su cronología se encuentra en el Pleistoceno Superior. Presenta un único nivel, E-21. Está formado por un flujo detrítico por gravedad, con gravas y bloques, y muy poca matriz. Tiene un conducto vertical en el sur de la sección central.

Galería y Covacha de los Zarpazos (TG-TN-TZ) 

El yacimiento de la Galería está situado en la trinchera del ferrocarril, fue el primer yacimiento excavado de forma sistemática de los de dentro de la trinchera. Se trata de una galería subterránea (sección TG/Trinchera Galería) que se abre al exterior por una chimenea (sección TN/Trinchera Norte) en forma de sima. La entrada parece que se encontraba en la zona izquierda, conocida como Covacha de los Zarpazos (sección TZ/Trinchera Zarpazos).

El hundimiento del techo de la galería fue lo que formó la chimenea convirtiéndose en una trampa natural donde caían (o eran empujados por los cazadores) numerosos animales, estos eran luego aprovechados por los humanos (probablemente los cazadores) y otros carnívoros.

Los depósitos de Galería abarcan una cronología de entre 200 000 y 400 000 años y se han identificado cinco fases sedimentarias (TGI-TGV), con presencia humana intensa en la tercera de ellas. En esta fase se han localizado hasta trece suelos distintos de ocupación humana en los que se han hallado numerosas herramientas líticas del modo 2 (Achelense) con restos de ciervos, caballos, bisontes y rinocerontes. En los huesos de animales hallados hay marcas de dientes de osos, leones, zorros y linces.

También se ha encontrado un fragmento de cráneo perteneciente a Homo heidelbergensis.

Gran Dolina (TD) 

El yacimiento de la Gran Dolina se ubica en el interior de la trinchera del ferrocarril y es el más conocido,en él aparecieron los primeros restos de la especie Homo antecessor. Tiene 18 metros de sedimentos que recorren una secuencia temporal que va desde hace un millón de años (en el nivel TD1) hasta hace 200 000 años (en el nivel TD11). En estos 18 metros de sedimento se han diferenciado 11 niveles estratigráficos.

En los niveles inferiores se han encontrado restos de animales carnívoros, como el tigre de dientes de sable y la hiena manchada (ambos en su registro más antiguo de Europa) así como una nueva especie de oso, antecesor del oso de las cavernas, que ha sido bautizado como Ursus dolinensis, en referencia a su lugar de descubrimiento. Se han encontrado útiles de piedra del modo 1 lítico en el nivel TD4 al igual que en la base de la Sima del elefante con antigüedad de un millón de años.

En el nivel TD6 se encontraron en 1994 los restos de lo que se describiría después como una nueva especie humana, el Homo antecessor, uno de los pobladores más antiguos de Europa y proveniente de África. El estudio de los huesos de este hallazgo reveló huellas de cortes hechos por una herramienta humana, es decir, se determinó que estos antiguos habitantes de la Gran Dolina practicaban el canibalismo. El nivel siguiente, el TD7, muestra testimonio de la inversión magnética del campo terrestre cuyo inicio coincide con el conocido como límite de Matuyama-Brunhes y define la frontera entre el Pleistoceno Inferior y el Medio hace unos 780 000 años y un corto episodio de polaridad normal, que precisa aún más la edad, de hace 900 000 años (hay que notar que los fósiles del homo antecessor están en el nivel inferior por lo que su antigüedad es mayor a la de la inversión magnética). El nivel TD10, datado entre 450 000 y 200 000 años contiene restos de industria lítica de los modos técnicos 2 y 3. En uno de sus subniveles (TD10.2) ha sido identificada una gran concentración de huesos de bisonte procesados antrópicamente fruto del uso de la cavidad como cazadero por parte de los homínidos.

Se han seguido hallando restos de Homo antecessor que confirman la importancia y riqueza de este yacimiento. Se han descubierto nuevas especies de animales en sus sedimentos, tales como la especie de oso Ursus dolinensis y la musaraña Dolinasorex glyphodon.

Cueva Fantasma 

La cueva Fantasma está situada junto a la Sima del Elefante y su existencia fue divulgada en el verano de 2016. Se ha estimado que podría proporcionar el registro fósil de mayor antigüedad de los yacimientos de Atapuerca, con sedimentos de hace 1,5 millones de años, y que quedó cerrada al exterior hace unos 400 000 años. Se comenzó a excavar en la campaña del verano de 2017.

Cueva Mayor

Sima de los Huesos 

El yacimiento Sima de los Huesos es una pequeña cámara situada en la base de un pozo de 13 metros de profundidad que se halla en la parte más profunda de la Cueva Mayor. En él se ha encontrado una gran cantidad de huesos de animales y humanos magníficamente conservados. Los sedimentos con restos humanos de este lugar datan de hace 430 000 años como mínimo, es decir, del Pleistoceno medio.

Lo que hace importante este yacimiento es la gran cantidad de restos humanos encontrados, más de 6500 restos fósiles, que pertenecen a un grupo de al menos 28 individuos (NMI) de una única paleopoblación de la especie Homo heidelbergensis (considerada ancestro de Homo neanderthalensis) de muy diferentes edades y ambos sexos. Estos restos representan más del 90 % de los fósiles humanos recuperados para el Pleistoceno Medio de todo el mundo.

De los restos humanos recuperados destacan diecisiete cráneos, entre los que se encuentra el cráneo número 5 que es el cráneo de Homo heidelbergensis mejor conservado del mundo y recibe, popularmente, el nombre de "Miguelón" en honor a Miguel Induráin. Hay gran cantidad de huesos de todo tipo, desde pelvis, como la llamada Elvis, hasta los huesos del oído.
"Elvis" es la pelvis más completa del registro fósil. Perteneció a un individuo masculino, de 175 cm de altura y 95 kilogramos de peso. Se ha llegado a la conclusión estudiándola de que el Homo heidelbergensis  era tan alto como nosotros, pero más robusto. La cavidad pélvica era mayor, facilitando el parto en las mujeres.

Se cree que este era un lugar de enterramiento humano y de culto a los difuntos, únicamente se ha encontrado una herramienta lítica entre todos los restos, esta herramienta, un bifaz, está sin usar y es de cuarcita roja; fue encontrado en 1998 y recibió el nombre de Excalibur. Se considera que Excalibur es un presente a alguno de los difuntos enterrados en este lugar, lo que indicaría la existencia de una mente simbólica y reflexiva, preocupada por los problemas eternos de la vida y la muerte y con capacidad de sentimientos. Esto señala a Homo heidelbergensis como un ser humano completo, ya no en lo físico, sino en lo espiritual.

El estudio tafonómico de una pequeña parte de las fracturas encontradas en los huesos, típicas de la fase bioestratinómica, indica que podrían deberse a fuertes impactos por caída de los cuerpos desde los trece metros de caída libre que tiene la sima, mientras que las fracturas en los huesos largos son compatibles con roturas, esta vez postdeposicionales, propias de enterramientos colectivos.

Sin embargo, la prueba más clara de que la acumulación de restos humanos fue intencionada son las lesiones perimortem del Cráneo número 17, detectadas en 2015 tras su restauración: dos orificios en la parte superior del cráneo, causados con un mismo objeto punzante y necesariamente mortales, señalando que el individuo sufrió una muerte violenta y que sus restos fueron arrojados a la sima siendo ya cadáver.

Entre los restos de carnívoros encontrados hay una gran cantidad de restos de oso de la especie Ursus deningeri, más de 180 individuos.

Este yacimiento, por los hallazgos en él realizados es único en el mundo.

El Portalón 

El yacimiento del Portalón situado en la entrada de Cueva Mayor ha permitido documentar una parte muy importante de la Edad del Bronce, hace entre 3690 y 2900 años. Es relevante la cerámica decorada, con más de 400 motivos iconográficos, y diferentes herramientas de hueso y bronce, así como adornos de hueso, asta y marfil.

El yacimiento se ha excavado en un sondeo hasta alcanzar el Pleistoceno Superior, este con escaso impacto antrópico, pero las ocupaciones más relevantes son del Neolítico, Calcolítico y Edad del Bronce.

En el esqueleto de un niño, datado directamente por 14C entre 5030 y 5020 años calibrados antes del presente, se han detectado evidencias de raquitismo y escorbuto, enfermedades metabólicas de las que hay muy pocos casos documentados en otros yacimientos europeos de edad similar, lo que aporta indicios sobre la pobre alimentación o las condiciones de salud de estas poblaciones.

Galería del Sílex 
La Galería del Sílex fue descubierta en 1964 por el Grupo Espeleológico Edelweiss de Burgos. Ofrece espectaculares vestigios de la Edad del Bronce. Ha permanecido cerrada desde un tiempo muy cercano a aquella época lo que ha permitido una excepcional conservación del suelo donde se desarrollaron las actividades humanas así como el arte rupestre. En una de sus cámaras se han encontrado multitud de restos humanos y animales con herramientas de piedra y hueso así como cerámica, lo que evidencia una actividad de carácter ritual. Hay abundantes pinturas y grabados en sus paredes, muchos de los símbolos pintados también aparecen en la cerámica.

Galería de las estatuas 
En la campaña de 2017 se descubrió una falange de Homo neandertalensis durante el lavado de sedimentos.

Otros yacimientos del complejo de Atapuerca

Cueva del Mirador 

El yacimiento del Mirador es el más alejado del complejo arqueológico y se han hallado restos pertenecientes al Neolítico, Calcolítico y Edad de Bronce. El hallazgo de un enterramiento de hasta 6 individuos de diferentes edades y sexos, datado en 3670 años, indica que este lugar era utilizado como cueva sepulcral.

Valle de las orquídeas 
El yacimiento del Valle de las orquídeas es un yacimiento que no está en una cueva, sino situado en el exterior. Tiene una antigüedad de unos 27 000 o 30 000 años, pertenece al Pleistoceno Superior, y no hay constancia de otras ocupaciones. Su ubicación es debida a la buena provisión de recursos y el dominio de un área determinada del territorio.

Secuencia cultural a partir de los artefactos líticos 

Mediante el estudio de las técnicas de la fabricación de las herramientas de piedra, lo que se conoce como industria lítica es posible la datación de los hallazgos encontrados en los diferentes yacimientos.

En Atapuerca se ha logrado completar una, la secuencia de la evolución tecnológica prehistórica que demuestra que las cuevas de Atapuerca han sido ocupadas por todas las culturas que han existido en el Pleistoceno Inferior y Medio en Europa. Si en el yacimiento de la Galería se ha establecido una serie relativamente completa del modo 2 o Achelense; en el de la Gran Dolina se ha identificado industria lítica del Modo 1 u Olduvayense y del Modo 3 o Musteriense.

En Gran Dolina, se está intentando completar toda la evolución tecnológica del Pleistoceno, documentando todas las culturas que han existido en el Paleolítico Inferior y Paleolítico Medio en Europa. Se reconocen las siguientes fases:

 Modo técnico 1 o Olduvayense: Según los investigadores de los yacimientos de Atapuerca, la industria del Modo 1 es la más antigua y se caracteriza por herramientas más simples: lascas sin retocar y cantos tallados, una lasca de sílex, datada en, al menos, un millón de años, fue hallada en la campaña del año 2000 en el yacimiento de la Sima del Elefante. También se han localizado piezas con casi un millón de años en los niveles TD4 y TD5 de la Gran Dolina, aunque la serie más significativa corresponde a TD6, estrato con unos 780 000 años, en cuyo sondeo aparecieron 268 utensilios y, también, los restos de Homo antecessor. Se encontraron piezas de cuarcita, caliza, cuarzo y sílex: cantos sin talla (manuports, percutores…), cantos tallados, lascas, denticulados y raederas. Los núcleos son, sobre todo, desorganizados (método ortogonal multifacial), pero también los hay polarizados (método ortogonal longitudinal) y solo algunos centrípetos. Por todo ello, los investigadores que trabajan en la sierra de Atapuerca consideran que Gran Dolina es el primer yacimiento del Pleistoceno Europeo que tiene toda la secuencia de la evolución de las primeras piezas de industria.

 Modo técnico 2 o Achelense: Aparece, básicamente en los niveles del yacimiento de la Galería, con una antigüedad que oscila entre los 350 000 y 128 000 años. La mayor parte de las piezas corresponden a sucesivos niveles de ocupación, muy esporádicos (de corta duración), de TG10 y TG11, destacando las piezas de sílex, aunque hay de todo tipo de materias primas.Simplificando mucho, en el Modo 2, las piezas son trabajadas de forma radial, por eso, los tipos más característico son el bifaz y los núcleos centrípetos; también aparecen hendidores y triedros, así como raederas, puntas y denticulados. En efecto, los núcleos eran, mayoritariamente, explotados por medio de extracciones organizadas (centrípetas y paralelas). En Atapuerca, los bifaces evolucionan hacia una morfología más alargada, con una talla cada vez más flexible. Culturalmente partimos de una posición intermedia dentro del Achelense hasta llegar a un Achelense Superior a techo de la secuencia.

 Modo técnico 3 o Musteriense Antiguo: de nuevo volvemos al yacimiento de la Gran Dolina, donde se asegura que la industria del nivel TD10 señala la transición entre los períodos Achelense («modo técnico 2») y Musteriense («modo técnico 3»), en el nivel TD10 y con unos 350 000 años. Más arriba, en los niveles TD11 y TD12, con unos 300 000 años de antigüedad, aparecen utensilios sobre lasca de tamaño pequeño y mediano, y núcleos de extracciones centrípetas bastante estandarizados. Por lo que se aprecia en Atapuerca, en el Modo 3, los humanos aprendieron a sacar del mismo volumen de piedra mayor cantidad de filo. Esta técnica está asociada en Europa a los Neandertales.

La gama crono-cultural se está completando aún, con hallazgos que podrían extender esta secuencia hasta el final del Pleistoceno en el Portalón de la Cueva Mayor, en la Cueva del Mirador y en el Valle de las Orquídeas.

Es bastante difícil correlacionar estos datos —recogidos en los distintos yacimientos del complejo kárstico de Atapuerca— con otros procedentes de sitios al aire libre; pero, solo Atapuerca permite atestiguar con solidez científica la presencia humana a lo largo del Pleistoceno, y solo Atapuerca puede jalonarla de fechas absolutas.

Equipo 

El equipo investigador de Atapuerca publica actualmente en revistas científicas internacionales de prestigio, como son Nature, PNAS y Science, y gozan de reconocimiento internacional en el campo de la paleoantropología.

Repercusión científica 

Atapuerca constituye el conjunto de restos más antiguos y más numerosos de Europa. Se le considera Patrimonio cultural por la UNESCO desde el año 2000, y los descubrimientos que se han llevado a cabo en ella han tenido una enorme repercusión científica.

El conjunto de los yacimientos está declarado como «Lugar de interés geológico español de relevancia internacional» (Geosite) por el Instituto Geológico y Minero de España, con la denominación «VP006: Atapuerca», dentro de la categoría «yacimientos de vertebrados del Plioceno-Pleistoceno español».

Por un lado, algunos hallazgos son de hace 800000 años, e incluso hasta 1,2 millones de años. Esto cambió nuestras teorías sobre quién fue el primer poblador de Europa y cuándo la ocupó, de dónde procedía y cuáles eran sus características.
Por otra parte, algunos restos destacan por formar un colectivo, es decir, no procedían de individuos aislados. Esto da a los científicos la oportunidad de reconstruir la vida de un grupo de homínidos, de más de 30 integrantes, hace 300 000 años.

Repercusión económica y desarrollo demográfico 

El municipio de Atapuerca ha crecido significativamente a nivel económico, demográfico y social por el impacto generado a partir de la presencia del yacimiento arqueológico y sus servicios asociados. En efecto, el 15% de la población activa tiene un trabajo relacionado con el turismo, lo que invirtió el despoblamiento de la región, creciendo y rejuveneciendo a la población (situando la edad media en 42 años).

Cultura popular 
La novela La huella del mal (2019) de Manuel Ríos San Martín está ambientada en el yacimiento de Atapuerca.

Véase también 

 Prehistoria
 Prehistoria en la península ibérica
 Cronología de la prehistoria de la península ibérica
 Fósiles de la evolución humana
 Industria lítica
 Evolución humana
 Museo de la Evolución Humana
 Anexo: Yacimientos paleontológicos del mundo
 Bienes de interés cultural de la provincia de Burgos
 Terricola atapuerquensis

 Yacimientos del Pleistoceno en la península ibérica
 Cueva de los Aviones
 Cueva Antón
 Hombre de Orce
 Cueva Negra

Notas

Referencias

Bibliografía

Enlaces externos 

 
 Atapuerca - Patrimonio de la Humanidad 
 Fundación Atapuerca
 Atapuerca: el observatorio de la Prehistoria en el Centro Virtual Cervantes
 Ficha del Yacimiento Arqueológico de Atapuerca en la web de UNESCO (en inglés)

Un arcoíris o arco iris es un fenómeno óptico y meteorológico que causa la aparición en la atmósfera terrestre de un arco multicolor, a veces, doble, por la descomposición de la luz solar en el espectro visible. Se produce por refracción, cuando la luz atraviesa gotas de agua. Está formado por arcos concéntricos de colores, sin solución de continuidad entre ellos, con el rojo hacia la parte exterior y el violeta hacia el interior. A altitud suficiente, por ejemplo cuando se viaja en avión, el arcoíris se puede observar en forma de círculo completo. 

Cuando se observa un arcoíris doble, el arco secundario rodea al primario. Su intensidad es más tenue y el orden de los colores está invertido.

Para los colores vistos por el ojo humano, la secuencia más comúnmente citada y recordada es la de Isaac Newton, definida por siete colores fundamentales: rojo, naranja, amarillo, verde, azul, índigo y violeta. Una lectura cuidadosa del trabajo de Newton indica que el color que llamó azul es lo que actualmente llamaríamos cian.

Historia de la ciencia del arcoíris 

El erudito griego clásico Aristóteles (384-322 a. C.) fue el primero en dedicar una atención seria al arcoíris. Según Raymond L. Lee y Alistair B. Fraser, «A pesar de sus muchas fallas y su atractivo para la numerología pitagórica, la explicación cualitativa de Aristóteles mostró una inventiva y una coherencia relativa que no tuvo parangón durante siglos. Después de la muerte de Aristóteles, gran parte de las teorías sobre el arcoíris consistieron en reacciones a su trabajo, aunque no todas ellas fueron acríticas».

En el Libro I de Naturales Quaestiones  (c. 65 d. C.), el filósofo romano Séneca el Joven analiza ampliamente varias teorías sobre la formación del arcoíris, incluidas las de Aristóteles. Observa que los arcoíris aparecen siempre opuestos al sol, que aparecen en el agua rociada por un remero, en el agua escupida por un batidor sobre la ropa estirada por pinzas o en el agua pulverizada través de un pequeño orificio en una tubería reventada. Incluso hablaba de arcoíris producidos por pequeñas varillas (virgulae) de vidrio, anticipándose a las experiencias de Newton con los prismas. Tenía en cuenta dos teorías: una, que el arcoíris era producido por el sol reflejándose en cada gota de agua; y la otra, que era producido por el sol reflejándose en una nube con forma de espejo cóncavo; favorecía la segunda. También analizaba otros fenómenos relacionados con el arcoíris: las misteriosas "virgas" (varillas), los halos y la parhelia.

Según Hüseyin Gazi Topdemir, el físico árabe y polimata Ibn al-Haytham (Alhazen; 965-1039), intentó proporcionar una explicación científica del fenómeno del arcoíris. En su Maqala fi al-Hala wa Qaws Quzah [Sobre el arcoíris y el halo], al-Haytham «explicó la formación del arcoíris como una imagen, que se forma en un espejo cóncavo. Si los rayos de luz provenientes de una fuente de luz más lejana reflejan a cualquier punto en el eje del espejo cóncavo, forman círculos concéntricos en ese punto. Cuando se supone que el sol como una fuente de luz más lejana, el ojo del espectador como un punto en el eje del espejo y una nube como una superficie reflectante , entonces se puede observar que los círculos concéntricos se están formando en el eje». No pudo verificar esto porque su teoría de que «la luz del sol es reflejada por una nube antes de llegar al ojo» no permitía una posible verificación experimental. Esta explicación fue repetida por Averroes, y, aunque incorrecta, proporcionó la base para las explicaciones correctas dadas más tarde por Kamāl al-Dīn al-Fārisī en 1309 e, independientemente, por Teodorico de Freiberg (ca. 1250 - ca. 1311) —ambos habían estudiado el Libro de Óptica de al-Haytham.

Un contemporáneo de Ibn al-Haytham, el filósofo y erudito persa Ibn Sīnā (Avicena, 980-1037), proporcionó una explicación alternativa: «que el arco no se forma en la nube oscura sino más bien en la niebla muy fina que se encuentra entre la nube y el sol o el observador. La nube, pensaba, sirve simplemente como fondo de esta sustancia delgada, al igual que cuando se coloca un revestimiento de mercurio sobre la superficie posterior del vidrio en un espejo. Ibn Sīnā cambiaría el lugar no solo del arco, sino también de la formación del color, sosteniendo que la iridiscencia es simplemente una sensación subjetiva en el ojo». Esta explicación, sin embargo, también era incorrecta. El relato de Ibn Sīnā aceptaba muchos de los argumentos de Aristóteles sobre el arcoíris.

En la China de la dinastía Song (960-1279), un polimata y funcionario erudito llamado Shen Kuo (1031-1095) planteó la hipótesis —como había hecho antes un tal Sun Sikong (1015-1076)— de que los arcoíris se formaban por un fenómeno de la luz solar al encontrarse gotas de lluvia en el aire. Paul Dong señala que la explicación de Shen del arcoíris como un fenómeno de refracción atmosférica «está básicamente de acuerdo con los principios científicos modernos».

Según Nader El-Bizri, el astrónomo persa Qutb al-Din al-Shirazi (1236-1311), dio una explicación bastante precisa del fenómeno del arcoíris. Esta fue elaborada por su alumno, Kamāl al-Dīn al-Fārisī  (1267-1319), quien dio una explicación más satisfactoria matemáticamente del arcoíris. «Propuso un modelo en el que el rayo de luz del sol era refractado dos veces por una gota de agua, ocurriendo uno o más reflejos entre las dos refracciones». Se realizó un experimento con una esfera de vidrio llena de agua y al-Farisi mostró que las refracciones adicionales debidas al vidrio podían ignorarse en su modelo.  Como señaló en su  Kitab Tanqih al-Manazir  [La revisión de la Óptica], al-Farisi usó un gran recipiente de vidrio transparente en forma de esfera, que se llenó con agua, para tener un modelo experimental a gran escala de una gota de lluvia. Luego colocó ese modelo en una cámara oscura que tenía una apertura controlada para dejar pasar la luz. Proyectó luz en la esfera y finalmente dedujo a través de varios ensayos y observaciones detalladas de los reflejos y las refracciones de la luz que los colores del arcoíris eran fenómenos de descomposición de la luz.

En Europa, el Libro de Óptica de Ibn al-Haytham fue traducido al latín y estudiado por Robert Grosseteste. Su trabajo sobre la luz fue continuado por Roger Bacon, quien escribió en su  Opus Majus  de 1268 sobre experimentos con luz brillando a través de cristales y gotas de agua que mostraban los colores del arcoíris. Además, Bacon fue el primero en calcular el tamaño angular del arcoíris. Afirmó que la cima del arcoíris no puede aparecer a más de 42° sobre el horizonte. Se sabe que Teodorico de Freiberg dio una explicación teórica precisa tanto del arcoíris primario como del secundario en 1307 (que luego fue desarrollada por Antonius de Demini en 1611). Explicó el arcoíris primario, señalando que «cuando la luz del sol cae sobre gotas individuales de humedad, los rayos experimentan dos refracciones (al entrar y salir) y un reflejo (en la parte posterior de la gota) antes de la transmisión al ojo del observador». Explicó el arcoíris secundario a través de un análisis similar que involucraba dos refracciones y dos reflejos.  

René Descartes, en su tratado de 1637, Discurso del método, avanzó aún más en esta explicación. Sabiendo que el tamaño de las gotas de lluvia no parecía afectar el arcoíris observado, experimentó con el paso de rayos de luz a través de una gran esfera de vidrio llena de agua. Al medir los ángulos en los que emergían los rayos, concluyó que el arco primario era causado por un único reflejo interno dentro de la gota de lluvia y que el arco secundario podría ser causado por dos reflejos internos. Apoyó esta conclusión con una derivación de la ley de refracción (posterior a, pero independientemente de la ley de Snell) y calculó correctamente los ángulos para ambos arcos. Sin embargo, su explicación de los colores se basó en una versión mecánica de la teoría tradicional de que los colores se producían mediante una modificación de la luz blanca.

Isaac Newton demostró que la luz blanca estaba compuesta por la luz de todos los colores del arcoíris, que un prisma de vidrio podía separar en el espectro completo de colores — descomposición de la luz blanca—, rechazando la teoría de que los colores se producían mediante una modificación de la luz blanca. También mostró que la luz roja se refractaba menos que la luz azul, lo que llevó a la primera explicación científica de las principales características del arcoíris. La teoría corpuscular de la luz de Newton fue incapaz de explicar los arcoíris supernumerarios, para los que no se encontró una explicación satisfactoria hasta que Thomas Young se dio cuenta de que la luz se comportaba como una onda bajo ciertas condiciones y que podía interferir consigo misma.

El trabajo de Young, más tarde elaborada en detalle por Richard Potter,  fue refinado en la década de 1820 por George Biddell Airy, que explicó que había una dependencia entre fuerza de los colores del arcoíris y el tamaño de las gotas de agua.. Las descripciones físicas modernas del arcoíris se basan en la dispersión de Mie, obra publicada por Gustav Mie en 1908. Los avances en los métodos computacionales y en la teoría óptica continúan conduciendo a una comprensión más completa de los arcoíris. Por ejemplo, Nussenzveig ofrece una visión general moderna.

Explicaciones sobre el fenómeno 

Cuando la luz solar incide sobre las gotas de lluvia, estas se encargan de producir el efecto, pero en algunas mucho más que en otras. Los rayos del Sol involucrados con la formación del arcoíris salen de las gotas de lluvia con un ángulo de aproximadamente 138 grados respecto de la dirección que llevaban antes de entrar en ellas. Este es el «ángulo del arcoíris», descubierto por René Descartes en el año de 1637. Como el ángulo de salida es de solo 138 grados, la luz no se refleja exactamente hacia su origen. Esto hace posible que el arcoíris sea visible para el observador, que no se suele encontrar exactamente entre el Sol y la lluvia. De manera que siempre, si se  está frente a un arcoíris, el Sol estará detrás.

Para ser más precisos, es la luz amarilla la que es dispersada a 138° de su trayectoria original. La luz de otros colores es dispersada en ángulos algo distintos. La luz roja del arcoíris se dispersa en una dirección ligeramente menor que 138°, mientras que la luz violeta sale de las gotas de lluvia en un ángulo un poco mayor.

Un rayo de luz solar, de los que forman un arcoíris, cambia su dirección tres veces mientras se mueve a través de una gota de lluvia: Primero entra en la gota, lo cual ocasiona que se refracte ligeramente. Entonces se mueve hacia el extremo opuesto de la gota, y se refleja en la cara interna de la misma. Finalmente, vuelve a refractarse cuando sale de la gota de lluvia en forma de luz dispersa. La descomposición en colores es posible porque cada longitud de onda se refracta con un ángulo diferente, generando cada color del arcoíris.

La luz solar emerge de muchas gotas de lluvia a un tiempo. El efecto combinado es un mosaico de pequeños destellos de luz dispersados por muchas gotas de lluvia, distribuido como un arco en el cielo. Los diversos tamaños y formas de las gotas afectan la intensidad de los colores del arcoíris. Gotas pequeñas hacen un arcoíris pálido y de colores con tonalidades pastel; gotas grandes producen colores muy vivos. Además, las gotas grandes son aplastadas por la resistencia del aire mientras caen. Esta distorsión ocasiona que el "final" del arcoíris tenga colores más intensos. Quizás sea esta la causa de la leyenda que sugiere la existencia de una olla que contiene oro resplandeciente en el final del arcoíris.

A veces, es posible ver también lo que se conoce como arcoíris secundario. El arcoíris primario, que se ha dado en llamar simplemente «arcoíris», es siempre un arco interior y más próximo al observador que el arcoíris secundario. Si la luz que incide sobre la gota de agua realiza al menos dos refracciones y tres reflexiones internas se puede deducir su trayectoria. El resultado es la formación de un arcoíris secundario de colores invertidos, más débil y que queda por encima del primario. Su debilitamiento se debe a la luz que se refracta y sale al exterior en cada reflexión interna.

Los ángulos que forman los rayos incidente y refractado hacia el ojo son mayores en el rayo secundario: 50° para la luz roja y 54° para la violeta. Ya se vio  que en la formación del primario ese ángulo era de 138° para la luz roja, esto es, 42° respecto al observador.

El orden de los colores en el arco secundario está invertido debido a la doble reflexión interna. Teóricamente puede haber más de tres reflexiones internas, que darían lugar a cuatro y cinco arcoíris. El tercero y cuarto estarían entre el observador y el sol y quizás nunca se puedan ver. El quinto se produce en la misma zona del primero y del segundo y no es perceptible porque es muy tenue. Es posible, en un experimento de laboratorio, demostrar que se pueden conseguir hasta 13 arcoíris visibles, aunque, lógicamente su luminosidad se reduce considerablemente.

Es interesante señalar que ninguna luz emerge en la región entre los arcoíris primario y secundario. Esto coincide con algunas observaciones, que señalan que la región entre los dos arcos es muy oscura, mientras que en la parte exterior del arco secundario y en la parte interior del arco primario es visible una considerable cantidad de luz, lo cual se debe al reflejo de la luz blanca concentrada justo antes de su refracción para formar el arcoíris. Esta zona oscura intermedia se debe a la intensidad de la cortina de agua, que absorbe toda la luz posible hacia el interior de la misma, por lo que el arco secundario es simplemente un reflejo del primario en dirección hacia el observador y es conocida como «Banda de Alejandro».

En algunas ocasiones, cuando los arcoíris primario y secundario son muy brillantes, se puede observar un tercero dentro del primario y un cuarto fuera del secundario. A estos arcos se les llama arcos supernumerarios y se deben a efectos especiales de interferencia luminosa.

Cuando alguien mira un arcoíris, lo que está viendo en realidad es luz dispersada por ciertas gotas de lluvia. Otra persona que se encuentre al lado del primer observador verá luz dispersada por otras gotas. De manera que puede decirse que cada quien ve su propio arcoíris, distinto (hablando en un sentido estricto) del que ven todos los demás.

Es común pretender estimar la posición del arco, especialmente sus "extremos", es decir, allí donde desaparece por no existir gotas que descompongan la luz. Pero el arcoíris es, en realidad, un cono iris: todas las gotas situadas en la misma posición respecto del espectador y del sol descomponen la luz de igual manera. Si existen solamente gotas lejanas, el espectador tendrá la percepción de que el arco se encuentra en una posición determinada. En cambio, si unas gotas se encuentran próximas y otras alejadas, el espectador percibirá que la situación del arco es indeterminada. 

Si las condiciones atmosféricas y el sitio de observación son perfectos, entonces la lluvia y el Sol trabajan juntos para crear un anillo de luz completo, denominado arcoíris circular, como el que se vio el 6 de agosto de 2007 en la isla de Langkawi, Malasia. En los arcoíris normales el rojo es el color exterior, y el violeta el interior, pero en los circulares la variación es la contraria.

Respecto de las condiciones para ver un arcoíris se reducen a que el observador tiene que estar localizado entre el sol y una lluvia de gotas esféricas (una lluvia uniforme). Es posible que el observador crea que la lluvia no es uniforme donde él se encuentra, pero sí debe serlo desde donde localizaría el arcoíris. ¿Y cuándo son las gotas esféricas? Las gotas son esféricas cuando caen a una velocidad uniforme, constante. Esto es posible en condiciones de aceleración gravitatoria contando con las fuerzas viscosas de oposición del aire. Cuando se cumple que la velocidad de las gotas es uniforme, la gota adquiere un volumen máximo con la mínima superficie (esfera). Únicamente en estas condiciones es posible la dispersión luminosa dentro de la gota y por tanto el arcoíris, aunque ligeras variaciones de la esfera puedan dar diversas variaciones en un arcoíris. Por lo tanto, la lluvia no debe ser torrencial, ni estar afectada por el viento. Es por ello que no siempre se contempla el arcoíris cuando hay lluvia y sol.

Es importante notar la altura del Sol cuando uno observa un arcoíris, pues es algo que ayuda a determinar qué tanto alcanza uno a ver de él: cuanto más bajo se encuentre el Sol, más alta será la cresta del arcoíris y viceversa. Alguien que pueda elevarse un poco sobre la superficie de la Tierra, se daría cuenta de que ciertos arcoíris continúan por debajo del horizonte. Quienes escalan montañas altas han logrado ver en ocasiones una buena parte de arcoíris circulares completos. Pero ni siquiera las montañas poseen la suficiente altura como para poder llegar a observar un arcoíris circular en su totalidad.

Los aviadores han informado algunas veces haber visto genuinos arcoíris circulares completos, los cuales curiosamente han pasado inadvertidos para los pasajeros de sus aeronaves. Esto puede deberse a que las ventanas de los viajeros son muy estrechas y ofrecen un campo de visión muy reducido, a diferencia del impresionante campo visual que tiene el piloto.

Religión y mitología

Primer relato bíblico 

Según el Antiguo Testamento, el arcoíris fue creado por Dios tras el Diluvio universal. En el relato bíblico, este aparecería como muestra de la voluntad divina y para recordar a los hombres la promesa hecha por el propio Dios a Noé de que jamás volvería a destruir la tierra con un diluvio.

Leyenda de Gilgamesh 
Otra antigua representación del arcoíris se da en la epopeya de Gilgamesh, donde el arcoíris es el «collar de pedrería de la gran madre Ishtar» que levanta hacia el cielo como una promesa de que «nunca olvidará estos días de la gran inundación» que destruyó a sus hijos.

Mitología griega 
Para los griegos, el arcoíris era una diosa mensajera entre el cielo y la tierra llamada Iris, hija de Taumante y la oceánide Electra.

Mitología nórdica 
Para los nórdicos, el arcoíris o «Bifröst» era un puente que unía Midgard (el mundo de los hombres) y Asgard (el mundo de los dioses) custodiado por el dios Heimdall.

Mitología incaica 
Para los incas, el arcoíris era considerado la personificación del dios Kuychi. La figura de esta deidad se asociaba con el advenimiento de eventos benéficos y nefastos.

Símbolo activista 

En torno al símbolo pacifista:

La extensión de la preocupación por la paz en el mundo, ha llevado a la búsqueda de símbolos de carácter universal y ajenos a las principales culturas. En Italia en 1961 se empezó a utilizar, la bandera con los colores del arcoíris y la palabra «pace» (paz en italiano). El movimiento «Pace da tutti i balconi» (Paz desde todos los balcones) promueve colgar dichas banderas en los balcones como forma de adherirse al deseo de paz. Se calcula que en Milán se colgaron más de un millón de dichas banderas contra la Guerra de Irak.

En torno al símbolo de la bandera multicolor LGBT:

Con el progreso de movimientos sociales reivindicacionistas en el mundo, en la actualidad destacan los movimientos por los derechos de gais, lesbianas, bisexuales y transexuales (LGBT) que escogieron como símbolo la bandera del arcoíris, y eliminando el celeste. Fue promovido por el artista Gilbert Baker y nació de la identificación inicial de tales luchas sociales LGBT con el movimiento hippie en la década de 1960, que usaba ese símbolo. Más recientemente el arcoíris invertido de seis colores se afirmó con la utilización de la canción de la cantante y actriz Judy Garland denominada «Over the Rainbow» (Sobre el arcoíris) como tema de las movilizaciones LGBT —particularmente en los Estados Unidos y el mundo occidental— por iniciativa del cantautor Rufus Wainwright'.

Véase también

Referencias

Enlaces externos 

 Arcoíris según Descartes. 
 Fenómenos físicos de la meteorología.
 Preguntas y respuestas sobre el arcoíris. 

Arcoíris

La culinaria o arte culinario es una forma creativa de preparar los alimentos y depende mucho de la cultura, en términos de conocimientos respecto a los alimentos, su forma de prepararlos, así como de los rituales sociales establecidos alrededor de la comida. No hay que confundirlo con gastronomía, que englobaría a esta en un campo más general dedicado a todo lo relacionado con la alimentación.

Existe un arte culinario característico en cada pueblo, cultura y región. Hoy en día con el fenómeno de la globalización, con la continua comunicación de millones de personas y la influencia de los medios de comunicación, así como del comercio han conducido a un mayor conocimiento y aprecio de las cocinas foráneas, y una mayor facilidad para acceder a su preparación. Sin embargo, una gran mayoría de esas recetas y sus variaciones tienen sus orígenes en las cocinas tradicionales desarrolladas a lo largo de mucho tiempo, con rituales de preparación transmitidos a lo largo de muchas generaciones.

La cocina tradicional es un arte fundamentalmente social, con caracteres locales y tradicionales, pero la sociedad moderna ha conseguido facilitar su elaboración, apoyado por la fácil adquisición de materias primas que se cultivan, a veces, a miles de kilómetros de distancia. Es importante, en la cocina moderna, esta base de distintos orígenes étnicos y culturales...

Alimentación 
Alimentarse consiste en satisfacer las necesidades del organismo en agua, proteínas, lípidos, glúcidos, vitaminas y oligoelementos, para asegurar el crecimiento y mantenimiento del cuerpo según la edad, sexo y grado de actividad física o psíquica.
Los alimentos suministran, pero de manera desequilibrada en relación con las necesidades, las proteínas, lípidos y glúcidos que constituyen una fuente de energía y moléculas necesarias al cuerpo humano, así como vitaminas y otros elementos. Resultando que solo la asociación, equilibrada de alimentos de tipos nutricionales diferentes, asegura los aportes de elementos indispensables.

Necesidades 
Los bebés e infantes necesitan la vitamina D, la cual tendría que ser aportada por la comida pero, al encontrarse esta en baja disponibilidad en la porción cotidiana, se les suele dar complementos vitamínicos.
De igual modo, las mujeres necesitan un 77 % de hierro más que los hombres por las pérdidas menstruales o después del parto, así como más calcio en la menopausia, para evitar en lo posible la aparición de osteoporosis.

De forma similar, la ración hídrica varía de la misma forma que los aportes energéticos. Un cuarto del almacenamiento de agua extracelular es renovado diariamente en los bebés y solo una séptima parte en el adulto.

Arte culinario 
Es el arte de preparar y cocinar los alimentos. Esto incluye la variedad de productos típicos de una zona, la manera en que se cocinan, la presentación de la comida, la fotografía, la hotelería, los restaurantes, y mucho más. Podemos decir que las Artes Culinarias son una expresión de las ideas artísticas a través de alimentos o medios relacionados con la alimentación.
Con relación a la hotelería y los restaurantes, el arte culinario genera una impresión en los clientes o comensales, pues se espera que los platillos de la selección o menú se preparen de acuerdo a altos estándares de calidad, con todas las precauciones que rigen las normas de higiene y de manipulación de alimentos, y con decoraciones para hacer más atractivo cada tipo de plato.
Con respecto a los servicios ofrecidos por un restaurante de hotel o como establecimiento independiente, estos deben ser dirigidos por profesionales de las artes culinarias: chefs o cocineros que tengan los debidos conocimientos de su área, para dirigir, capacitar e incluso ayudar a preparar los platos al personal de cocina.

En que nos ayuda 
 Para conocer más sobre la cocina.
 Para intentar garantizar la salud de los consumidores, se transforman y asocian alimentos variados.
 Para suministrar alimentos variables según las necesidades de cada individuo.
 Para poder proponer regímenes nutricionales específicos en función de cada enfermedad.

La preparación de las comidas 
El tipo de cocina depende, del cocinero, de los ingredientes y de las costumbres u obligaciones culturales, éticas, médicas o religiosas para unos alimentos en concreto.

Se dice entonces, que algunos alimentos (casi todos) deben pasar por un proceso llamado cocción, que es la aplicación de calor u otras técnicas para conservar y modificar su sabor, color y textura; de esta manera serán estos aptos para el consumo humano.

Para que un alimento sea parte íntegra del modo de alimentación tendrá que estar fácilmente disponible, en cantidad adaptada a las necesidades humanas y, a ser posible, a buen precio.

Como el hombre se nutre, no solamente para asegurar su crecimiento y desarrollo sino también por placer, los alimentos tendrán que tener a menudo unas calidades gustativas, las cuales cambian según las sociedades. Comer es también un acto social, algunas personas intentan no comer ciertos alimentos por su imagen desvalorizante (el aceite de colza después de la Primera Guerra Mundial), buscan unos más raros y caros (el foie-gras o el caviar) o rivalizan de imaginación para preparar algún plato de manera compleja, apetitosa y visualmente satisfactoria.

La cocina es además el soporte y manifestación de alguna posición religiosa y hasta política. Así, algunas costumbres culturales o algunas religiones han puesto tabúes sobre ciertos alimentos o preparaciones.

Los alimentos y modos de preparación elegidos dependen de los principios de cada consumidor. Buscar alimentos con etiqueta de calidad o Denominación de Origen, de agricultura biológica o el rehusar comer alimentos de origen animal (vegetarianos, por ejemplo) viene a menudo de una elección ética, igual que el deseo de no violencia a los animales, o para no imponer un impacto tan grande para la biosfera (desde el punto de vista energética, la producción de 1 kilo de proteínas animales resulta más cara que la misma cantidad de proteínas vegetales). Estas posiciones son muy defendidas por los ecologistas, véase también macrobióticos.

La elección inicial de los alimentos depende de múltiples variables: antes, el primer factor fue el de la disponibilidad, por ejemplo la carne de mamut en una ecorregión al norte de Europa o los períodos de recolección de los agroalimentos.
Las costumbres y técnicas alimentarias se formaron en torno a esos períodos favorables y de la disponibilidad de los combustibles (madera, carbón).

Véase también 
 Historia de la gastronomía
 Alimentación humana
 Fecha de caducidad
 Triángulo culinario
 Estudio de los alimentos
 Club Gastronómico
 Anexo:Gastronomías del mundo

Referencias 

 
 
 

Gastronomía

Alimento es cualquier sustancia consumida para proporcionar apoyo nutricional a un ser vivo. Los alimentos suelen ser de origen vegetal, animal o fúngico y contienen nutrientes esenciales, como carbohidratos, grasas, proteínas, vitaminas o minerales. La sustancia es ingerida por un organismo y asimilada por las células del organismo para proporcionar energía, mantener la vida o estimular el crecimiento. Las diferentes especies de animales tienen diferentes comportamientos de alimentación que satisfacen las necesidades de sus metabolismos únicos, a menudo evolucionados para llenar un nicho ecológico específico dentro de contextos geográficos específicos.  

Además de los fines nutricionales, la alimentación humana se asocia a aspectos sociales y culturales, de salud y psicológicos. Así, por ejemplo, las bebidas alcohólicas en la alimentación humana no tienen interés nutricional, pero sí tienen un interés fruitivo. Por ello, son consideradas alimento. Por el contrario, no se consideran alimentos las sustancias que no se ingieren o que, una vez ingeridas, alteran las funciones metabólicas del organismo. De esta manera, la goma de mascar, el tabaco, los medicamentos y demás drogas no se consideran alimentos. 

Los alimentos contienen nutrientes y no-nutrientes, como la fibra vegetal, que aunque no proporcione a los humanos materia y energía, favorece el funcionamiento de la digestión.  Los alimentos sanitarios son el objeto de estudio de diversas disciplinas científicas: la biología, y en especial la ciencia de la nutrición, estudia los mecanismos de digestión y metabolización de los alimentos, así como la eliminación de los desechos por parte de los organismos; la ecología estudia las cadenas alimentarias; la química de alimentos analiza la composición de los alimentos y los cambios químicos que experimentan cuando se les aplican procesos tecnológicos, y la tecnología de los alimentos que estudia la elaboración, producción y manejo de los productos alimenticios destinados al consumo humano, y de algunas otras especies dependiendo el valor nutritivo y propiedades.

Fuentes de alimentos 

Casi todos los alimentos son de origen animal o vegetal, aunque existen algunas excepciones. Los alimentos que no provienen de fuentes animales o vegetales incluyen varios hongos comestibles, incluidos los champiñones. Los hongos, las bacterias ambientales son usadas en la preparación de alimentos encurtidos y fermentados, tales como pan con levadura, vino, cerveza, queso, pepinillos y yogur.

Muchas culturas consumen algas, e incluso cianobacterias como la espirulina. Adicionalmente, la sal es frecuentemente consumida como saborizante o conservador, y el bicarbonato de sodio es usado en la preparación de alimentos. Ambas sustancias son inorgánicas y como el agua, una parte importante de la dieta humana.

Plantas 
Muchas plantas o sus partes son comidas como alimento. Existen aproximadamente 2000 especies de plantas cultivadas para alimento, y muchas tienen varios tipos de cultivo distintivos. Los alimentos de origen vegetal pueden ser clasificados como con los nutrientes necesarios del crecimiento inicial de las plantas. Como consecuencia de esto, las semillas están frecuentemente llenas con energía, y son buenas fuentes de alimento para animales, incluidos los humanos. De hecho, la mayoría de todos los alimentos consumidos por los seres humanos son semillas. Esto incluye cereales (tales como el maíz, el trigo y el arroz), leguminosas (tales como frijoles, guisantes y lentejas) y nueces. Las oleaginosas, frecuentemente se prensan para producir aceites, incluyendo el de oliva, el girasol, la canola y el sésamo.

Las frutas son las extensiones maduras de las plantas, que incluyen en su interior las semillas. Las frutas suelen tener aspecto atractivo para los animales, de manera que estos se las coman y excreten las semillas a largas distancias. Las frutas son una parte significativa de la dieta de la mayoría de las culturas. Algunas frutas, tales como la calabaza y la berenjena, se consumen como vegetales.

Las verduras son un segundo tipo de materia vegetal consumido como alimento. Esto incluye raíces vegetales (tales como papas y zanahorias), hojas vegetales (tales como espinacas y lechugas), troncos vegetales (tales como bambú y espárragos) e inflorescencias vegetales (tales como alcachofas y brócoli). Muchas hierbas y especias son vegetales altamente saborizados.

Animales 

Los animales pueden ser sacrificados y utilizados como alimentos directamente, o indirectamente por los productos que ellos producen. Cabe hacer notar que en el concepto de animales sacrificables por el hombre se incluyen: todas las especies de ganado de abasto (bovinos, porcinos, ovinos y caprinos), todo tipo de aves de corral (pollo, pavo, pato, ganso, etc), así como diversidad de especies de pescado y de los llamados mariscos (crustáceos y moluscos). La carne en un ejemplo de un producto directo tomado de un animal, el cual proviene ya sea del sistema muscular o a partir de órganos. Los productos alimenticios producidos por animales incluyen la leche producida por los mamíferos, la cual en muchas culturas es bebida o procesada en productos lácteos tales como el queso o la mantequilla. Además, las aves y otros animales producen huevos, los cuales son frecuentemente consumidos. También se suele incluir en el grupo, los productos que se obtienen de las abejas:miel un endulzante popular en muchas culturas, jalea real y cera. Algunas culturas consumen sangre, algunas en la forma de salchichas, como un producto para espesar salsas, o salada para tiempos de escasez de comida y otros usan una gran diversidad de vísceras comestibles: hígado, riñones, pulmones, piernas etc.

Producción y adquisición de los alimentos 

Desde que el humano comenzó a desarrollar su habilidad para hacer herramientas, sus técnicas para obtener alimento fueron evolucionando para satisfacer la demanda de estos. Comenzaron a sustituir la recolección por la agricultura. Todas las civilizaciones que se desarrollaron en la antigüedad desarrollaron técnicas de riego, almacenamiento y cultivo de productos vegetales, así como la ganadería que le permitía obtener alimento de los animales terrestres, basada en la domesticación de animales como la vaca, la oveja, el caballo o el perro; y la pesca que le permitía obtener alimentos provenientes del mar.

Actualmente, en las naciones desarrolladas, el suministro de alimentos cada vez depende más de la agricultura intensiva, del cultivo industrial, de la piscicultura o de otras técnicas que aumentan las cantidades de alimentos producidos a la vez que disminuyen su costo. Estas técnicas a su vez dependen del desarrollo de herramientas mecanizadas, desde la máquina de trillar y la sembradora hasta el tractor y la trilladora. Estas herramientas han sido combinadas con pesticidas que aseguran el elevado rendimiento de cosechas y combaten insectos o mamíferos que perjudican la producción. Sin embargo, las técnicas modernas no están ampliamente distribuidas en países donde la agricultura es potencialmente explotable, como en varios países del África ecuatorial, Asia meridional o América latina.

También se ha recurrido a la modificación genética de las plantas comestibles (OGM), para hacerlas más resistentes a las enfermedades y a los parásitos, a la vez que más productivas. Estas técnicas son muy contestadas, pues deja en manos de las multinacionales la producción de semillas, a la vez que se supone que la polinización cruzada de plantas naturales por plantas modificadas, puede alterar la calidad de aquellas.

Más recientemente se nota una tendencia creciente hacia prácticas agrícolas más sostenibles, que recurren a sistemas naturales de producción. Estos métodos, que se están extendiendo gracias a la demanda del consumo, estimula la biodiversidad, la auto-seguridad local y el cultivo orgánico.

Sacrificio animal 

La preparación de alimentos de origen animal que están dentro de los cárnicos, implica el sacrificio de los animales. Las técnicas del sacrificio son relativamente nuevas, ya que hasta la revolución hidráulica del , las carnicerías de ciudades europeas y americanas sacrificaban animales en plena vía pública, por lo que los restos de cerdos, cabras, reses y aves terminaban sobre las calles. Posteriormente, gente dedicada a esto, recogía los huesos y vísceras de animales que, o bien, estaban en un pozo, o de la misma calle para darle otros usos: los huesos de los animales se trituraban y se hacía abono de ellos. Actualmente el proceso se ha vuelto más complejo, que incluye diversas etapas: sacrificio, evisceración, colgado, partición o corte y distribución. En países desarrollados, se realiza en una edificación especializada (matadero) que se usan para el procesado de animales en masa; estos mataderos quedan regulados por la ley solo en algunos países; en el caso de los Estados Unidos se estableció el Acta de 1958: el Sacrificio Humano, que específica que un animal debe ser atontado o golpeado antes de ser sacrificado. Este acto, como muchos otros en diversos países, queda exento en diversas leyes religiosas, como kosher. Interpretaciones estrictas del Kashrut requieren que el animal esté completamente consciente cuando su carótida sea cortada.

Restaurantes y cafés 

Algunas culturas producen alimentos para venderlos a restaurantes, y que se encarguen de distribuirlos de una manera más específica, por la que pagan los consumidores. Estos restaurantes suelen tener chefs entrenados quienes preparan la comida, mientras los meseros atienden a los clientes. El término restaurante viene de un vocablo francés empleado en la Francia del . Sin embargo, antes de la acuñación del término, la idea de un establecimiento que atendiera a varias personas, mientras en la cocina se preparaban todos los alimentos, dada de otros lugares y fechas anteriores: tanto en la ciudad de Pompeya como en la China de la dinastía Song; en los diversos países hispanos, estos establecimientos se llamaban anteriormente fondas. Los cafés, más tarde llamados cafeterías, del  eran establecimientos pequeños donde solo se servía café en diversas presentaciones y con diversos acompañamientos, y se considera una versión temprana de los restaurantes.

Alimentos empaquetados 

Cada vez es más común la adquisición de alimentos mediante las tiendas de autoservicio (abiertas las 24 horas), las misceláneas o supermercados. Para que esto sea factible, es necesario que estos sean empacados (en el caso de alimentos sólidos) o embotellados (para alimentos sólidos o líquidos). Los empaques más comunes son los de plástico (bolsas cerradas herméticamente en las que se venden el pan de caja o el pan molido, granos como el arroz o el maíz; o bien, botellas plásticas, en las que se guardan jugos, refrescos, leche o agua), los de papel (bolsas cerradas con pegamento no tóxico, como las harinas), cajas (cereales, algunos jugos o leches, galletas, etc.) o de metal (latas o bolsas de aluminio o estaño).

Exportaciones e importaciones 

El Banco Mundial reportó que la Unión Europea fue el principal importador de alimentos en el 2005 seguido a buena distancia por los Estados Unidos y Japón. Actualmente, los alimentos son comercializados y mercadeados globalmente. La variedad y la disponibilidad de alimentos ya no está restringida por la diversidad alimentos que crecen localmente o por las limitaciones de la temporada de crecimiento local. Entre 1961 y 1999 ha habido un incremento del 400 % en la exportación de alimentos a nivel mundial. actualmente algunos países son económicamente dependientes de la exportación de alimentos, la cual en algunos casos da cuenta por más del 80 % de todas las exportaciones.

En 1994, en la Reunión de Uruguay, más de 100 países se volvieron signatarios del acuerdo General sobre tarifas y comercio en un incremento dramático en la liberación del comercio, que incluyó un acuerdo para reducir el pago de subsidio a los agricultores, apuntalado por la Organización Mundial de Comercio en la aplicación de subsidios a la agricultura, tarifas, cuotas de importación y el acuerdo de disputas comerciales que no pueden ser resueltas bilateralmente. Donde son levantadas barreras comerciales sobre disputas en asuntos de salud pública y seguridad, el WTO refiere la disputa a la Comisión del Codex Alimentarius, la cual fue fundada en 1962 por la Organización de las Naciones Unidas para la alimentación y agricultura y la Organización Mundial de la Salud. La liberalización del comercio ha afectado en gran medida el comercio mundial de alimentos.

Mercadeo y ventas al detalle 

El mercado de alimentos une al productor con el consumidor. Es la cadena de actividades que trae los alimentos desde la “puerta de la granja hasta el plato”. El mercadeo de un solo producto alimenticio puede ser un proceso complicado involucrando muchos productores y compañías. Por ejemplo, 57 compañías están involucradas en la manufactura de la sopa de pollo con fideos enlatada. Estos negocios incluyen no solamente el pollo y los procesadores de vegetales sino también las compañías que transportan los ingredientes y las que imprimen las etiquetas o manufacturan las latas. El sistema de mercadeo de alimentos es el mayor empleador no gubernamental tanto en forma directa como indirecta en los Estados Unidos.

En la era premoderna, la venta del excedente de alimentos se llevaba a cabo una vez a la semana cuando los granjeros llevaban sus mercancías el día de mercado, al mercado de alimentos local. Allí los alimentos se vendían a los tenderos para que a su vez los revendieran en sus tiendas donde los compraban los consumidores locales. Con el comienzo de la industrialización y el desarrollo de la industria procesadora de alimentos, se pudo distribuir y vender en localidades distantes una mayor variedad de alimentos. Los primeros comercios de comestibles fueron tiendas con mostrador, en las cuales los compradores pedían al dependiente lo que querían, y este lo buscaba para el comprador.

Los supermercados nacieron en el . Los supermercados implantaron la idea del autoservicio en la compra, usando carritos de mercado y ofrecieron alimentos de calidad a un precio menor gracias a la reducción de los costos de personal y a la economías de escala. En la última parte del siglo veinte, esto ha sido más revolucionario por el desarrollo de enormes supermercados del tamaño de depósitos, ubicados en las afueras de las ciudades vendiendo una amplia variedad de comidas de todo el mundo.

A diferencia de los procesadores de alimentos, la venta de alimentos al detal es un mercado de dos niveles en el cual un pequeño número de compañías muy grandes controlan una gran parte de los supermercados. Los supermercados gigantes ejercen un gran poder de compra sobre granjeros y procesadores y una fuerte influencia sobre los consumidores. No obstante, menos del 10 % de lo que los consumidores gastan en comida va a los agricultores, con grandes porcentajes destinados a la propaganda, transporte y corporaciones intermediarias.

Alimentos ecológicos

Las comidas 

Mientras que hay alimentos que pueden consumirse tal cual se obtienen (crudos) otros requieren procesarse por razones de seguridad, o bien, simple cuestión organoléptica (mejorar el olor, el sabor o el color); este tipo de métodos pueden ser de lo más sencillos, como el lavado, el cortado, el adorno o la mezcla de alimentos. Cuando todos estos procedimientos se juntan se dice que se está preparando una comida.

Una comida es la mezcla de uno o más alimentos sometidos a un proceso físico o químico, o bien, ambos. Dentro de los procesos físicos se contemplan el cortado, el mezclado, la trituración, la licuefacción (mezcla por corte de cuchillas), etc. Entre los procesos químicos, se encuentran la cocción, la fermentación, siendo estos los más comunes.

A la técnica de medición, preparación y perfecta combinación de ingredientes para formar un platillo, así como la sazón, se conoce como arte culinario.

Cocina 

El término cocina encierra un gran conjunto de métodos, herramientas e ingredientes para mejorar el sabor o digestibilidad de los alimentos. La técnica del cocinado, llamado arte culinario, generalmente requiere la selección, medición y combinación de ingredientes en un proceso ordenado para lograr el resultado deseado. Todo esto está aunado a la variedad de los ingredientes, condiciones ambientales, herramientas y, por supuesto, la destreza del cocinero. La cocina es un elemento cultural que caracteriza a una nación o región del resto del mundo; las razones de que sea reconocible una comida de otra es su entorno geográfico, que incluye la especie de plantas y animales de la región, el clima y las necesidades nutricionales de los habitantes. También importan los facteres políticos, económicos y religiosos.

La cocción implica la aplicación de calor a un alimento que, usualmente, lo transforma químicamente, alterando el sabor, la textura, la apariencia y las propiedades nutricionales. Cocinar supone someter los alimentos a distintas técnicas culinarias, generalmente, aplicando calor de una u otra forma. Cocer, propiamente, no es lo mismo que asar, ya que requiere necesariamente la inmersíón del alimento en agua, técnica que ha sido practicada desde el décimo milenioa.C. con la introducción de la alfarería. Existe evidencia arqueológica de que el Homo erectus asaba alimentos en sus campamentos; el asado es la aplicación directa de calor o fuego sobre un alimento, sin que el agua figure como intermediaria.

Gastronomía

Dieta

Dietas culturales y religiosas 
Los hábitos dietéticos son las decisiones habituales que una persona o cultura realiza cuando escoge los alimentos que comerá habitualmente. Aunque los humanos son omnívoros, muchas culturas mantienen algunas preferencias alimenticias y algunos tabús alimenticios. También algunas dietas vienen definidas por la cultura o la religión. Por ejemplo, solo los alimentos kosher son permitidos por el judaísmo y alimentos halal/haram por el Islam, en la dieta de los creyentes. Los hábitos dietéticos en diferentes países o regiones tiene diferentes características, muy relacionadas con una cultura culinaria.

Deficiencias dietéticas 
Los hábitos de dietéticos juegan un papel significativo y la salud y la mortalidad de todos los humanos. El desequilibrio entre el combustible consumido y energía gastada resulta en hambre o reservas excesivas de tejido adiposo, conocida como grasa corporal. El consumo pobre de varias vitaminas y minerales puede conducir enfermedades las cuales pueden tener efectos de gran alcance sobre la salud. Por ejemplo, el 30 % de la población mundial tiene, o está en riesgo de desarrollar, deficiencia de iodo. Se ha estimado que por lo menos 3 millones de niños están ciegos debido a la deficiencia de vitamina A. La deficiencia de vitamina C resulta en escorbuto. El calcio, la vitamina D y el fósforo están interrelacionados; el consumo de cada uno puede afectar la solución de los otros. El Kwashiorkor y el marasmo son desórdenes de la niñez causados por la pérdida de proteína dietética.

Dieta saludable, moral y ética 
Muchos individuos limitan los alimentos que consumen por razones morales u otros hábitos. Por ejemplo los vegetarianos escogen no consumir alimentos de origen animal en diferentes grados. Otros escogen una dieta más saludable, evitando azúcares o grasas animales e incrementando el consumo de fibra dietaria y antioxidantes. La obesidad, un serio problema en el mundo occidental, incrementa la posibilidad de desarrollar enfermedades cardiacas, diabetes y muchas otras enfermedades. Más recientemente, los hábitos dietéticos han sido influenciados por la preocupación que algunas personas tienen acerca del posible impacto sobre la salud o el medio ambiente a por el uso de alimentos modificados genéticamente. Una preocupación adicional acerca del impacto de la agricultura industrial sobre el bienestar animal, la salud humana y el medio ambiente está también teniendo un efecto sobre los hábitos dietarios humanos contemporáneos. Esto ha conducido al surgimiento de una contracultura con una preferencia por los alimentos orgánicos y locales.

Nutrición 
Entre los extremos de la salud óptima y la muerte por hambre o malnutrición, existe una serie de estados patológicos que pueden ser causados o mejorados por cambios en la dieta. Carencias, excesos o desequilibrios en la dieta pueden producir un impacto negativo sobre la salud, que puede conducir a enfermedades tales como el escorbuto, la obesidad o la osteoporosis, así como llevar a problemas psicológicos o de comportamiento. La ciencia de la nutrición trata de entender cómo y por qué ciertos aspectos específicos de la dieta tienen influjo sobre la salud.

Los nutrientes en los alimentos están agrupados dentro de varias categorías. Macro nutrientes: lípidos (grasas), proteínas y carbohidratos. Micronutrientes: vitaminas y minerales. Adicionalmente los alimentos contienen agua y fibra dietética.

Nutrientes

Macronutrientes

Carbohidratos 

Los carbohidratos son azúcares integrados por monosacáridos. Los carbohidratos son clasificados por el número de unidades de azúcar: monosacáridos (tales como la glucosa, la fructosa y la galactosa), disacáridos (tales como la sacarosa, lactosa y maltosa) y polisacáridos (tales como el almidón, el glucógeno y la celulosa). Los carbohidratos brindan energía por más tiempo que las grasas.

Proteínas 

Las proteínas son compuestos orgánicos que consiste en aminoácidos unidos por enlaces peptídicos. El organismo no puede fabricar alguno de los aminoácidos (llamados aminoácidos esenciales). Las proteínas crean enzimas, queratina, energía, anticuerpos, aumenta el sistema inmune y ayudan al crecimiento y desarrollo celular. En nutrición, las proteínas son degradadas por la pepsina, hasta aminoácidos libres, durante la digestión.

Grasas y lípidos 

Las grasas consisten en una molécula de glicerina con tres ácidos grasos unidos. Los ácidos grasos son una larga cadena hidrocarbonada lineal no ramificada, conectadas solo por enlaces sencillos (ácidos grasos saturados) o por enlaces dobles y sencillos (ácidos grasos insaturados).

Las grasas son necesarias para mantener el funcionamiento apropiado de las membranas celulares, para aislar las vísceras contra el choque, para mantener estable la temperatura corporal y para mantener saludable el cabello y la piel. El organismo no fabrica ciertos ácidos grasos (llamados ácidos grasos esenciales) y la dieta debe suplirlos.

Las grasas tienen un contenido energético de 37,7 kJ/g (9 kcal/g); proteínas y carbohidratos tienen 16,7 kJ/g (4 kcal/g). El etanol tienen contenido de energía de 29,3 kJ/g (7 kcal/g).

Los lípidos regulan la temperatura del cuerpo por el aislamiento, y provee energía al cuerpo.

Micronutrientes

Sales minerales 
Las sales minerales son todos aquellos compuestos denominados como sales neutras, en las que todos los hidrógenos sustituibles son reemplazados por iones metálicos. La sal más importante que se puede obtener en cualquier dieta es el cloruro de sodio (NaCl), o sal de mesa, y es muy común su adición por parte de la mayoría de la población. La sal de mesa se ha asociado mucho con el sabor de las comidas, por lo que muchas personas la consumen en todos sus platos, tan así, que la comida les llega a saber insípida sin sal. Algunos problemas como la hipertensión arterial o la obesidad están relacionados con la ingesta excesiva de sal, ya que en ocasiones se llega a consumir hasta 15 g de sal al día, cuando la dosis recomendada es de 6 g. Como alternativa al consumo de sal excesivo, han aparecido en el mercado compuestos como el cloruro de potasio (KCl) o el cloruro amónico (NH4Cl).

Las sales minerales de cualquier tipo, son importantes en su consumo debido a que mantienen un correcto equilibrio metabólico al estar junto a los azúcares. Además de que ayudan a retener agua en el cuerpo para evitar la deshidratación y en caso de que haya escasez de líquido o que el cuerpo presente diarrea.

Vitaminas 

Las vitaminas son compuestos químicos en general muy complejos, de distinta naturaleza, pero que tienen en común que cantidades asombrosamente pequeñas son imprescindibles para el funcionamiento del organismo. La ausencia de algunas vitaminas causa enfermedades que pueden ser graves, y la ingesta de pequeñísimas cantidades (miligramos) puede subsanar este problema. Las cáscaras de las frutas son una fuente importante de algunas vitaminas. Hay dos tipos de vitaminas:
Liposolubles: se disuelven en grasa y se encuentran en alimentos que contienen grasas. Al poder almacenarse en grasa se conserva en el cuerpo, por lo que su consumo no tiene que ser diario. El consumo excesivo de este tipo de vitaminas es diverso y depende del tipo de vitamina, teniendo como constante la intoxicación vitamínica.
Hidrosolubles: se disuelven en agua y el cuerpo requiere de su consumo constantemente. La vitamina B12 es la más compleja; sin embargo estas vitaminas (todas las del grupo B y la vitamina C) son frágiles y son expulsadas del organismo fácilmente.

Si bien, existe la creencia popular de que las vitaminas pueden curar todo, desde resfriados hasta cáncer, actualmente se sabe que se eliminan fácilmente y el cuerpo no las absorbe, y que algunas vitaminas liposolubles cancelan a las vitaminas hidrosolubles.

Cuadro comparativo de las distintas vitaminas

Compuestos inorgánicos 

De acuerdo con la manera en la que un alimento surge en la naturaleza, la presencia de ciertos compuestos inorgánicos como los minerales o elementos químicos es inherente en ellos. Los organismos son incapaces de producir los compuestos inorgánicos (compuestos cuya estructura básica no es el carbono). Dentro de los compuestos inorgánicos tenemos a los minerales, y se clasifican también, en un grupo aparte, al agua (H2O), dióxido de carbono (CO2), el nitrógeno (N2), el fósforo (PO4−3) y el azufre (S2).

Minerales 

Los minerales inorgánicos son necesarios para la reconstrucción de tejidos, reacciones enzimáticas, contracción muscular, reacciones nerviosas y coagulación sanguínea. Los minerales deben adquirirse mediante la dieta, contenidos en diversos alimentos, siendo los principales proveedores de minerales las plantas. Estos se dividen en dos clases:
 Macroelementos: son de extrema abundancia en los alimentos y el organismo los necesita durante toda la vida.
 Calcio (Ca): es esencial para desarrollar los huesos y mantener su rigidez; así mismo, sirve para la reconstrucción del citoesqueleto y mejorar la excitabilidad nerviosa. La dotación de calcio que el cuerpo tiene al nacer se metaboliza rápidamente, por lo que el consumo de este es importante toda la vida.
 Magnesio (Mg): en particular, el metabolismo humano requiere de este mineral para que la función del organismo sea la adecuada. Sin embargo, su función en cualquier otro ser vivo radica en la actividad que tiene en el sistema nervioso, ya que ayuda a mantener el potencial eléctrico de las células nerviosas y fibrosas musculares (como las del corazón). La deficiencia de magnesio es inevitable en los que son alcohólicos o que utilizan drogas con efectos similares al opio, que pueden presentar temblores y convulsiones. El magnesio se obtiene de la carne y los cereales.
 Sodio (Na): el sodio está presente de manera natural en cualquier alimento, y los humanos lo obtenemos de manera rápida en las comidas saladas. El sodio tiene un papel regulador en el fluido extracelular, cuyo exceso puede producir edemas. Finalmente, el exceso de sodio puede generar una tensión arterial alta.
 Yodo (I): casi todos los vertebrados poseen glándulas tiroides, localizada en la parte anterior y a cada lado de la tráquea, y para que la glándula sintetice adecuadamente las hormonas se requiere la acción del yodo. La insuficiencia de yodo en el transcurso de la vida genera bocio y su insuficiencia durante el embarazo genera deficiencia mental en el niño.
 Hierro (Fe): se requiere para la formación de hemoglobina y, por consiguiente, el adecuado transporte del oxígeno. A pesar de ser indispensable para el organismo, el sistema digestivo es incapaz de asimilarlo de manera eficiente. En el caso de los mamíferos, el macho adquiere el hierro suficiente de manera natural cuando su dieta es adecuada, en cambio la hembra, requiere el doble del hierro que consume el hombre durante la etapa menstrual, ya que en el endometrio se va parte considerable del hierro.
 Microelementos: son minerales que el cuerpo requiere en cantidades diminutas y que se requieren para mantener una buena salud. Se conoce poco sobre su función, sin embargo, los efectos de su ausencia son bien conocidos, sobre todo en los animales.
 Cobre (Cu): se presenta en muchas enzimas y proteínas de la sangre, el cerebro y el hígado. Su inexistencia impide la absorción del hierro, y puede generar leucemia.
 Zinc (Zn): es importante en la formación de enzimas. Se asocia al crecimiento, por lo que muchos casos de enanismo se relacionan con insuficiencia de zinc.
 Flúor (F): se sabe que el flúor se deposita en los huesos y es fundamental para el crecimiento de estos. Actualmente se considera que incluirlo en la dieta ayuda a la asimilación del calcio. La fluorización del agua ha demostrado que el desgaste de los dientes, huesos y cartílagos se reduce considerablemente, hasta un 40 %.

Aditivos 

Los aditivos son sustancias cuya función es proveer de características organolépticas diferentes a las naturales de un alimento, como son color, olor y sabor; o bien, alargar la vida útil o de anaquel de ese producto.

Los aditivos se clasifican en grupos de acuerdo a la alteración física o química que generen, teniendo así 7 grupos de aditivos:

Grupo 1: colorantes 

Se incluyen aquí todas aquellas sustancias que alteren el color, ya sean químicas o naturales. Dentro de los colorantes naturales tenemos a la clorofila, los carotenoides o las tiocianinas. Dentro de los químicos, se pueden considerar los compuestos minerales como las sales de calcio y hierro, que además de ser buenos colorantes, aportan un valor nutricional.

Grupo 2: conservantes 

Los conservantes son utilizados para evitar que microorganismos patógenos proliferen o envenenen un producto, aumentando así su vida útil. Dentro de los mejores conservadores, podemos incluir: al ácido sórbico, al ácido benzoico (y sus respectivas sales, dióxidos de sulfuros, nitritos y nitratos). Los conservadores cumplen también con la función de detener la rancidez de grasas o desnaturalización de proteínas. En la comida destacan 3 tipos de conservadores: naturales, físicos y químicos.

Los naturales son aquellos como la sal, el vinagre (ya sea blanco o de manzana) y el humo (un ejemplo sería la comida ahumada), los físicos son la esterilización y la pasteurización y hay varios químicos, como el benzoato de sodio.

Grupo 3: antioxidantes 

Las grasas son compuestos que se oxidan con mucha facilidad, a ese fenómeno se le denomina rancidez. La presencia de la oxidación puede desnaturalizar las vitaminas liposolubles. Entre los principales compuestos antioxidantes, se pueden mencionar los ésteres de ácido gálico y el butil-hidroxitolueno. Es considerable destacar que los compuestos antioxidantes usados en alimentos surten efectos también en el cuerpo humano.

Grupo 4: reguladores de acidez 

Los alimentos que han pasado por un proceso fermentativo (como el yogur) requieren de una atención especial para evitar que la acidez continúe subiendo. Son usados cualquier tipo de hidróxidos, sin embargo, no todos tienen una legalización en su uso (variando en cada país). En otras ocasiones, los ácidos sirven para dar sabor a un producto, por lo cual su adición es prescindible, pero para evitar que el medio continúe bajando el pH del producto se recomienda que se adicionen neutralizantes una vez que el sabor ha sido fijado. Una función adicional de los ácidos es su increíble acción antimicrobiana, por lo que una vez controlados se deben neutralizar los ácidos empleados.

Grupo 5: estabilizantes y emulgentes 

En este grupo de aditivos podemos mencionar a todas aquellas sustancias que ayuden a los aceites y grasas a disolverse con agua y formar emulsiones suaves. Al igual, se utilizan para aumentar la duración de los productos horneados. La lecitina es el estabilizador comercial más empleado, mientras que las gomas vegetales y la pectina son perfectos emulgentes.

Grupo 6: antiapelmazantes 

Estos evitan que los polvos (sales, harinas y demás) se hagan piedra o compactos por la presencia de humedad. De manera empírica, el arroz funciona como antiapelmazante de la sal de cocina. Se emplean polifosfatos y silicatos.

Grupo 7: edulcorantes 

Su función es aumentar el sabor de una sustancia: endulzantes, acidificadores, extractos y demás.

Ayuda alimentaria 

La ayuda alimentaria puede beneficiar a personas que sufren escasez de alimentos. Puede usarse para mejorar la vida de las personas a corto plazo, de tal manera que una sociedad puede incrementar su nivel de vida hasta el momento en que la ayuda alimentaria no se necesite. por otro lado, la ayuda alimentaria mal manejada puede crear problemas al irrumpir en los mercados locales, deprimiendo el precio de las cosechas y desincentivando la producción de alimentos. A veces se puede desarrollar un ciclo de dependencia a la ayuda alimentaria. su provisión, o la amenaza de cese de la misma, muchas veces se usa como herramienta política para influir en la política del país beneficiario, una estrategia conocida como política alimentaria. A veces, las condiciones para dar la ayuda alimentaria, incluyen que ciertos tipos de alimentos sean comprados a ciertos vendedores y la ayuda alimentaria puede ser mal empleada para mejorar los mercados importadores del país donante. los esfuerzos internacionales para distribuir alimentos a los países más necesitados frecuentemente están coordinados por el Programa Mundial de Alimentos (World Food Programme).

Hambruna y hambre 

La privación de alimentos conduce a la malnutrición y por último a la inanición. Esto está frecuentemente relacionado con la hambruna, que supone la ausencia de alimento en comunidades enteras. Puede tener un efecto amplio y devastador en la salud y mortalidad humana. El racionamiento es usado a veces para distribuir alimentos en tiempos de escasez, frecuentemente en tiempos de guerra.

La inanición es un problema importante a nivel internacional. Aproximadamente 815 millones de personas están desnutridos y más de 16.000 niños mueren por día por causas relacionadas con el hambre. La privación de alimento se considera como una necesidad insatisfecha, según la Jerarquía de necesidades de Maslow y se mide usando la escala de hambruna.

Derecho a la alimentación

Seguridad de los alimentos 

Las enfermedades transmitidas por los alimentos, comúnmente conocidas como envenenamiento alimentario, son causadas por bacterias, toxinas, virus, parásitos y priones. Cerca de 7 millones de personas mueren por envenenamiento alimentario cada año, con aproximadamente 10 veces más sufriendo de un envenenamiento no fatal. Los dos factores más comunes que conducen a casos de enfermedades transmitidas por los alimentos de origen bacteriano son la contaminación cruzada de la comida lista para comer a partir de otros alimentos crudos y el control de temperatura inadecuado. Menos comúnmente, reacciones adversas agudas pueden también ocurrir si ocurre la contaminación química de los alimentos, por ejemplo a partir de almacenaje inapropiado o el uso de jabones y desinfectantes de grado no alimento. El alimento también puede ser adulterado por un muy amplio rango de artículos (conocidos como cuerpos extraños) durante la agricultura, la manufactura, la cocción, el empaquetamiento, la distribución o la venta. Estos cuerpos extraños pueden incluir plagas o sus desechos, cabellos, colillas de cigarrillos, astillas de madera y cualquier otra clase de contaminantes. Es posible que ciertos tipos de alimentos se contaminen cuando se almacenan o venden en envases no seguros, tal como un tarro de cerámica con esmaltado con una base de plomo.

El envenenamiento alimentario, ha sido reconocido por el hombre común enfermedad desde tiempos tan tempranos como Hipócrates. La venta de alimentos rancios contaminados o adulterados fue una práctica común hasta la introducción de la higiene, refrigeración y control de vermes en el . El descubrimiento de técnicas para matar bacterias usando calor y otros estudios microbiológicos realizados por científicos tales como Luis Pasteur contribuyeron a la normativa sanitaria moderna que hoy en día es omnipresente en países desarrollados. Los trabajos de Justus von Liebig, también contribuyeron al desarrollo de los métodos modernos de almacenamiento y preservación de alimentos.[52] En años más recientes, un mayor entendimiento de las causas de las enfermedades transmitidas por los alimentos, lleva al desarrollo de estudios más sistemáticos tales como el Análisis de Peligros y Puntos de Control Críticos (APPCC), antiguamente ARICPC (Análisis de Riesgos y Puntos de Control Crítico), el cual puede identificar y eliminar muchos riesgos.

Contaminantes 
Desde que un alimento se produce (agrícolas, ganaderos, pesqueros, etc.) o fabrica (cualquier alimento manufacturado: pan, queso, entre otros), tiene riesgos de ser contaminado. Cuando un alimento se contamina, es porque el alimento ha adquirido nuevas propiedades que son perjudiciales para la salud humana. Un alimento puede tener tres tipos de contaminaciones:
 Biológica: Es la contaminación más común, y se presenta en cualquier etapa del proceso de consumo de un alimento. Desde que se produce se puede contaminar con microorganismos patógenos o que hidrolizan moléculas esenciales del alimento y lo enrancian, como en el manufacturado, empaquetado y vendido si durante estos se carece de adecuadas condiciones higiénicas.
 Química: Esta contaminación consiste en agregar a los alimentos sustancias que tienen como finalidad alterar un producto químico. Algunos aditivos no aprobados, como colorantes artificiales, constituyen una contaminación química. Estos contaminantes pueden ser tóxicos o exacerbantes, alérgenos entre otros. Por citar un ejemplo, algunos refrescos poseen colorantes que exacerban (hacen hiperactivos, enojones o propensos a enfermedades) a los niños.
 Física: Se describe como contaminación física la alteración generada por objetos o partículas extrañas no propias del alimento, por ejemplo esquirlas de vidrio, tornillos, herramientas, partículas metálicas, madera, hilos, insectos, etc.

Perecebilidad 

La perecebilidad es el tiempo que tarda un alimento en comenzar a degradarse perdiendo sus propiedades nutrimentales. Se le conoce también como caducidad. De acuerdo a ese tiempo de duración, los alimentos se clasifican en:
 Alimentos perecederos: Son aquellos que comienzan una descomposición de forma sencilla. Agentes como la temperatura, la humedad o la presión son determinantes para que el alimento comience su deterioro. Ejemplos de estos son: los derivados de los animales y los vegetales, siendo las frutas las de mayor perecebilidad, y la leche y carnes de menor perecibilidad ya que se conservan en refrigeración.
 Alimentos semi-perecederos: Son aquellos en los que el deterioro depende de la humedad del aire y de la calidad microbiana del mismo. Ejemplos de estos son los frutos secos, los tubérculos y otros vegetales, como las gramíneas.
 Alimentos no perecederos: No se deterioran con ninguno de los factores anteriores, sino que depende de otros factores como la contaminación repentina, el mal manejo del mismo, accidentes y demás condiciones que no están determinadas por el mismo. Ejemplo de ellos son las harinas, las pastas y el azúcar, que se consideran deteriorados una vez que se revuelven con algún contaminante o empiezan su descomposición una vez cocinados.

Es importante no confundir en el etiquetado de alimentos la fecha de caducidad con la de consumo preferente. La primera indica cuándo no debe tomarse un alimento porque pone en peligro la salud, mientras que la segunda solo indica la pérdida probable de propiedades del producto.

En los alimentos perecederos el transporte de los mismos forma una parte esencial. Es importante conocer la legislación y normas que rigen en el transporte de alimentos perecederos.

Alergias 

Algunas personas tienen alergias o sensibilidad a ciertos alimentos, que no constituyen un problema para el resto la gente. Esto ocurre cuando el sistema inmune de la persona confunde alguna proteína del alimento con un agente extraño dañino y lo ataca. Aproximadamente el 2 % de los adultos y el 8 % de los niños tienen alergias alimentarias. En un alimento, la cantidad de la sustancia alergénica, requerida para provocar una reacción en un individuo particularmente sensible, puede ser pequeña. Se ha sabido que en algunas circunstancias, trazas de esas sustancias en el alimento, demasiado pequeñas para ser percibidas a través de olfato, han provocado reacciones letales en individuos extremadamente sensibles. Los alergenos alimenticios más comunes son el gluten, maíz, moluscos, cacahuete y soja. Los alergenos frecuentemente producen síntomas tales como diarrea, erupciones, edema, vómitos y regurgitación. Normalmente las molestias digestivas se desarrollan dentro de la media hora de ingerido el alérgeno.

Rara vez las alergias alimenticias pueden conducir a una urgencia médica, tal como el shock anafiláctico, la hipotensión (baja presión arterial) y pérdida de la conciencia. Un alergeno asociado con este tipo de reacción es el cacahuete, aunque los productos del látex pueden inducir reacciones similares. El tratamiento inicial es con epinefrina (adrenalina).

Definición legal 

Algunos países tienen una definición legal de alimento. Estos países consideran alimento como cualquier artículo que es procesado, parcialmente procesado o de lo procesado para el consumo. El listado de artículos, incluye como comestibles cualquier sustancia, que intente ser, o que razonablemente se espera que sea, ingerida por humanos. En adición a estos comestibles, bebidas, goma de mascar, agua u otros artículos procesados y llamados artículos alimenticios son parte de la definición legal de alimento. Los artículos no incluidos en la definición legal de alimento incluyen a alimento para animales, animales vivos a menos que estén preparados para vender en un mercado, plantas antes de la cosecha, productos medicinales, cosméticos, tabaco y productos del tabaco, sustancias narcóticas o psicotrópicas y residuos y contaminantes.

Véase también

Referencias

Enlaces externos 

 Base de Datos Española de Composición de Alimentos (BEDCA).
 Base de Datos Global de Composición de Alimentos.
 Comercialización de alimentos en la FAO.

Alvimia es un género con tres especies de plantas de la familia de las poáceas. Es nativo de Brasil. Comprende 6 especies descritas y de estas, solo 5 aceptadas.

Taxonomía 
El género fue descrito por Calderón ex Soderstr. & Londoño y publicado en American Journal of Botany 75(6): 833. 1988. La especie tipo es: Alvimia auriculata Soderstr. & Londoño

Especies 
A continuación se brinda un listado de las especies del género Alvimia aceptadas hasta enero de 2013, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos. 
 Alvimia auriculata Soderstr. & Londoño
 Alvimia gracilis Soderstr. & Londoño
 Alvimia lancifolia Soderstr. & Londoño

Referencias

Bibliografía 
 Filgueiras, T. S. & A. P. S. Gonçalves. 2004. A checklist of the basal grasses and bamboos in Brazil (Poaceae). J. Amer. Bamboo Soc. 18(1): 7–18.
 Forzza, R. C. & et al. 2010. 2010 Lista de espécies Flora do Brasil. https://web.archive.org/web/20150906080403/http://floradobrasil.jbrj.gov.br/2010/. 
 Judziewicz, E. J. 2000. Alvimia. In Catalogue of New World Grasses (Poaceae): I. Subfamilies Anomochlooideae, Bambusoideae, Ehrhartoideae, and Pharoideae. 39: 11. In R. J. Soreng, G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, T. S. Filgueiras, E. J. Judziewicz & O. Morrone Internet Cat. New World Grasses. Missouri Botanical Garden, St. Louis.
 Soderstrom, T. R. & X. Londoño. 1988. A morphological study of Alvimia (Poaceae: Bambuseae), a new Brazilian bamboo genus with fleshy fruits. Amer. J. Bot. 75: 819–839.
 Soreng, R. J., G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, E. J. Judziewicz, T. S. Filgueiras & O. Morrone. 2003 and onwards. On-line taxonomic novelties and updates, distributional additions and corrections, and editorial changes since the four published volumes of the Catalogue of New World Grasses (Poaceae) published in Contr. U.S. Natl. Herb. vols. 39, 41, 46, and 48. http://www.tropicos.org/Project/CNWG:. In R. J. Soreng, G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, T. S. Filgueiras, E. J. Judziewicz & O. Morrone Internet Cat. New World Grasses. Missouri Botanical Garden, St. Louis.

Enlaces externos 
 Imágenes en Google
  Grassbase - The World Online Grass Flora

Bambuseae

Amphicarpum es un género de plantas de la familia Poaceae, nativo de Norteamérica.

Descripción 
Planta anual herbácea, o perenne; erecta. Tallos decumbentes en la base, de 30–100 cm de altura. Nudos glabros, internudos huecos. Planta inerme. Hojas mayormente basales (A. purshii), o no; no auriculada. Láminas de hojas ni correosas ni endebles; anchas, o no; de 5–15 mm de ancho, y 10–15 cm de largo; chatas; sin venación cruzada; persistente. Lígula pilosa. Contralígula ausente.

Plantas diclino monoicas, bisexuales, con espigas bisexuales (pero la ‘chasmógama’ espiga de la panícula terminal conspicua sin plena fructificación); con flores hermafroditas. Plantas cleistógamas y chasmógamas; con leistogenes ocultos. 

La inflorescencia ( i.e., obvia ‘chasmógama’ pero estéril inflorescencia) paniculada; espatulada. Espigas solitarias; pediceladas.

Taxonomía 
El género fue descrita por Carl Sigismund Kunth y publicado en Révision des Graminées 1(2): 28. 1829.
Etimología
El nombre del género proviene del griego amphikarpos (doblemente frutas), aludiendo a las dos clases de espigas.
Citología

El número cromosómico básico del género es x = 9, con números cromosómicos somáticos de 2n = 18, diploide.

Referencias

Bibliografía 
 Barkworth, M.E., K.M. Capels, S. Long & M.B. Piep. 2003. Magnoliophyta: Commelinidae (in part): Poaceae, part 2. Fl. N. Amer. 25: i–xxv, 1–783.
 Missouri Botanical Garden. MO Generic Names in Use
 Soreng, R. J., G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, E. J. Judziewicz, T. S. Filgueiras & O. N. Morrone. 2003 and onwards. On-line taxonomic novelties and updates, distributional additions and corrections, and editorial changes since the four published volumes of the Catalogue of New World Grasses (Poaceae) published in Contr. U.S. Natl. Herb. vols. 39, 41, 46, and 48. http://www.tropicos.org/Project/CNWG:. In R. J. Soreng, G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, T. S. Filgueiras, E. J. Judziewicz & O. N. Morrone (eds.) Internet Cat. New World Grasses. Missouri Botanical Garden, St. Louis. 
 Webster, R. D., J. H. Kirkbride & J. V. Reyna. 1989. New World genera of the Paniceae (Poaceae: Panicoideae). Sida 13(4): 393–417. View in BotanicusView in Biodiversity Heritage Library
 Zuloaga, F. O. & O. Morrone. 2003. Amphicarpum. In Catalogue of New World Grasses (Poaceae): III. Subfamilies Panicoideae, Aristidoideae, Arundinoideae, and Danthonioideae. Contr. U.S. Natl. Herb. 46: 17. View in BotanicusView in Biodiversity Heritage Library

Enlaces externos 

 ftp://delta-intkey.com/grass/www/amphicar.htm 
 Grassbase - The World Online Grass Flora
 Imágenes en Google

Amphicarpum

Amphipogon es un género de plantas de la familia de las poáceas. Contiene 18 especies. Es originario de Australia. Comprende 19 especies descritas y de estas, solo 8 aceptadas.

Descripción 
Son plantas perennes; rizomatosas o cespitosas, con tallos de 15-75 cm de alto; herbáceas; no ramificadas. Nodos de culmos glabros (y oscuros). Entrenudos huecos. Las hojas en su mayoría basales. Láminas foliares angostas, de 1-3 mm de ancho; setaceas, o no setaceous (a menudo aciculares), planas, o laminadas; sin nervadura transversal; desarticulada desde las vainas (comúnmente) o persistentes. Lígula una franja de pelos. Contra-lígula ausente. Plantas bisexual, con espiguillas bisexuales ; con flores hermafroditas. Las espiguillas de formas sexualmente distintos en la misma planta; hermafrodita, o hermafrodita y estéril (a veces reducida en la base de la inflorescencia). Inflorescencia de una sola espiga o paniculada; más o menos ovoides, o espigada.

Taxonomía 
El género fue descrito por Robert Brown y publicado en Prodromus Florae Novae Hollandiae 175. 1810. La especie tipo no ha sido designada. 
Etimología
Amphipogon: nombre genérico que proviene del griego anfi (ambos, o todo) y pogon (barba), aludiendo a las aristas de lemas y paleas, o en las inflorescencias compactas que tienen barbas (plumosas).

Especies aceptadas 
A continuación se brinda un listado de las especies del género Amphipogon aceptadas hasta noviembre de 2013, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.
 Amphipogon amphipogonoides (Steud.) Vickery 
 Amphipogon avenaceus R.Br. 
 Amphipogon caricinus F.Muell. 
 Amphipogon debilis R.Br. 
 Amphipogon laguroides R.Br. 
 Amphipogon sericeus (Vickery) T.D.Macfarl.
 Amphipogon strictus R.Br.
 Amphipogon turbinatus R.Br.

Véase también 
 Terminología descriptiva de las plantas
 Anexo:Cronología de la botánica
 Historia de la Botánica
 Características de las primuláceas

Referencias

Bibliografía 
 Missouri Botanical Garden. MO Generic Names in Use
 Sharp, D. & B. K. Simon. 2002. AusGrass: Grasses of Australia. CD-ROM, Version 1.0. CD–ROM.
 Vickery, J. W. 1950. The species of Amphipogon R. Br. (Gramineae). Contr. New South Wales Natl. Herb. 1(5): 281–295.

Enlaces externos 

 Imágenes en Google
 Grassbase - The World Online Grass Flora

Arundineae

Un avión (del francés avion y este como forma aumentativa del latín avis, ave), también denominado aeroplano (del francés aéroplane), es un aerodino de ala fija, o aeronave con mayor densidad que el aire, dotado de alas y un espacio de carga, y capaz de volar impulsado por uno o más motores. Los aeroplanos incluyen a los monoplanos, los biplanos y los triplanos. Los aeroplanos sin motor se denominan planeadores o veleros, y han sido usados desde los inicios de la aviación, para la llamada aviación deportiva, e incluso para el transporte de tropas durante la Segunda Guerra Mundial.

Según la definición de la AERO, es un «aerodino propulsado por motor, que debe su sustentación en vuelo principalmente a reacciones aerodinámicas ejercidas sobre superficies que permanecen fijas en determinadas condiciones de vuelo».

Pueden clasificarse por su uso como aviones civiles (que pueden ser de carga, transporte de pasajeros, entrenamiento, sanitarios, contra incendios, privados, etc.) y aviones militares (carga, transporte de tropas, cazas, bombarderos, de reconocimiento o espías, de reabastecimiento en vuelo, etc.).

También pueden clasificarse en función de su planta motriz: aviones propulsados por motores a pistón, motores a reacción (turborreactor, turborreactor de doble flujo, turbohélice, etc.) o propulsores (cohetes).

Su principio de funcionamiento se basa en la fuerza aerodinámica que se genera sobre las alas, en sentido ascendente, llamada sustentación. Esta se origina por la diferencia de presiones entre la parte superior e inferior del ala, producida por la forma del perfil alar.

Historia 

El sueño de volar se remonta a la prehistoria. Muchas leyendas y mitos de la antigüedad cuentan historias de vuelos como el caso griego del vuelo de Ícaro. Leonardo da Vinci, entre otros inventores visionarios, diseñó un Avión, en el . Con el primer vuelo realizado por el ser humano por François de Rozier y el marqués de Arlandes (en 1783) en un aparato más ligero que el aire, un globo de papel construido por los hermanos Montgolfier, lleno de aire caliente, el mayor desafío pasó a ser la construcción de una máquina más pesada que el aire, capaz de alzar vuelo por sus propios medios.

Años de investigaciones por muchas personas ansiosas de conseguir esa valentía, generaron resultados débiles y lentos, pero continuados. El 28 de agosto de 1883, John Joseph Montgomery fue la primera persona en realizar un vuelo controlado con una máquina más pesada que el aire, un planeador. Otros investigadores que hicieron vuelos semejantes en aquella época fueron Otto Lilienthal, Percy Pilcher y Octave Chanute.

Sir George Cayley, que sentó las bases de la aerodinámica, ya construía y hacía volar prototipos de aeronaves de ala fija desde 1803, y consiguió construir un exitoso planeador con capacidad para transportar pasajeros en 1853, aunque debido a que no poseía motores no podía ser calificado de «avión».

El primer avión propiamente dicho fue creado por Clément Ader, quien el 9 de octubre de 1890 consigue despegar y volar  con su Éole. Posteriormente repite la hazaña con el Avión II que vuela  en 1892 y el Avión III que en 1897 vuela una distancia de más de . El vuelo del Éole fue el primer vuelo autopropulsado de la historia de la humanidad, y es considerado como la fecha de inicio de la aviación en Europa.

Según la Federación Aeronáutica Internacional (FAI), el 17 de diciembre de 1903, los hermanos Wright realizaron «el primer vuelo sostenido y controlado de un aerodino impulsado por un motor» durante 12 segundos y en el que recorrieron unos .

Unos años más tarde, el 23 de noviembre de 1906, el brasileño Santos Dumont fue el primer hombre en despegar a bordo de un avión impulsado por un motor aeronáutico, estableciendo así el primer récord mundial reconocido por el Aéro-Club de France al volar  en menos de . Voló una altura de 2 a 3 metros del suelo con su 14-bis, en el campo de Bagatelle en París. Santos Dumont fue así la primera persona en realizar un vuelo en una aeronave más pesada que el aire por medios propios, ya que el Kitty Hawk de los hermanos Wright necesitó de una catapulta hasta 1908.

En 1911 aparece el primer hidroavión gracias al estadounidense Glenn H. Curtiss; en 1913 el primer cuatrimotor, el «Le Grand», diseñado por el ruso Ígor Sikorski y en 1912, Juan Guillermo Villasana crea la hélice Anáhuac, fabricada de madera.

Tras la Primera Guerra Mundial, los ingenieros entendieron, que el rendimiento de la hélice tenía su límite y comenzaron a buscar un nuevo método de propulsión para alcanzar mayores velocidades. En 1930, Frank Whittle patenta sus primeros motores de turbina de compresor centrífugo y Hans von Ohain hace lo propio en 1935 con sus motores de compresor axial de turbina. En Alemania, el 27 de agosto de 1939 despega el HE-178 de Heinkel que montaba un motor de Ohain, realizando el primer vuelo a reacción pura de la historia.

Estructura 

Los aeroplanos más conocidos y usados por el gran público son los de transporte de pasajeros, aunque la aviación general y la aviación deportiva se encuentran muy desarrolladas sobre todo en Estados Unidos. No todos los aviones tienen la misma estructura, aunque tienen muchos elementos comunes. Los aviones de transporte usan todos una estructura semimonocasco de materiales metálicos o materiales compuestos formada por un revestimiento, generalmente de aluminio que soporta las cargas aerodinámicas y de presión y que es rigidizado por una serie de elementos estructurales y una serie de elementos longitudinales. Hasta los años 30 era muy frecuente la construcción de madera o de tubos de aluminio revestidos de tela.

Las estructuras de los aparatos de aviación ligera o deportiva ligera se hacen cada vez más de fibra de vidrio y otros materiales compuestos.

Los principales componentes de los aviones son:

Fuselaje 

El fuselaje es el cuerpo del avión al que se encuentran unidas las alas y los estabilizadores tanto horizontales como verticales. Su interior es hueco para poder albergar dentro a la cabina de pasajeros, la de mandos y los compartimentos de carga. Su tamaño, obviamente, vendrá determinado por el diseño de la aeronave.

Superficies de sustentación 
Una superficie de sustentación es cualquier superficie diseñada para obtener una fuerza de reacción cuando se encuentra en movimiento relativo con respecto al aire que la rodea. Dos ejemplos de superficies de sustentación son las alas de los aviones o la hoja del aspa de una hélice.

Alas 

Las alas, constituidas por una superficie aerodinámica que le brinda sustentación al avión debido al efecto aerodinámico, provocado por la curvatura de la parte superior del ala (extradós) que hace que el aire que fluye por encima de esta se acelere y por lo tanto baje su presión (creando un efecto de succión), mientras que el aire que circula por debajo del ala (que en la mayoría de los casos es plana o con una curvatura menor y a la cual llamaremos intradós) mantiene la misma velocidad y presión del aire relativo, pero al mismo tiempo aumenta la sustentación ya que cuando este incide sobre la parte inferior del ala contribuye a la sustentación, fuerza que contrarresta la acción de la gravedad.

Se sabe que a mayor velocidad hay menor presión en el aire (ley de Bernoulli)

Las partes más importantes de un ala son:

a) Borde de ataque. Es la parte del ala que encara al viento cuando el avión se encuentra en vuelo, normalmente tiene una forma redondeada.

b) Borde de salida o de fuga. Es la parte trasera del ala y es la última sección que pasa a través del aire, su forma normalmente es delgada y aplanada.

c) Comba. Es la curvatura de un ala, va desde el borde de ataque hasta el borde de salida.

El ala está compuesta por una viga principal y una serie de costillas. La viga soporta las fuerzas de sustentación y carga, las costillas fuselan el ala para que adquiera una forma de perfil alar. Los materiales más usados antiguamente fueron la madera y la tela. Luego se comenzó a utilizar aluminio y finalmente los materiales compuestos como la fibra de vidrio y de carbono.

En las alas también se encuentran los tanques de combustible. La razón por la cual están ubicados allí es para que no influyan en el equilibrio longitudinal al irse gastando el combustible. Sirven de contrapesos cuando las alas comienzan a generar sustentación. Sin estos contrapesos y en un avión cargado, las alas podrían desprenderse fácilmente durante el despegue. También en la mayoría de los aeroplanos comerciales, el tren de aterrizaje principal se encuentra empotrado en el ala, así como también los soportes de los motores.

Superficies de control 
En determinadas partes de un vuelo la configuración del ala se hace variar mediante las superficies de control o de mando que se encuentran en las alas: los alerones, presentes en todo tipo de avión, más otros que no siempre se hallan presentes, sobre todo en aparatos más ligeros, aunque sí en los de mayor tamaño: son los flaps, los spoilers y los slats. Todas ellas son partes móviles que provocan distintos efectos en el curso del vuelo.

Alerones 
Los alerones son superficies móviles que se encuentran en los extremos de las alas y sobre el borde de salida de estas. Son los encargados de controlar el desplazamiento del avión sobre su eje longitudinal al crear una descompensación aerodinámica de las alas, que es la que permite al aeroplano girar, ya que cuando se gira la palanca de mando hacia la izquierda el alerón derecho baja, creando más sustentación en el ala derecha, y el alerón izquierdo sube, desprendiendo artificialmente el flujo laminar del ala izquierda y provocando una pérdida de sustentación en esta; lo inverso ocurre cuando inclinamos la palanca de mando hacia la derecha. Todos los aviones presentan estas superficies de control primarias.

Además, y según su tamaño, las alas pueden llevar los siguientes dispositivos:

Flaps 

Los flaps son dispositivos hipersustentadores que se encuentran ubicados en el borde de salida del ala; cuando están retraídos forman un solo cuerpo con el ala. Estos son utilizados en ciertas maniobras (comúnmente el despegue y el aterrizaje), en las cuales se extienden hacia atrás y abajo del ala a un determinado ángulo, aumentando su curvatura. Esto provoca una reacción en el perfil alar que induce más sustentación, o la misma con velocidad menor; al hacer que el flujo laminar recorra más distancia desde el borde de ataque al borde de salida, y proveyendo así de más sustentación a bajas velocidades y altos ángulos de ataque, al mismo tiempo los flaps generan más resistencia en la superficie alar, por lo que es necesario contrarrestarla, ya sea aplicando más potencia a los motores o disminuyendo el ángulo de ataque del avión. Este es con mucho el dispositivo hipersustentador más frecuente.

Además de estos, y a partir de un cierto tamaño de aparato, pueden existir los siguientes dispositivos hipersustentadores:

Spoilers 

Los spoilers son superficies móviles dispuestas en el extradós. Su función es reducir la sustentación generada por el ala cuando ello es requerido, por ejemplo, para aumentar el ritmo de descenso o en el momento de tocar tierra. Cuando son extendidos, separan prematuramente el flujo de aire que recorre el extradós provocando que el ala entre en pérdida, una pérdida controlada podría decirse.

Además, al eliminar la sustentación generada por el ala, el peso del avión recae sobre las ruedas, provocando que los frenos –ubicados en el tren de aterrizaje– se lleven la mayor parte de la carga de frenado.

Frenos aerodinámicos 
Los frenos aerodinámicos son parecidos a los spoilers con la única diferencia de que no cortan el flujo de aire en el ala. Por lo tanto no evitan la sustentación sino que aumentan la resistencia al viento lo cual permite que la aeronave descienda sin acelerase. El freno aerodinámico sobresale por sobre el perfil alar a diferencia del spoiler.

Slats 
Los slats, al igual que los flaps, son dispositivos hipersustentadores; la diferencia está en que los slats se encuentran ubicados en el borde de ataque, y cuando son extendidos aumentan aún más la curvatura del ala, impidiendo el desprendimiento de la capa límite aun con elevados ángulos de ataque; es decir, a velocidades reducidas.

Estabilizadores horizontales 

Son dos superficies más pequeñas que las alas, situadas siempre en posición horizontal (generalmente en la parte trasera del fuselaje, y en distintas posiciones y formas dependiendo del diseño) que garantizan la estabilidad en el sentido longitudinal; es decir, garantizan un ángulo de ataque constante si el piloto no actúa sobre los mandos. En ellos se encuentran unas superficies de control esenciales que son los llamados timones de profundidad, con los cuales se controla la posición longitudinal del aparato, base de la regulación de la velocidad. Mediante el movimiento hacia arriba o hacia abajo de estas superficies, se inclina el avión hacia abajo o hacia arriba, lo que se llama control del ángulo de ataque, es decir, su posición respecto a la línea de vuelo. Este es el movimiento de «cabeceo».

Estabilizadores verticales 

Es/son una(s) aleta(s) que se encuentra(n) en posición vertical en la parte trasera del fuselaje (generalmente en la parte superior). Su número y forma deben ser determinadas por cálculos aeronáuticos según los requerimientos aerodinámicos y de diseño, que aporta la estabilidad direccional al avión. En este se encuentra una superficie de control muy importante, el timón de dirección, con el cual se tiene controlado el curso del vuelo mediante el movimiento hacia un lado u otro de esta superficie, girando hacia el lado determinado sobre su propio eje debido a efectos aerodinámicos. Este efecto se denomina movimiento de «guiñada».

Acción de los componentes 
Cada uno de estos componentes actúa sobre uno de los ángulos de navegación, que en ingeniería aeronáutica se denominan ángulos de Euler, y en geometría, ángulos de Tait-Bryan. Los ejes perpendiculares respecto de los que se realizan los giros en cada dirección son los ejes principales del avión, y los movimientos particulares se llaman alabeo (oscilación vertical alternada de las alas), cabeceo (oscilación vertical alternada de morro y cola) y guiñada (oscilación horizontal alternada de morro y cola).

Grupo motopropulsor 

Son los dispositivos cuya función es generar la tracción necesaria para contrarrestar la resistencia aerodinámica que se genera precisamente por la sustentación. Estos motores son largamente desarrollados y probados por su fabricante.
En el caso de los aviones sin motor o planeadores, la tracción se obtiene por el componente de la gravedad según el coeficiente de planeo.

Dentro del grupo motopropulsor existe una funcionalidad llamada reversa que sirva para invertir el empuje del motor y permitir que frene con mayor eficacia durante la carrera de aterrizaje. Esta funcionalidad la poseen los aviones de grandes prestaciones equipados con motores a reacción o turbohélices. El piloto una vez que el aeroplano ha tomado tierra sobre la pista y está rodando a gran velocidad, activa la reversa, un mecanismo mecánico hace que el aire de los motores que se desprendía hacia atrás, salga ahora en dirección contraria y contribuya al frenado del avión.

Tren de aterrizaje 

Los trenes de aterrizaje son unos dispositivos, bien fijos (aviación ligera) o bien móviles y retráctiles para que la aeronave se desplace por tierra, que no es su elemento natural. Permiten que la aeronave tenga movilidad en tierra. Existen varios tipos de trenes de aterrizaje, pero el más usado en la actualidad es el de triciclo, es decir, tres componentes, uno en la parte delantera y dos en las alas y parte de compartimientos dentro del ala y del fuselaje protegidos por las tapas de los mismos que pasan a formar parte de la aeronave, En el caso de que los trenes permanecieran en posición abierta generarían gran resistencia aerodinámica al avión, reduciendo su rendimiento y la velocidad, provocando un mayor uso de combustible. No todos los aviones tienen la capacidad de retraer sus trenes, sobre todo los más ligeros y económicos, incluso de transporte de pasajeros.

Instrumentos de control 

Son dispositivos tanto mecánicos como electrónicos (aviónica) que permiten al piloto tener conocimiento de los parámetros de vuelo principales, como la velocidad, altura, rumbo, ritmo de ascenso o descenso, y del estado de los sistemas del avión durante el vuelo, como los motores, el sistema hidráulico, el eléctrico, las condiciones meteorológicas, el rumbo programado del vuelo, la ruta seguida.

Aviación comercial 

La aviación comercial es una actividad que hacen las compañías aéreas, dedicadas al transporte aéreo bien de personas, bien de mercancías. En 1919 nacen las primeras compañías aéreas, KLM (7 de octubre - Países Bajos) en Europa y Avianca (5 de diciembre - Colombia) en América.

Lo que determina si un vuelo pertenece a la categoría de «aviación comercial» es el propósito del vuelo, no el tipo de avión o el piloto. Así puede que un Cessna 150 funcionando como aerotaxi se considere aviación comercial mientras que un Airbus A319 ACJ utilizado por sus dueños se considere un transporte privado.

Los aviones de transporte de pasajeros, también denominados aviones comerciales son los que las compañías aéreas usan explícitamente para el transporte de pasajeros. Se suelen dividir en dos categorías; aviones de pasillo único o fuselaje estrecho, con un diámetro de fuselaje entre 3 y 4 metros de anchura y aviones de pasillo doble o fuselaje ancho con un fuselaje de entre 5 y 6 metros.

Uno de los aviones de pasillo único más vendidos en el mundo es el Boeing 737. El avión de pasajeros con mayor capacidad de transporte de viajeros es el Airbus A380, avión que puede llegar a transportar alrededor de 800 personas, en vez de las aproximadamente 500 que lleva un 747. El Boeing 747 fue presentado por primera vez en el año 1969.

No obstante, el avión más grande que se haya construido data de los años 1940 y fue diseñado por Howard Hughes, el magnate de la aviación. Denominado Hércules H4, o simplemente «Spruce Goose» es el hidroavión con mayor envergadura alar y altura del mundo. Propulsado por 8 motores de hélice, este avión solo realizó su vuelo inaugural, con Howard Hughes como piloto. En la actualidad esta aeronave se encuentra en relativamente buenas condiciones de conservación en el Evergreen Aviation Museum.

El aeroplano en servicio más grande del mundo es el Antonov An-225 Mriya, construido en la Unión Soviética en 1988. Este avión se considera una reliquia porque solo se ha fabricado uno debido a la caída de la Unión Soviética.

Véase también

Referencias 

Aeronáutica
Configuraciones de aeronaves

Se denomina ALGOL (o Algol) a un lenguaje de programación. La voz es un acrónimo de las palabras inglesas Algorithmic Language ('lenguaje algorítmico'). 

Fue muy popular en las universidades durante los años 1960, pero no llegó a cuajar como lenguaje de utilización comercial.

Sin embargo, Algol influyó profundamente en varios lenguajes posteriores que sí alcanzaron gran difusión, como Pascal, C y Ada.

Hacia 1965 dos corrientes se distinguieron sobre el tema de un sucesor para Algol. Como resultado se definieron los lenguajes Algol W que es un lenguaje minimalista, rápidamente implementado y distribuido y, por otra parte, Algol 68 que para la época está en la frontera entre un lenguaje para programar en él y un lenguaje para investigar sobre él.

Ejemplo de programa en ALGOL 60 
procedure Absmax(a) Dimensiones:(n, m) Resultado:(y) Subíndices:(i, k);
value n, m; array a; integer n, m, i, k; real y;
comment De la matriz a se toma el elemento con el valor absoluto mayor y se coloca en y.
Los subíndices del elemento se colocan en i y k;
begin integer p, q;
y:= 0; i:= k:= 1;
for p:= 1 step 1 until n do
for q:= 1 step 1 until m do
if abs(a[p, q]) > y then
begin y:= abs(a[p, q]);
i:= p; k:= q
end
end Absmax

Algol W 
Lenguaje elaborado diseñado por Niklaus Wirth y Tony Hoare a partir de los trabajos del grupo ALGOL de la IFIP. Se trata de un lenguaje conciso, simple de implementar, que evita todos los defectos conocidos del lenguaje Algol e incluye sus propias características adicionales. Sin embargo, el grupo Algol no lo adoptó como sucesor de Algol prefiriendo en su lugar al que terminó siendo Algol 68. Algol W fue utilizado por gran cantidad de usuarios y sembró el camino para el nacimiento del lenguaje Pascal.

Entre las características del lenguaje se destacan: Aritmética de doble precisión, números complejos, Strings y estructuras de datos dinámicas, evaluación por valor, pasaje de parámetros por valor, valor resultado o resultado.

Algol 68 
La definición del lenguaje fue presentada en la reunión del comité ALGOL de la IFIP en 1965. Después de varios años de revisión del diseño se llegó a una versión definitiva en 1968. El principal autor es Adriaan van Wijngaarden.

Los objetivos principales de ALGOL 68 son permitir comunicar algoritmos, permitir una eficiente ejecución de los mismos en diferentes arquitecturas y servir como herramienta para la enseñanza.

Una característica interesante de ALGOL 68 es que su semántica fue definida formalmente antes de ser implementado en base al formalismo llamado gramáticas de dos niveles.

Ejemplo de programa en Algol 68 

 proc absmax=(ref[]real a)real:
 begin   
   int i, k; real y:=0;
   comment De la matriz a se toma el elemento con el valor absoluto mayor y se coloca en y. x
           Los subíndices del elemento se colocan en i y k;peme comment
   i:= k:= 1⌊a;     
   for p from  1⌊a by 1 to 1⌈a  do
     for q from 2⌊a by 1 to 2⌈a do
       if abs a[p, q] > y then           
          y:= abs a[p, q];
          i:= p; k:= q
       fi
     od
   od;
   y
 end

Véase también 
 ABC ALGOL

Enlaces externos y bibliografía 
Revised Report on the Algorithmic Language Algol 60
 Algol 68 Genie - a GNU GPL Algol 68 interpreter
Orthogonal design and description of a formal language Adriaan Van Wijngarden
Historic Documents in Computer Science Karl Kleine

A contribution to the development of ALGOL, Niklaus Wirth and C. A. R. Hoare, Comm ACM 9(6), 413-432 (1966), 
The Emperor's Old Clothes - the ACM Turing Award lecture by Tony Hoare, 1980, Comm ACM 24(2), 75-83 (1981)
ALGOL W Implementation, H. Bauer et al, TR CS98, Stanford U, 1968

Lenguajes de programación
Lenguajes compilados
Acrónimos de informática
Software de 1958
Introducciones relacionadas a la ciencia de la computación de 1958
Lenguajes de programación de sistemas

Un alfabeto o sistema de escritura alfabético es un sistema de escritura formado por signos que en general representan fonemas, es decir, sonidos identificables en una lengua determinada; estos signos, llamados letras, se escriben en secuencias lineales de orden equivalente a las de los sonidos en la lengua oral. Un alfabeto contrasta con otros sistemas de escritura fonográficos como los silabarios, en los que no se representan fonemas individuales sino grupos de fonemas (idealmente sílabas). Contrasta también con sistemas no fonográficos, como los basados en logogramas, tales como los caracteres chinos.

Por otro lado, se puede distinguir entre los alfabetos propiamente dichos, en los que se representan tanto vocales como consonantes de manera similar, de otros sistemas alfabéticos en los que las vocales o no se representan en absoluto o en todo caso se representan de manera secundaria y diferente que las consonantes:
 en los abyads, las vocales normalmente no se escriben, si bien en la mayoría se pueden representar opcionalmente como signos auxiliares;
 en los abugidas, lo que se representan son sílabas pero tomando como base del signo el de una consonante más una vocal por defecto, con signos modificados cuando la vocal es otra. Vienen a ser sistemas intermedios entre los silabarios propiamente dichos y los alfabetos.

También se denomina alfabeto o abecedario de una lengua al conjunto ordenado de sus letras. Es también la agrupación que se lee con un orden determinado de las grafías utilizadas para representar el lenguaje que sirve de sistema de comunicación.

El término alfabeto procede del griego ἀλφάβετον (alfábeton), derivado de las dos primeras letras griegas ἄλφα (alfa, α) y βῆτα (beta, β), derivadas a su vez de las letras fenicias ʾalp y bēt, que significaban ‘buey’ y ‘casa’ respectivamente. El alfabeto griego es una adaptación del alfabeto fenicio, que también dio lugar entre otros al hebreo y al árabe. Por su parte, el término «abecedario» proviene del latín tardío abecedārium, también derivado del nombre de las primeras letras, en este caso cuatro: a (a), b (be), c (ce) y d (de).

Algunas letras pueden recibir uno o varios signos diacríticos con el fin de diferenciar los sonidos de la lengua o poder evitar las ambigüedades. De la misma forma, el alfabeto puede ser extendido por el uso de letras suplementarias. Las evoluciones fonéticas de una lengua van a un ritmo diferente al de la forma escrita. Debido principalmente a esto, las escrituras alfabéticas no garantizan una correspondencia unívoca entre fonemas y grafemas.

En otros ámbitos (matemáticas, y otros sistemas formales, por ejemplo), un alfabeto es un conjunto finito y ordenado de símbolos a partir del cual se construyen palabras y fórmulas bien formadas. En arqueología, un abecedario es una epigrafía antigua que contiene las letras de un alfabeto.

Alfabeto semita
En el templo de Serabit el-Khadim, en la costa oeste de la península de Sinaí, Flinders Petrie halló en 1904-1905 una estatua votiva dirigida a Hathor, una esfinge de piedra arenisca con unas inscripciones en dos escrituras: jeroglífica egipcia y protosinaítica. El egiptólogo y lingüista británico Alan Gardiner descifró las dos inscripciones, «como si de una piedra de Rosetta se tratase», sugiriendo que los signos protosinaíticos representan objetos con nombres en semítico, que se correspondían con las letras del alfabeto fenicio, derivados de los signos hieráticos o jeroglíficos.

Se trataba de una simplificación del sistema jeroglífico (unos 23 signos, de los que al menos la mitad son claramente egipcios). Gardiner estudió la derivación de los signos fenicios a partir de los pictogramas sinaíticos. No podría decirse que se trata de un alfabeto en sentido estricto, sino más bien de un silabario (consonante + vocal); pero hay que darle el protagonismo que merece como origen o precedente de alfabetos más evolucionados en los que cada letra representa un sonido.

Al parecer los primeros en escribir las consonantes aisladas fueron los pueblos semíticos occidentales de las orillas del mar Rojo y del Mediterráneo, hebreos y fenicios. La cadena secuencial sería: signo-palabra; los signos-sonidos consonánticos mezclados a los signos-palabras (Egipto); los signos-sonidos silábicos mezclados con signos palabras (sumerio-acadio); signos-sonidos que representan sílabas de tipo constante (tipo egeo). Alfabeto silábico usado también por los tartessos en el sur de la península ibérica y que supone el primer alfabeto de toda la Europa occidental. Aún hoy, a pesar de tantas muestras escritas como existen en Andalucía y el sur de Portugal, esa lengua está por descifrarse o traducirse.

Alfabeto fenicio 
El alfabeto fenicio supone una creación. Es al final de esa cadena donde se nota una progresiva prioridad del análisis sobre la síntesis. De la pictografía, que es una representación global, se pasa a signos que descomponen el discurso en sus partes constitutivas. Las formas más antiguas de la escritura fenicia se han encontrado en las inscripciones arcaicas de Biblos, cuyo origen se remonta a los siglos XIII y XI a. C. El fenicio arcaico comprendía 22 letras, únicamente consonantes, y está libre ya de elementos ideográficos, de determinativos y de toda huella de silabismo.

Otros alfabetos 
El alfabeto paleohebraico proviene del fenicio, del que se fue alejando progresivamente. Otras ramas son: el alfabeto samaritano, el moabita, el púnico y el arameo (del que han derivado los alfabetos árabes, a través del alfabeto nabateo, los hebraicos, los sirios, los uraloaltaicos, etc.) El alfabeto árabe ha servido para idiomas como el persa, el turco, las lenguas bereberes, el malgache, etc. En cuanto a los alfabetos sursemíticos (surarábigo y nortearábigo) parecen provenir, con reservas, del fenicio. El alfabeto pehlvi y el avéstico son derivaciones del arameo. El origen del alfabeto libio está en discusión: fenicio, árabe, etc. El brahmi y el kharosthi, según la tesis clásica, derivan del fenicio, con la particularidad del cambio de dirección de la escritura y la notación de consonantes y vocales.

Historia de los alfabetos occidentales 

Los principales alfabetos occidentales han tenido su origen en el alfabeto semítico septentrional o cananeo, datado hace más de 3500 años, entre el 1700 y el 1500 a. C., en el Próximo Oriente.

El precedente del alfabeto occidental se ideó en las regiones orientales de la costa mediterránea y se encargaron de divulgarlo los mercaderes fenicios. Probablemente los griegos conocieron este sistema de escritura en la ciudad Gibl (en el Líbano de hoy), un importante centro cultural y de comercio que llamaron Biblos; lo adoptaron en Grecia, aunque transformaron algunas consonantes y semiconsonantes en vocales. También variaron la dirección de algunas letras y generalizaron el escribir de izquierda a derecha. Se suele fechar hacia el 900 a. C.

El alfabeto griego adoptó el fenicio y modificó el valor de ciertos sonidos consonánticos y designó las vocales. Del griego proceden el alfabeto gótico, copto, armenio, georgiano, albanés, eslavo (glagolítico y cirílico) y etrusco.

El alfabeto latino es uno de los alfabetos locales que los etruscos tomaron del griego. Se diferencia de este no solo en la forma de las letras, sino también en su empleo. En el  de nuestra era estaba constituido por 23 letras. Con la expansión de la civilización grecolatina y del cristianismo, el alfabeto latino terminó por conquistar toda Europa: celtas, eslavos, germanos, escandinavos, etc. escriben con las letras latinas. Este alfabeto, adaptado por los romanos con las variantes propias, se difundió por todo el Mediterráneo, y posteriormente a todo Occidente.

Los alfabetos ibéricos parecen haberse derivado del fenicio y griego.

El alfabeto de los pueblos germánicos, llamado futhark (las runas y los oghams) por el nombre de sus seis primeras letras, se redujo de 26 signos a 16. La teoría más firme es la que le da un origen etrusco.

Orden alfabético: pasado y presente 
Aunque hay muchas similitudes entre los alfabetos de distintos idiomas, se observan también diferencias peculiares en cada uno.

No siempre está claro qué es lo que constituye un alfabeto específico, único. El francés utiliza básicamente el mismo alfabeto que el inglés, pero muchas de las letras usan marcas adicionales, como la «é», la «à» y la «ô». En francés, estas combinaciones no se consideran letras adicionales. Sin embargo, en islandés letras acentuadas tales como la «á», la «í» y la «ö» se consideran letras distintas del alfabeto. En el español, la «ñ» es una letra distinta, pero vocales acentuadas como la «á» y la «é» no lo son. El alfabeto español consta de 27 letras. Asimismo, se emplean también cinco dígrafos para representar otros tantos fonemas: «ch», «ll», «rr», «gu» y «qu», considerados estos dos últimos como variantes posicionales para los fonemas /g/ y /k/. Los dígrafos ch y ll tienen valores fonéticos específicos, por lo que en la edición de 1754 de la Ortografía de la lengua española comenzó a considerárseles como letras del alfabeto español, y a partir de la publicación de la cuarta edición del Diccionario de la lengua española, en 1803, se ordenaron separadamente de c y l, y fue durante el X Congreso de la Asociación de Academias de la Lengua Española, celebrado en Madrid en 1994, y por recomendación de varios organismos, que se acordó reordenar los dígrafos ch y ll en el lugar que el alfabeto latino universal les asigna, aunque todavía seguían formando parte del abecedario. Con la publicación de la Ortografía de la lengua española de 2010, ambas dejaron de considerarse letras del abecedario.

En alemán, las palabras que comienzan con «sch-» (que constituyen el fonema alemán «ʃ») se intercalaron entre las palabras que empiezan con «sca-» y las palabras que empiezan con «sci-» (todas ellas, casualmente, palabras tomadas como préstamo de otros idiomas), en vez de que este grupo gráfico apareciera después de la letra «s», como si fuera una sola letra – una decisión lexicográfica que resulta obligatoria en un diccionario de albanés, donde «dh-», «gj-», «ll-», «rr-», «th-», «xh-» y «zh-» (todos los cuales representan fonemas y se consideran letras por separado) aparecen después de las letras «d», «g», «l», «n», «r», «t», «x» y «z», respectivamente. Asimismo, en un diccionario de inglés las palabras que inician con «th-» tampoco tienen un lugar especial después de la letra «t», sino que quedan incluidas dentro de esta, entre «te-» y «ti-». Las palabras alemanas con diéresis se ordenan alfabéticamente como si no hubiera diéresis alguna – contrario a lo que ocurre con el alfabeto turco, que supuestamente adoptó los grafemas «ö» y «ü» alemanes, y donde una palabra como «tüfek» (‘arma’), aparece en el diccionario después de «tuz» (‘sal’).

Los alfabetos danés y noruego terminan con «æ» – «ø» – «å», mientras que los alfabetos sueco, finlandés y estonio colocan, convencionalmente, las letras «å», «ä», y «ö» al final.

Algunas adaptaciones del alfabeto latino se ven incrementadas con el uso de ligaduras como, por ejemplo, «æ» en el inglés antiguo y en el islandés y la «Ȣ» en el algonquín; a través de préstamos de otros alfabetos como, por ejemplo, la letra thorn del inglés antiguo y del islandés, que provenían de las runas futhark, y a través de la modificación de letras existentes, como la eth («ð» minúscula) del inglés antiguo y del islandés, que es una modificación de la «d». Otros alfabetos utilizan únicamente un subconjunto del alfabeto latino, como por ejemplo el hawaiano y el italiano, que usa las letras «j», «k», «x» «y» y «w» únicamente en las palabras de origen extranjero.

No se sabe si los primeros alfabetos tenían un orden definido. Algunos alfabetos actuales, como por ejemplo la escritura Hanuno'o de algunas poblaciones originales de las Filipinas, en la cual se enseña una letra a la vez, sin ningún orden en particular, y no se usan para el ordenamiento alfabético. Sin embargo, varias tablillas ugaríticas del  a. C. preservan el alfabeto en dos secuencias. Una de ellas, el orden «ABCDE», utilizado más adelante por los fenicios, se sigue utilizando hoy en día, con cambios menores, en los alfabetos hebreo, griego, armenio, gótico, cirílico y latino; la otra, «HMĦLQ», se utilizaba en el sur de Arabia y actualmente se sigue usando en el alfabeto Ge'ez (véase también alfabeto etíope). Ambos tipos de orden alfabético se han mantenido más o menos estables, por consiguiente, por lo menos durante los últimos tres mil años.

Este ordenamiento histórico ya no persistió en el caso del alfabeto rúnico, ni tampoco en el del alfabeto arábigo, aunque este último sigue usando el llamado «orden abjadí» para la numeración.

La familia brahámica de alfabetos que se usa en la India aplica un orden único que se basa en la fonología: las letras se ordenan en función de cómo y dónde se generan en la boca. Esta organización se utiliza en el sureste de Asia, en el Tíbet, en el hangul coreano, e incluso en el kana de Japón, que no es un alfabeto.

Los nombres de las letras fenicias, cada una de ellas asociada con una palabra que inicia con ese sonido, siguen usándose en los alfabetos samaritano, arameo, sirio, hebreo y griego. Sin embargo, dejaron de usarse en el alfabeto árabe, en el cirílico y en el latino.

Alfabetos especiales 
 Alfabeto Braille
 Alfabeto Morse
 Alfabeto por palabras
 Silbo gomero (no exactamente alfabeto, sino interpretación del alfabeto en los silbos)
 Alfabeto manual

Véase también 
 Abyad
 Abúgida
 Escritura
 Grafema
 hangul coreano
 Historia de la escritura
 Historia del alfabeto
 Sistema de escritura
 Silabario

Referencias

Bibliografía 
 Diringer, D. (1937). L'alfabeto nella storia della tita. Florencia.
 Moorhoiise, A. G. (1965). Historia del alfabeto, 2a. ed. México.
 Février, I. G. (1959). Histoire de l'écriture. París.
 Aguirre, M. (1961). La escritura en el mundo. Madrid.

Enlaces externos 

 Alfabetos de ayer y de hoy
 Tabla: egipcio-fenicio-romano
 Lista de los distintos alfabetos con transliteración 
 El descubrimiento de inscripciones egipcias sugiere épocas más tempranas del surgimiento del alfabeto
 La evolución del alfabeto desde las figuras Egipcias hasta las latinas
 An Early Hellenic Alphabet for Common, Ikonogrammaton & Paleogrammikon, System Writing and Reading of the Ancient Speech
 
 

Alfabetos
Lenguajes formales
Ortografía

Amstrad fue un fabricante de electrónica con base en Brentwood, Essex, Inglaterra, fundado en 1968 por Lord Alan Michael Sugar en el Reino Unido. El nombre es una contracción de Alan Michael Sugar Trading. Entró en la Bolsa de Londres en 1980. A finales de la década de 1980 Amstrad logró hacerse con un 25% del mercado de ordenadores en Europa. En la actualidad Amstrad no tiene actividad, aunque no se haya disuelto formalmente.

Historia

Décadas de 1960 y 1970 
Amstrad fue fundada en 1968 por quien sería su presidente durante cuarenta años, Alan Sugar, entrando en el mercado de electrónica de consumo. Durante la década de 1970 lideraron el segmento de Hi-Fi, TV y radiocasetes de bajo coste. Los precios bajos se conseguían fabricando las carcasas de platinas mediante plástico inyectado, reduciendo costes frente a la competencia, que usaba procesos mediante formación de vacío. Amstrad se expandió a la producción de amplificadores de audio y sintonizadores.

Década de 1980 

En 1980, Amstrad emitió acciones en la Bolsa de Londres, doblando el tamaño anualmente durante los primeros años. Amstrad comenzó a comercializar sus propios ordenadores personales en un intento por capturar el mercado de Commodore y Sinclair con el CPC 464 en 1984. El ordenador, basado en un Zilog Z80 de 8 bits a 3,7 MHz y con 64 KiB de memoria RAM incluía además la unidad de cinta y un monitor (de fósforo verde o color) con la fuente de alimentación integrada. La gama CPC se lanzó en Reino Unido, Francia, Australia, Alemania y España, donde fue un éxito de ventas. No logra desbancar a sus competidores, pero en adelante todo videojuego para ordenador doméstico que tuviera aspiraciones de éxito de ventas se versionaría para este sistema.

Le siguieron los modelos CPC 664, con unidad de disco de 3", y CPC 6128 con 128 KiB  de RAM y un teclado más discreto y pretendidamente profesional, pero de idéntica fabricación al de los otros modelos. Las variantes posteriores CPC «Plus» (1990) intentaron alargar la vida del producto incrementando notablemente su funcionalidad e incluyendo la Amstrad GX4000, primera incursión de Amstrad en el terreno de las videoconsolas (un CPC Plus sin teclado ni unidad de almacenamiento). Por desgracia, los CPC Plus no pudieron competir con los emergentes ordenadores de 16 bits y pasaron de puntillas por el mercado, extinguiéndose definitivamente muy poco tiempo después de su salida.

En 1985 introdujo los Amstrad PCW, que se comercializan como procesador de textos a un precio de 399 libras esterlinas (sus competidores andaban por las 10000 libras), que literalmente arrasa el mercado objetivo, incluso desbordándolo, pues a fin de cuentas es un ordenador completo compatible con el sistema operativo CP/M y que incluye de serie el procesador de textos LocoScript.

Amsoft, la división de software de Amstrad creada para arropar el lanzamiento del 464, fue tan eficaz en su labor de convertir al extraño formato Compact Floppy de disquete de 3 pulgadas la inmensa biblioteca de soft del CP/M, que era más fácil localizar en Europa un dBase II en ese formato que en el nativo de 5,25.

Amstrad entró brevemente en el mercado de consolas de videojuegos con la GX4000, basada en el CPC Plus, que nunca alcanzó mucha popularidad. Realmente, la videoconsola era un CPC Plus carente de teclado y provisto tan solo de la unidad de cartuchos que equipaban tanto el CPC 464 Plus como el CPC 6128 Plus. Se vendían junto con los dos pads que también se distribuían oficialmente con los ordenadores. A pesar de su discretísima presencia en el mercado y bajo índice de ventas tuvo algunos juegos notables como Mystical o Switchblade.

El 7 de abril de 1986, Amstrad anunció la compra de Sinclair Research «...los derechos mundiales de venta y fabricación de todos los ordenadores de Sinclair hasta la fecha, junto con la marca registrada Sinclair y los derechos de propiedad intelectual referidos a ordenadores y accesorios», que incluían el ZX Spectrum, por 5 millones de libras. Amstrad lanzó tres nuevas variantes del Spectrum, el ZX Spectrum 128 +2, basado en el ZX Spectrum + 128K, con una unidad de cinta integrada (como el CPC 464); el ZX Spectrum 128 +3, con una unidad de disco integrada (similar al CPC 664 y 6128), usando los mismos discos de 3" que otras máquinas de Amstrad, y una placa base completamente nueva; y el ZX Spectrum +2A/+2B, que usaba la placa del +3 en una caja de un +2 con unidad de cinta.

La compañía produjo una gama de ordenadores personales económicos basados en MS-DOS y posteriormente en Microsoft Windows, el primero de los cuales fue el PC1512 por £399 en 1986. Fue un éxito, capturando más del 25% del mercado europeo. Un año más tarde, en 1987, lanzó el PCW 8512 como ordenador dedicado a proceso de textos a un precio de £499. En 1988 intentó hacer el primer ordenador personal portátil con los PPC 512 / 640, presentado un año antes del Macintosh Portable, a 8 MHz ejecutaba MS-DOS y GEM con una variante de la tarjeta de vídeo CGA que permitía a GEM mostrar gráficos en 16 colores.

Década de 1990 a 2007 

A principios de la década de 1990 Amstrad empezó a centrarse en ordenadores portátiles más que en ordenadores de escritorio. Como se decía anteriormente, en 1990 Amstrad intentó entrar en el mercado de las videoconsolas con la Amstrad GX4000, de forma similar a como lo había hecho Commodore con el C64 y el C64 GS. La máquina fue un fracaso comercial, siendo poco popular porque empleaba tecnología de 8 bits frente a los 16 bits de la Sega Mega Drive y la Super Nintendo.

Lanza un híbrido compatible IBM PC/Sega Mega Drive, el Amstrad Mega PC, un Amstrad PC7386 en el que la tarjeta de sonido AdLib es sustituida por una placa ISA con el hardware de una Sega Mega Drive 1, con conector de Joystick PC y minijack de auriculares en la trasera y ranura de cartuchos y dos conectores de gamepad Mega Drive en el frontal. Pero la buena idea es un fracaso al escoger una CPU ya obsoleta y ser más caro el conjunto que comprar los dos aparatos por separado.

En 1993 Amstrad lanzó el PenPad, un PDA similar al Apple Newton lanzado solo unas semanas antes. También fue un fracaso comercial, padecía varios problemas técnicos y de usabilidad y carecía de la mayoría de las características que incluía el Apple Newton, aunque tenía un precio más bajo (en torno a 450 dólares).

Durante estos años también lanzó varios modelos de cadenas musicales, con plato para discos y doble pletina en un pack integrado con el mueble. Destacaba su bajo precio y era de las primeras en incorporar al mercado la doble pletina. Otro producto innovador fue el lanzamiento de una pantalla de TV de 14" que incluía vídeo VHS, y un reproductor de VHS que incorporaba dos unidades (al estilo de los radio casetes de doble pletina). 

Según Amstrad empezó a concentrarse más en comunicaciones y menos en ordenadores, compró varias empresas de telecomunicaciones incluyendo Betacom, Dancall Telecom, Viglen Computers y Dataflex Design Communications. Amstrad ha sido uno de los principales proveedores de receptores de televisión para el operador de televisión por satélite británico Sky desde su lanzamiento, en 1989. Amstrad fue clave en la implantación de Sky, ya que era el único fabricante capaz de producir receptores y antenas parabólicas en el momento del lanzamiento del sistema, y ha continuado fabricando receptores para Sky, desde analógicos a digitales, y ahora incluye el grabador de vídeo digital para Sky+.

En 1997 Amstrad suministró receptores para el operador australiano Foxtel, y en 2004 al italiano Sky Italia. En 2000 Amstrad lanzó el primero de sus dispositivos que combinan telefonía y correo electrónico, llamado e-m@iler. Le siguió el e-m@ilerplus en 2002, y el E3 Videophone en 2004. Amstrad también produjo una variedad de productos de entretenimiento doméstico a lo largo de su historia, incluyendo aparatos de audio, televisores, videos, y reproductores de DVD. Siguiendo el éxito de la versión británica de la serie The Apprentice, Amstrad también ha empezado a producir audio-animatrónicas.

2007 - Presente: BSkyB controla Amstrad
En julio de 2007, BSkyB anuncia la compra de Amstrad por £125m. BSkyB ha sido el principal cliente de Amstrad, representando el 75% de las ventas de su sector de Set-Top-Boxes. Amstrad ha sido proveedor de BSkyB desde 1988. El 2 de julio de 2008 Alan Sugar deja la presidencia de la compañía.

Línea de productos 
 Amstrad CPC
 Amstrad CPC 464
 Amstrad CPC 472
 Amstrad CPC 664
 Amstrad CPC 6128

 Amstrad CPC+
 Amstrad CPC 464+
 Amstrad CPC 6128+
 Amstrad GX4000 (videoconsola)

 Amstrad PCW
 Amstrad PCW 8256
 Amstrad PCW 8512
 Amstrad PCW 9512 (1987)
 Amstrad PcW9256 (1991)
 Amstrad PcW9512+ (1991)
 Amstrad PcW10 (1993)
 Amstrad PcW16

 Amstrad NC
 Amstrad NC 100
 Amstrad NC 150
 Amstrad NC 200
 Amstrad Penpad

 La gama Sinclair Spectrum
 Sinclair Spectrum +2
 Sinclair Spectrum +2a/b
 Sinclair Spectrum +3

 Amstrad PC1512 (Intel 8086 CPU fabricado por AMD, 8MHz, 512Kb RAM, CGA/Plantronics Graphics)
 Amstrad PC1640 (Intel 8086 CPU fabricado por AMD, 8MHz, 640Kb RAM, EGA Color Graphics)
 Amstrad PC2086 (Intel 8086 CPU fabricado por AMD, 8MHz, 640Kb RAM, VGA Graphics) lanzado en 1989
 Amstrad PC2286 (Intel 80286 CPU, 12.5MHz, 1Mb RAM, VGA Graphics) lanzado en 1989
 Amstrad PC2386 (Intel 80386DX CPU, 20MHz, 4Mb RAM, VGA Graphics) lanzado 1989
 Amstrad PPC 512 y 640 (Portátiles)
 Amstrad Mega PC

Referencias

Bibliografía 
 David Thomas, Alan Sugar - the Amstrad Story (1991), rústica, ISBN 0330319000.

Véase también 
 Amstrad CPC 464
 Amstrad Action

Enlaces externos 
 Sitio oficial de Amstrad

Amstrad
Primeras microcomputadoras
Empresas de Reino Unido
Empresas de informática
Historia de la informática

Atlante (o su plural, atlantes) puede referirse a:
 Los atlantes (pueblo), los habitantes de la mítica isla Atlántida.
 El atlante (columna), columna en forma de hombre.
 Atlante (superordenador), supercomputadora situada en Las Palmas de Gran Canaria (España).
 Atlante (mitología) o «Atlas»; en la mitología griega, joven titán al que Zeus condenó a cargar sobre sus hombros los pilares que mantenían la Tierra (Gea) separada de los cielos (Urano).
 Los atlantes (África), nombre de un pueblo norafricano mencionado por Heródoto en el 

Además, puede hacer referencia a:
 Los atlantes de Tula, estatuas antropomorfas (monumentos monolíticos) pertenecientes a la cultura tolteca.
 El club de Fútbol Atlante, club profesional mexicano de fútbol.
 Atlante San Alejo, club de fútbol de El Salvador.

Enlaces externos

Anaximandro (en griego antiguo Ἀναξίμανδρος; Mileto, Jonia; c. 610 a. C.-c. 546 a. C.) fue un filósofo y geógrafo de la Antigua Grecia. Discípulo y continuador de Tales, además compañero y maestro de Anaxímenes, consideró que el principio de todas las cosas era lo ápeiron. 

Se le atribuye solo un libro, conocido con el título Sobre la Naturaleza. El libro se ha perdido y su palabra ha llegado a la actualidad mediante comentarios doxográficos de otros autores. Se le atribuye también una carta terrestre, la medición de los solsticios y equinoccios por medio de un gnomon, trabajos para determinar la distancia y tamaño de las estrellas y la afirmación de que la Tierra es cilíndrica y ocupa el centro del universo.

Biografía 

Anaximandro, hijo de Praxíades, nació en Mileto durante el tercer año de la 42ª Olimpiada (610 a. C.). Según Apolodoro de Atenas, tenía la edad de 64 años durante el segundo año de la 58ª Olimpiada (547-546 a. C.) y murió poco tiempo después, habiendo  vivido principalmente en la época de Polícrates, tirano de Samos (538-522 a. C.).

Compatriota y alumno de Tales, también parece que fue uno de sus parientes (según la Suda). La muerte de Anaximandro fue contemporánea al nacimiento de Heráclito.

En sus Discursos, Temistio menciona que Anaximandro habría sido «el primero de los griegos conocidos en publicar una obra escrita sobre la naturaleza» y, por este mismo hecho, sus textos habrían estado entre los primeros documentos griegos escritos en prosa.

Sin embargo no existe ninguna mención de sus textos antes de Aristóteles, y por esa razón se supone a veces que, en tiempos de Platón, su filosofía había caído en el olvido; fue Aristóteles quien la redescubrió, y es debido a Aristóteles, a Teofrasto y a varios doxógrafos que sus fragmentos han sido conservados. Teofrasto escribió que Anaximandro fue el primero en llamar «mundo» al universo.

Las Vidas, opiniones y sentencias de los filósofos más ilustres de Diógenes Laercio cuentan que Anaximandro, cantando en cierta ocasión, se le burlaron los muchachos, y habiéndolo advertido, dijo: «Es menester cantar mejor por causa de los muchachos».

De acuerdo con Eliano, los milesios le habrían encargado dirigir una colonia en Apolonia, en la costa tracia del Ponto Euxino, lo cual hace pensar que fue un ciudadano de cierta notoriedad. Explica Eliano, en la Varia Historia, que los filósofos dejaban a veces la comodidad de sus pensamientos para ocuparse de asuntos políticos. Es muy probable que fuera enviado en calidad de legislador para aportar una constitución o incluso para mantener allí el poder en nombre de Mileto.

Pensamiento 
Anaximandro fue considerado por la mayoría de los autores de la Antigüedad como el primer pensador en adoptar una visión naturalista de las cosas. Así, sus contribuciones abrieron el camino al estudio de la física, la geografía, la meteorología o la biología tal y como las conocemos, y ayudaron a cambiar la forma de pensar el mundo. En este sentido se le considera como el iniciador de un cambio de paradigma en el conocimiento, basado en la investigación racional de la naturaleza.

La cuestión del arjé 

Para Anaximandro, el arjé es lo ápeiron (de a: partícula privativa; y peras:, ‘límite, perímetro’), es decir, lo indefinido, indeterminado e ilimitado. Lo que es principio de determinación de toda realidad ha de ser indeterminado, y precisamente ápeiron designa de manera abstracta esta cualidad. Lo ápeiron es eterno, siempre activo y semoviente. Este es inmortal, indestructible, ingénito e imperecedero y de él se engendran todas las cosas. Todo sale y todo vuelve al ápeiron según un ciclo necesario. De él se separan las sustancias opuestas entre sí en el mundo y, cuando prevalece la una sobre la otra, se produce una reacción que restablece el equilibrio según la necesidad, pues se pagan mutua pena y retribución por su injusticia según la disposición del tiempo.

De Anaximandro se conserva este texto, que es el texto filosófico más antiguo que se ha mantenido con el tiempo y que, según dice Temistio, es el primer texto griego escrito en prosa:

El principio (arjé) de todas las cosas es lo indeterminado (ápeiron). Ahora bien, allí mismo donde hay generación para las cosas, allí se produce también la destrucción, según la necesidad; en efecto, pagan las culpas unas a otras y la reparación de la injusticia, según el orden del tiempo. Anaximandro.

La «injusticia» puede tener dos sentidos. Primero, que toda existencia individual y todo devenir sea una usurpación contra el arché, en cuanto que nacer, individuarse, es separarse de la unidad primitiva. Y segundo, que los seres que se separan del arché estén condenados a oponerse entre sí, a cometer injusticia unos con otros: el calor comete injusticia en verano y el frío en invierno. El devenir está animado por la unilateralidad de cada parte, expresada ante las otras como una oposición.

Cosmología 

En Anaximandro se encuentra ya una cosmología que describe la formación del cosmos por un proceso de rotación que separa lo caliente de lo frío. El fuego ocupa la periferia del mundo y puede contemplarse por esos orificios que llamamos estrellas. La tierra, fría y húmeda, ocupa el centro.

Postula Anaximandro que los opuestos se encuentran unidos en lo ápeiron, y se separan para formar todas las cosas nivelados por ciertos ciclos de dominancia de cada uno. Así, el mundo se formó cuando se separó lo frío de lo caliente, se formó la Tierra (fría) rodeada por una capa ígnea y otra capa de aire interior. Esta capa se rompió (de alguna manera) y esta desestabilización produjo el nacimiento del Sol, la Luna y las estrellas. El Sol y la Luna son comprendidos como anillos de fuego y aire que circundan la Tierra; El Sol es 27 o 28 veces mayor (en diámetro) que la Tierra, y la Luna 18 veces. Sin embargo, solo vemos una parte de estos astros, mediante unos orificios en la bóveda celeste. Sobre las estrellas y los planetas no existe claridad. A los radios de estos anillos o ruedas que sujetan las estrellas, la Luna y el Sol les asigna distintas magnitudes numéricas, colocándolos a diferentes distancias de la Tierra; el filósofo milesio rompe así con la idea tradicional de que existía una bóveda o cúpula celeste —como límite superior del mundo— por la que se desplazaban los astros, y es capaz de intuir la profundidad del cielo e introducir por primera vez la idea del cosmos como un espacio abierto.

Anaximandro observa empíricamente un descenso de las aguas en las zonas geográficas que conoce, y de ahí deduce que «la Tierra se está secando». Esto podría entenderse como la «reivindicación» de lo caliente y seco (cielo, Sol, Luna) frente a lo húmedo y frío (mundo conocido), indicando que pronto se cambiarán los papeles.

Para Anaximandro, la Tierra tiene forma de cilindro o tambor. Pero el concepto revolucionario que expuso por vez primera fue el presentar a nuestro planeta como un cuerpo finito que flota en equilibrio sobre el espacio; es decir, tanto por encima como por debajo de la Tierra hay cielo. Esta idea ha sido calificada de revolucionaria para la evolución del pensamiento científico; en palabras del filósofo de la ciencia Karl Popper: «Esta idea de Anaximandro es una de las ideas más audaces, revolucionarias y portentosas de toda la historia del pensamiento humano [...] abrió el camino hacia las teorías de Aristarco, Copérnico, Kepler y Galileo».

Física 

Respecto a los fenómenos atmosféricos y terrestres, buscó su explicación en términos naturalistas, sin otorgar ningún papel causal en ellos a los mitos y los dioses. Según Hipólito, «[Anaximandro sostiene que] las lluvias nacen del vapor que brota de las cosas que están debajo del Sol»; Aecio y Séneca nos han transmitido que «[sobre los truenos, relámpagos, rayos, huracanes y tifones] Anaximandro dice que todos estos fenómenos acontecen a causa del viento»; Aecio también dice: «Los vientos surgen cuando se separan los vapores más sutiles del aire y se ponen en movimiento al juntarse». Y así muchas otras fuentes como Amiano Marcelino, que ha dejado constancia de la explicación de Anaximandro acerca de la ocurrencia de los terremotos.

La originalidad de estas teorías explicativas radica en su total asunción de la naturaleza física de los fenómenos meteorológicos, siendo el primer autor del que tenemos constancia que se refirió al origen de los mismos de esta manera, sin considerar las explicaciones religiosas tradicionales.

Generación de las especies 

Los primeros animales surgieron del agua o del limo calentado por el Sol; del agua pasaron a la tierra. Los hombres descienden de los peces, idea que es una anticipación de la teoría moderna de la evolución.

Mediante pura observación metódica concluye que la vida debió haber empezado en el agua, con «seres envueltos en cortezas espinosas» (Aecio) o escamas. El Sol fue evaporando «lo húmedo», y en esta especie de limo, surgieron los hombres a partir de estas primeras criaturas. El hombre para Anaximandro (según dice Plutarco) es demasiado débil para haber subsistido como tal en épocas más hostiles; por esto necesariamente debe provenir de animales parecidos a los peces, que tenían una mayor protección y, a su vez, ofrecían protección y cobijo a sus crías durante mucho tiempo después de su nacimiento.

Fragmentos y testimonios de Anaximandro

Cronología 
 (D-K 12 A 1) D. Laercio, II 2: Apolodoro de Atenas... en sus Crónicas dice que [Anaximandro] tenía sesenta y cuatro años en el segundo año de la Olimpíada 58a (547-546 a.C.), y murió poco después; de modo que alcanzó su acmé aproximadamente en el tiempo de Polícrates, tirano de Samos.
 (D-K 12 A 11) Hipólito, Ref. I 6, 1-7: De Tales se hizo discípulo Anaximandro... Anaximandro de Mileto, hijo de Praxíades... nació en el tercer año de la Olimpíada 42a (610 a. C.).

Escritos. El primer libro en prosa 
 (D-K 12 A 7) Temistio, Orat. 36 p. 317: [Anaximandro] fue el primero de los griegos que conocemos que se atrevió a publicar un tratado en prosa sobre la naturaleza.
 (D-K 12 A 2) Suda: "escribió Sobre la naturaleza", un Perímetro de la Tierra, Sobre las estrellas fijas, una Esfera celeste y algunas otras...

Inventos y anécdotas 
 (D-K 12 A 1) D. Laercio, II, 1-2: Anaximandro, hijo de Praxíades de Mileto, dijo que el principio y el elemento es lo indefinido, sin distinguir el aire, el agua o cualquier otra cosa... fue también el primero en inventar un gnomon y lo colocó sobre los relojes de Sol en Lacedemonia, según dice Favorino en su Historia varia, para marcar los solsticios y equinoccios, y construyó relojes. Fue el primero en trazar el perímetro de la Tierra y el mar y construyó también una esfera celeste.
 (D-K 12 A 3) Heródoto, II, 109: Los griegos adquirieron de los babilonios el conocimiento de la esfera celeste, del gnomon, y de las doce partes del día.
 (D-K 12 A 6) Agatémero, Geographiae informatio, I, 1: Anaximandro de Mileto, discípulo de Tales, fue el primero que se atrevió a dibujar la tierra habitada en una tablilla. Después de él, Hecateo de Mileto, hombre que viajó mucho, lo perfeccionó, de modo que produjo admiración.
 (D-K 12 A 6) Estrabón, I, 7: Eratóstenes dice que los primeros [estudiosos de la geografía] después de Homero fueron dos: Anaximandro, amigo y conciudadano de Tales, y Hecateo de Mileto. El primero publicó un mapa geográfico, en tanto que Hecateo dejó un bosquejo que se puede creer que era suyo por el resto de sus escritos.
 (D-K 12 A 5.ª) Cicerón, De divinitate, I, 50, 112: Los lacedemonios fueron avisados por el físico Anaximandro de que abandonaran la ciudad y las casas y pasaran la noche preparados en el campo, porque estaba cerca un terremoto. En aquella ocasión la ciudad entera se derrumbó y la cumbre del monte Taigeto se resquebrajó como la popa de una nave.
 (D-K 12 A 3) Ael., Hist. Varias III, 17: Y Anaximandro fue puesto al frente de la colonia de Mileto en Apolonia.

Lo «ápeiron»

Lo ápêiron como contenido del arché 
 (D-K 12 A 9) Simplicio, Fís. 24, 13-25: entre los que dicen que es uno, en movimiento e infinito, Anaximandro de Mileto, hijo de Praxíades, que fue sucesor y discípulo de Tales, dijo que el principio y elemento de todas las cosas existentes era lo ápeiron [indefinido o infinito], y fue el primero que introdujo este nombre de «Arché» o principio. Afirma que este no es agua ni ningún otro de los denominados elementos, sino alguna otra naturaleza ápeiron, a partir de la cual se generan todos los cielos y los mundos que hay en ellos. Ahora bien, a partir de donde hay generación para las cosas, hacia allí también se produce la destrucción, «según la necesidad; en efecto, se pagan mutuamente culpa y retribución por su injusticia, de acuerdo con la disposición del tiempo», hablando así de estas cosas en términos más bien poéticos.
 (D-K 12 A 10) Ps. Plutarco, Strom., 2: Anaximandro, compañero de Tales, dice que lo ápeiron es la causa entera de la generación y destrucción de todo.
 (D-K 12 A 11) Hipólito, Ref., I 6, 2: Anaximandro... este dijo que el principio y elemento de las cosas es lo ápeiron, siendo el primero que utilizó este nombre de principio.
 (12 A 14) Aecio, I, 3, 3: Anaximandro... dijo que el principio de las cosas es lo ápeiron, pues a partir de él se generan todas las cosas y en él todas perecen.

Ápeiron como mezcla y como elemento intermedio 
 (D-K 12 A 16) Arist., Fís. I 4, 187a: algunos piensan que de lo uno se separan los opuestos, como dicen Anaximandro y cuantos afirman que existe lo uno y lo múltiple, como Empédocles y Anaxágoras: pues ellos separan también las demás cosas a partir de la mezcla <>).
 Arist., De gen. y corr. II 1, 328b, 34-35: algunos dicen que la materia sustrato de estos [cuerpos sensibles] es una, pensando que es aire o fuego o algo intermedio (metaxù) entre estos.
 Arist., De gen. y corr. II 5, 332a, 19-25: no es de uno solo de estos [cuatro elementos] de donde proceden todas las cosas, ni tampoco de algo aparte de estos, tal como algo intermedio (méson) entre aire y agua o entre aire y fuego, más denso que el aire y el fuego, y más sutil que los otros..., de donde se sigue que no es posible que [lo intermedio] se reduzca jamás a uno solo, tal como algunos dicen de lo ápeiron y de lo abarcante.

El gónimos y la generación de los contrarios 
 (D-K 12 A 10) Ps. Plutarco, Strom, 2: dice también que, en la generación de este cosmos, el germen (tò gónimon) de lo caliente y lo frío fue segregado de lo eterno, y que de ello surgió una esfera de llamas en torno al aire que circunda a la tierra, como una corteza en torno al árbol; al romperse [la esfera] y quedar encerradas [sus llamas] en algunos círculos, se formaron el sol, la luna y los astros.
 (D-K 12 A 9) Simplicio, Fís. 24, 23-25: [Anaximandro] no deriva la generación de la alteración del elemento, sino de la separación de los contrarios por obra del movimiento eterno. Por eso Aristóteles lo conecta con los discípulos de Anaxágoras.
 Simplicio, Fís. 150, 20-25: no explica las generaciones por alteración del sustrato, sino por separación, pues los contrarios están contenidos en el sustrato, que es un cuerpo ápeiron, y se separan, según dice Anaximandro, el primero que llamó principio al sustrato. Los contrarios son: lo caliente, lo frío, lo seco, lo húmedo, y otros.

Lo ápeiron como diferente de los cuatro elementos 
 D-K 12 A 16) Arist., Fís. G 5, 204b: hay algunos, en efecto, que suponen que esto [lo que existe fuera de los elementos] es ápeiron, y no aire o agua, de modo que los demás elementos no sean destruidos por ser ápeiron uno de ellos, ya que los elementos son contrarios entre sí: como por ejemplo, el aire es frío, el agua húmeda, el fuego caliente; y si uno fuera ápeiron, los otros serían destruidos. Por eso dicen que aquello de lo que proceden estos es distinto.
 Simpl., Fís. 479-480: y que ninguno de los elementos puede ser ápeiron es evidente también porque Anaximandro, deseando que el elemento fuera ápeiron, no propuso que fuera aire, fuego o alguno de los cuatro elementos; porque al comportarse estos contrariamente entre sí, si alguno de ellos fuera ápeiron, sus contrarios serían destruidos por él.

El Cosmos 
 (D-K 12 A 18) Aecio, II, 15, 6: Anaximandro, Metrodoro de Quíos y Crates de Malos dicen que arriba de todo está apostado el Sol, después de él la Luna y bajo ellos las estrellas fijas y los planetas.
 (D-K 12 A 18) Aecio, II, 16, 5: Anaximandro dice que los astros son arrastrados por los círculos y las esferas sobre las cuales cabalga cada astro.
 (D-K 12 A 11) Hipólito, Ref., I 6, 4: los astros se generan como un círculo de fuego, separándose del fuego del mundo, circundado cada uno por aire... El círculo del Sol es 27 veces mayor que el de la Tierra y 18 el de la Luna.
 (D-K 12 A 21) Aecio II, 24, 2: Anaximandro dice que el eclipse de sol se produce al obstruirse la abertura de exhalación del fuego.
 (D-K 12 A 11) Hipólito, Ref. I, 6, 3: la Tierra está suspendida en el aire, y nada la sostiene. Permanece en su sitio a causa de su equidistancia de todas las cosas.
 (D-K 12 A 10) Ps. Plutarco, Strom., 2: dice que la Tierra tiene forma cilíndrica, y su espesor (altura) es un tercio de su anchura.
 (D-K 12 A 11) Hipólito, Ref. I, 6, 3: su forma [la de la Tierra], es circular, redonda, semejante a una columna de piedra; nosotros nos movemos en una de sus superficies planas, pues hay otra antípoda.
 (D-K 12 A 25) Aecio, III, 10, 2: Anaximandro dice que la Tierra se parece a una columna de piedra.
 (D-K 12 A 27) Alejandro, In Arist. Meteor., 67, 3: en efecto, algunos de ellos dicen que el mar es un residuo de la humedad primitiva; pues el espacio que rodeaba a la tierra era húmedo. Después una parte de la humedad se evaporó a causa del sol y se convirtió en vientos, y, por ello también, en rotaciones del Sol y de la Luna,... En cuanto a la parte que quedó en las concavidades de la tierra, es mar. Por lo cual, al ser secado por el Sol, va disminuyendo y llegará un momento en que se secará totalmente. De esta opinión, según narra Teofrasto, fueron Anaximandro y Diógenes.

Origen de los animales y del hombre 
 (D-K 12 A 30) Aecio, V, 19, 4: Anaximandro dice que los primeros seres vivientes nacieron en lo húmedo, rodeados por cortezas espinosas, pero al avanzar en edad, se trasladaron a lo más seco, y al romperse la corteza, vivieron, durante un poco tiempo, una vida distinta.
 (D-K 12 A 10) Ps. Plutarco, Strom., 2: dice además que el hombre, originariamente, surgió de animales de otras especies, porque las demás especies se alimentan pronto por sí mismas, y solo el hombre necesita de un largo período de crianza. Por ello, si originariamente hubiera sido como es [ahora], no hubiera podido sobrevivir.
 (D-K 12 A 30) Censorino, 4, 7: Anaximandro de Mileto opinaba que del agua y la tierra calientes se originaron unos peces o animales similares a peces: en estos los hombres crecieron retenidos en su interior, como si fueran fetos, hasta la pubertad; solo entonces se rompieron aquellos y surgieron hombres y mujeres que ya podían alimentarse.

Pluralidad de mundos 
 (D-K 12 A 10) Ps. Plutarco, Strom., 2: Anaximandro... dice que lo ápeiron es la causa entera de la generación y destrucción de todo, a partir de lo cual —dice— se segregan los cielos y en general todos los mundos, que son infinitos.
 (D-K 12 A 17) Simplicio, Fis. 1121, 5: pues los que supusieron que los mundos eran infinitos en número, como los seguidores de Anaximandro, Leucipo y Demócrito y, después de ellos, los de Epicuro, supusieron que nacían y perecían durante un tiempo infinito, naciendo siempre unos y pereciendo otros; y afirmaban que el movimiento era eterno...
 (D-K 12 A 17) Agustín., Civ. Dei, VIII, 2: no pensó (Anaximandro) que cada cosa naciera de una sola, como Tales del agua, sino de sus propios principios, y creyó que los principios de las cosas singulares eran infinitos y daban origen a mundos innumerables y a cuantas cosas que en ellos nacen; y sostuvo que estos mundos, ora se disuelven, ora nacen otra vez, según la edad a la que cada uno pudo sobrevivir.

Eponimia 
 El cráter lunar Anaximander lleva este nombre en su memoria.
 El asteroide (6006) Anaximandros también conmemora su nombre.

Referencias

Bibliografía 
 Heidegger, Martin: «La sentencia de Anaximandro», en Sendas perdidas o Caminos de bosque [1950]. Buenos Aires: Losada, 1960. Traducción de José Rovira Armengol, Madrid: Alianza, 1995. Traducción de Helena Cortés y Arturo Leite.

Enlaces externos 

 Diógenes Laercio: Vidas, opiniones y sentencias de los filósofos más ilustres, II, 1 y 2 (Anaximandro).
 Texto español en la Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes.
 Texto español en Wikisource.
 Texto griego en Wikisource.

 Proyecto filosofía en español — Anaximandro de Mileto

 Voz Anaximandro en Philosophica: Enciclopedia filosófica online

 Internet Encyclopedia of Philosophy — Anaximander (inglés)

 Encyclopædia Britannica — Anaximander (inglés)

 Textos de Anaximandro en francés en Wikisource.
Textos de Anaximandro en griego en Wikisource.
 Textos de Anaximandro en griego en el sitio de la Bibliotheca Augustana (Augsburgo).

 Fragmentos y testimonios de Anaximandro; en español.

 Hermann Alexander Diels: Fragmentos de los presocráticos (Die Fragmente der Vorsokratiker). La primera edición se hizo en 1903 en Berlín, y fue dirigida por el propio Diels. A partir de la 5ª, sustituiría a Diels Walther Kranz.
 2: Anaximandros.
Texto griego: 1.ª ed., de 1903, en facsímil electrónico en Internet Archive.
 Textos en griego, y algunos en latín, de la 2ª ed., de 1906, en el sitio de Philippe Remacle (1944 - 2011).

 Perseus Digital Library, base de textos griegos y latinos.

 L´Année Philologique, base de datos (requiere suscripción).
 Suda, la enciclopedia bizantina del siglo XI: texto en la red .

Filósofos presocráticos
Filósofos de la Antigua Grecia del siglo VI a. C.
Físicos de la Antigua Grecia
Naturalistas de la Antigua Grecia
Astrónomos de la Antigua Grecia del siglo VI a. C.
Escritores en griego antiguo
Antiguos milesios
Cartógrafos
Geógrafos de la Antigua Grecia del siglo VI a. C.

El algoritmo utilizado por la verificación por redundancia cíclica es el siguiente: 

Se añaden r bits "0" a la derecha del mensaje (esto es, se añaden tantos ceros como grado tenga el polinomio generador).

Se divide el polinomio obtenido por el polinomio generador. La división se realiza en módulo 2, que es igual que la división binaria, con dos excepciones:

1 + 1 = 0 (no hay acarreo) y 
0 - 1 = 1 (no hay acarreo)

Lo cual equivale a aplicar una operación OR exclusiva (XOR) bit a bit

Después se añade el resto de la división a la derecha del mensaje original.

La elección del polinomio generador es esencial si queremos detectar la mayoría de los errores que ocurran. Uno de los polinomios generadores que más se suelen utilizar es el estándar CCITT: 

x16 + x12 + x5 + 1. 

Este polinomio permite la detección de: 

100% de errores simples. 
100% de errores dobles (salvo el caso excepcional que estén separados exactamente (2^16)-1 bits)
100% de errores de un número impar de bits. 
100% de errores en ráfagas (en una serie sucesiva de bits) de 16 o menos bits. 
99.99% de errores en ráfagas de 18 o más bits.

Enlaces externos 
Cyclic Redundancy Check  
Error Detection with the CRC 

Algoritmos de suma de verificación

Un algoritmo es una serie de pasos organizados que describe el proceso que se debe seguir, para dar solución a un problema específico.

En los años 1970, de la mano de John Henry Holland, surgió una de las líneas más prometedoras de la inteligencia artificial, la de los algoritmos genéticos, (AG). Son llamados así porque se inspiran en la evolución biológica y su base genético-molecular. 

Estos algoritmos hacen evolucionar una población de individuos sometiéndola a acciones aleatorias, semejantes a las que actúan en la evolución biológica (mutaciones y recombinaciones genéticas), así como también a una selección. De acuerdo con algún criterio, se decide cuáles son los individuos más adaptados, que sobreviven, y cuáles son los menos aptos, que son descartados.

Los algoritmos genéticos se enmarcan dentro de los algoritmos evolutivos, que incluyen también las estrategias evolutivas, la programación evolutiva y la programación genética.

Introducción

Función 
Los algoritmos genéticos (AG) funcionan entre el conjunto de soluciones de un problema llamado fenotipo, y el conjunto de individuos de una población natural, codificando la información de cada solución en una cadena, generalmente binaria, llamada cromosoma. Los símbolos que forman la cadena son llamados genes. Cuando la representación de los cromosomas se hace con cadenas de dígitos binarios se le conoce como genotipo. Los cromosomas evolucionan a través de iteraciones, llamadas generaciones. En cada generación, los cromosomas son evaluados usando alguna medida de aptitud. Las siguientes generaciones (nuevos cromosomas), son generadas aplicando los operadores genéticos repetidamente, siendo estos los operadores de selección, cruzamiento, mutación y reemplazo.

Cuándo usar estos algoritmos 
Los algoritmos genéticos son de probada eficacia en caso de querer calcular funciones no derivables (o de derivación muy compleja) aunque su uso es posible con cualquier función.
Deben tenerse en cuenta también las siguientes consideraciones:
 Si la función a optimizar tiene muchos máximos/mínimos locales se requerirán más iteraciones del algoritmo para "asegurar" el máximo/mínimo global.
 Si la función a optimizar contiene varios puntos muy cercanos en valor al óptimo, solamente podemos "asegurar" que encontraremos uno de ellos (no necesariamente el óptimo).

Funcionamiento de un algoritmo genético básico 
Un algoritmo genético puede presentar diversas variaciones, dependiendo de cómo se decide el reemplazo de los individuos para formar la nueva población. En general, el pseudocódigo consiste de los siguientes pasos:

 Inicialización: Se genera aleatoriamente la población inicial, que está constituida por un conjunto de cromosomas los cuales representan las posibles soluciones del problema. En caso de no hacerlo aleatoriamente, es importante garantizar que dentro de la población inicial, se tenga la diversidad estructural de estas soluciones para tener una representación de la mayor parte de la población posible o al menos evitar la convergencia prematura. 
 Evaluación: A cada uno de los cromosomas de esta población se aplicará la función de aptitud para saber cómo de "buena" es la solución que se está codificando.
 Condición de término: El AG se deberá detener cuando se alcance la solución óptima, pero esta generalmente se desconoce, por lo que se deben utilizar otros criterios de detención. Normalmente se usan dos criterios: correr el AG un número máximo de iteraciones (generaciones) o detenerlo cuando no haya cambios en la población. Mientras no se cumpla la condición de término se hace lo siguiente:
 Selección: Después de saber la aptitud de cada cromosoma se procede a elegir los cromosomas que serán cruzados en la siguiente generación. Los cromosomas con mejor aptitud tienen mayor probabilidad de ser seleccionados.
 Recombinación o cruzamiento: La recombinación es el principal operador genético, representa la reproducción sexual, opera sobre dos cromosomas a la vez para generar dos descendientes donde se combinan las características de ambos cromosomas padres.
 Mutación: Modifica al azar parte del cromosoma de los individuos, y permite alcanzar zonas del espacio de búsqueda que no estaban cubiertas por los individuos de la población actual.
 Reemplazo: Una vez aplicados los operadores genéticos, se seleccionan los mejores individuos para conformar la población de la generación siguiente.

Desventajas y limitaciones 
Entre otras podemos mencionar:

 Para problemas de alta complejidad la función de evaluación puede tornarse demasiado costosa en términos de tiempo y recursos. Por ejemplo existen casos en la vida real para los cuales recrear una simulación de la solución propuesta por una iteración puede tardar muchos días y consumir gran cantidad de procesamiento y recursos asociados.

 Puede haber casos en los cuales dependiendo los parámetros que se utilicen para la evaluación el algoritmo podría no llegar a converger en una solución óptima o bien terminar en una convergencia prematura con resultados no satisfactorios (la convergencia prematura podría significar una convergencia en un óptimo local o punto arbitrario afectando los resultados a largo plazo).

 Se dice que no poseen una buena escalabilidad con la complejidad, por ejemplo para sistemas que están compuestos por muchas variables, componentes o elementos su respectivo espacio de búsqueda crece de manera exponencial debido entre otras cosas a las relaciones que puedan surgir, por lo tanto el problema del diseño de una aeronave debe desglosarse en representaciones simples, como perfiles aerodinámicos, tomando en cuenta que la recombinación de los elementos puede perjudicar el rendimiento individual.

 La "mejor" solución lo es solo en comparación a otras soluciones por lo que no se tiene demasiado claro un criterio de cuándo detenerse ya que no se cuenta con una solución específica.

 No es recomendable utilizarlos para problemas que buscan respuesta a problemas que convergen en soluciones simples como Correcto/Incorrecto ya que el algoritmo difícilmente convergerá y el resultado será tan válido como escogerlo al azar.

 El diseño, la creación de la función de aptitud (fitness) y la selección de los criterios de mutación entre otros, necesitan de cierta pericia y conocimiento del problema para obtener buenos resultados.

Aplicaciones 
 Diseño automatizado, incluyendo investigación en diseño de materiales y diseño multiobjetivo de componentes automovilísticos: mejor comportamiento ante choques, ahorros de peso, mejora de aerodinámica, etc.
 Diseño automatizado de equipamiento industrial.
 Diseño automatizado de sistemas de comercio en el sector financiero.
 Construcción de árboles filogenéticos.
 Optimización de carga de contenedores.
 Diseño de sistemas de distribución de aguas.
 Diseño de topologías de circuitos impresos.
 Diseño de topologías de redes computacionales.
 En teoría de juegos, resolución de equilibrios.
 Análisis de expresión de genes.
 Aprendizaje de comportamiento de robots.
 Aprendizaje de reglas de lógica difusa.
 Análisis lingüístico, incluyendo inducción gramática, y otros aspectos de procesamiento de lenguajes naturales, tales como eliminación de ambigüedad de sentido.
 Infraestructura de redes de comunicaciones móviles.
 Optimización de estructuras moleculares.
 Planificación de producción multicriteria.
 Predicción.
 Aplicación de algoritmos genéticos al dilema del prisionero iterado.
 Optimización de sistemas de compresión de datos, por ejemplo, usando wavelets.
 Predicción de plegamiento de proteínas.
 Optimización de Layout.
 Optimización de Redes.
 Predicción de estructura de ARN.
 En bioinformática, alineamiento múltiple de secuencias.
 Aplicaciones en planificación de procesos industriales, incluyendo planificación job-shop.
 Selección óptima de modelos matemáticos para la descripción de sistemas biológicos.
 Manejo de residuos sólidos.
 Ingeniería de software.
 Construcción de horarios en grandes universidades, evitando conflictos de clases.
 Problema del viajante.
 Hallazgo de errores en programas.
 Optimización de producción y distribución de energía eléctrica.
 Diseño de redes geodésicas (problemas de diseño).
 Calibración y detección de daños en estructuras civiles.
 Cálculo de poblaciones estelares en sistemas estelares complejos.

Metodología

Problemas de optimización 
En un algoritmo genético, una población de soluciones candidatas (llamadas individuos, criaturas o fenotipos) a un problema de optimización se desarrolla hacia mejores soluciones. Cada solución candidata tiene un conjunto de propiedades (sus cromosomas o genotipos) que pueden ser mutados y alterados. Tradicionalmente, las soluciones se representan en binario como cadenas de ceros y unos, pero también son posibles otras codificaciones.

La evolución suele partir de una población de individuos generados al azar, y es un proceso iterativo, con la población en cada iteración llamada generación. En cada generación, se evalúa la aptitud de cada individuo en la población. La aptitud suele ser el valor de la función objetivo en el problema de optimización que se está resolviendo. Los individuos más aptos son seleccionados estocásticamente de la población actual, y el genoma de cada individuo es modificado (recombinado y posiblemente mutado al azar) para formar una nueva generación. La nueva generación de soluciones candidatas se utiliza entonces en la siguiente iteración del algoritmo. Comúnmente, el algoritmo termina cuando se ha producido un número máximo de generaciones, o se ha alcanzado un nivel de aptitud satisfactorio para la población.

Un algoritmo genético típico requiere:
 Una representación genética del dominio de la solución.
 Una función de aptitud para evaluar el dominio de la solución.
Una representación estándar de cada solución candidata es como una matriz de bits. Las matrices de otros tipos y estructuras se pueden utilizar esencialmente de la misma manera. La propiedad principal que hace convenientes estas representaciones genéticas es que sus partes son fácilmente alineadas debido a su tamaño fijo, lo que facilita las operaciones de cruce simple. También se pueden usar representaciones de longitud variable, pero la implementación del entrecruzamiento cromosómico es más compleja en este caso. Las representaciones arborescentes se exploran en la programación genética y las representaciones en forma de gráfico se exploran en la programación evolutiva. Una mezcla de ambos cromosomas lineales y árboles se explora en la programación de expresión genética.

Una vez que se define la representación genética y la función de aptitud, un AG procede a inicializar una población de soluciones y luego a mejorarla mediante la aplicación repetitiva de los operadores de mutación, entrecruzamiento cromosómico, inversión y selección.

Inicialización 
El tamaño de la población depende de la naturaleza del problema, pero normalmente contiene varios cientos o miles de posibles soluciones. A menudo, la población inicial se genera aleatoriamente, permitiendo toda la gama de posibles soluciones (el espacio de búsqueda). Ocasionalmente, las soluciones pueden ser "sembradas" en áreas donde es probable encontrar soluciones óptimas.

Selección 
Durante cada generación sucesiva, una parte de la población existente se selecciona para criar una nueva generación. Las soluciones individuales se seleccionan a través de un proceso basado en la aptitud, donde las soluciones de acondicionamiento (como medido por una función de acondicionamiento físico) son típicamente más probables de ser seleccionadas. Ciertos métodos de selección evalúan la aptitud de cada solución y preferentemente seleccionan las mejores soluciones. Otros métodos califican solo a una muestra aleatoria de la población, ya que el proceso anterior puede llevar mucho tiempo.

La función de fitness se define sobre la representación genética y mide la calidad de la solución representada. La función de acondicionamiento físico depende siempre del problema. Por ejemplo, en el problema de la mochila se quiere maximizar el valor total de los objetos que se pueden poner en una mochila de alguna capacidad fija. Una representación de una solución puede ser una matriz de bits, donde cada bit representa un objeto diferente, y el valor del bit (0 o 1) representa si el objeto está o no en la mochila. No todas las representaciones son válidas, ya que el tamaño de los objetos puede exceder la capacidad de la mochila. La aptitud de la solución es la suma de valores de todos los objetos en la mochila si la representación es válida, o 0 de lo contrario.

En algunos problemas, es difícil o incluso imposible definir la expresión de la condición física. En estos casos, se puede utilizar una simulación para determinar el valor de la función de aptitud de un fenotipo (por ejemplo, la dinámica de fluidos computacional se usa para determinar la resistencia al aire de un vehículo cuya forma se codifica como fenotipo) o incluso algoritmos genéticos interactivos.

Operadores genéticos 
El siguiente paso es generar una población de segunda generación, de soluciones de las seleccionadas a través de una combinación de operadores genéticos: entrecruzamiento cromosómico (también llamado crossover o recombinación) y mutación.

Para cada nueva solución que se ha producido, se ha seleccionado un par de soluciones "padre" para la cría de la agrupación seleccionada previamente. Al producir una solución de "cría" usando los métodos de entrecruzamiento cromosómico y mutación arriba mencionados, se crea una nueva solución que típicamente comparte muchas de las características de sus "padres". Se seleccionan nuevos padres para cada nueva cría, y el proceso continúa hasta que se genere una nueva población de soluciones de tamaño apropiado. Aunque los métodos de reproducción que se basan en el uso de dos padres son más "biología inspirada", algunos temas de investigación sugieren que más de dos "padres" puedan generar cromosomas de mayor calidad.

Estos procesos finalmente resultan en la siguiente generación de población de cromosomas, que es diferente a la generación inicial. En general, la aptitud física promedio se ha incrementado por este procedimiento para la población, ya que solo los mejores organismos de la primera generación son seleccionados para la cría, junto con una pequeña proporción de soluciones menos aptas. Estas soluciones menos aptas aseguran la diversidad genética dentro del grupo genético de los padres y, por lo tanto, aseguran la diversidad genética de la siguiente generación de hijos.

La opinión se divide en la importancia del cruce versus la mutación. Hay muchas referencias en Fogel (2006) que apoyan la importancia de la búsqueda basada en mutaciones.

Aunque el cruce y la mutación se conocen como los principales operadores genéticos, es posible utilizar otros operadores como el reagrupamiento, la colonización-extinción o la migración en algoritmos genéticos.

Vale la pena ajustar parámetros como la probabilidad de mutación, la probabilidad de entrecruzamiento cromosómico y el tamaño de la población para encontrar ajustes razonables para la clase de problema que se está trabajando. Una tasa de mutación muy pequeña puede conducir a la deriva genética (que es de naturaleza no ergódica). Una tasa de recombinación que es demasiado alta puede conducir a la convergencia prematura del algoritmo genético. Una tasa de mutación demasiado alta puede conducir a la pérdida de buenas soluciones, a menos que se utilice una selección elitista.

Terminación 
Este proceso generacional se repite hasta que se alcanza una condición de terminación. Las condiciones de terminación comunes son:
 Se encuentra una solución que satisface los criterios mínimos.
 Se alcanza un número fijado de generaciones.
 Se alcanza el presupuesto asignado (tiempo de cálculo / dinero).
 La aptitud de la solución de la clasificación más alta está alcanzando o ha alcanzado una meseta tal que las sucesivas iteraciones ya no producen mejores resultados.
 Inspección manual.
 Combinaciones de las anteriores.

La hipótesis del bloque de construcción 
Los algoritmos genéticos son sencillos de implementar, pero su comportamiento es difícil de entender. En particular, es difícil entender por qué estos algoritmos con frecuencia tienen éxito en la generación de soluciones de alta aptitud cuando se aplica a problemas prácticos. La hipótesis del bloque de construcción (BBH) consiste en:
 Una descripción de una heurística que realiza la adaptación identificando y recombinando "bloques de construcción", es decir, orden bajo, esquemas de definición de longitud baja con una aptitud superior al promedio.
 Una hipótesis de que un algoritmo genético realiza adaptación implícita y eficientemente implementando esta heurística.
Goldberg describe la heurística de la siguiente manera:

Los esquemas cortos, de bajo orden y de alto ajuste son muestreados, recombinados (cruzados) y remuestreados para formar cadenas de aptitud potencialmente más alta. En cierto modo, al trabajar con estos esquemas particulares (los bloques de construcción), hemos reducido la complejidad de nuestro problema. En lugar de construir cadenas de alto rendimiento mediante el intento de todas las combinaciones concebibles, construimos mejores y mejores cadenas de las mejores soluciones parciales de los últimos muestreos.

"Debido a que los esquemas altamente ajustados de baja definición de longitud y bajo orden desempeñan un papel tan importante en la acción de los algoritmos genéticos, ya les hemos dado un nombre especial: bloques de construcción. Como un niño crea magníficas fortalezas a través de la disposición de bloques simples de madera, también lo hace un algoritmo genético buscando acercarse a un rendimiento óptimo a través de la yuxtaposición de corto, de bajo orden, de alto rendimiento esquemas, o bloques de construcción."

A pesar de la falta de consenso en cuanto a la validez de la hipótesis de bloques de construcción, se ha evaluado y utilizado como referencia a lo largo de los años. Muchas estimaciones de los algoritmos de distribución, por ejemplo, se han propuesto en un intento de proporcionar un entorno en el que la hipótesis se cumpliría. Aunque se han reportado buenos resultados para algunas clases de problemas, todavía queda escepticismo con respecto a la generalidad y / o practicidad de la hipótesis del bloque de construcción como explicación de la eficiencia de los AG. De hecho, hay una cantidad razonable de trabajo que intenta entender sus limitaciones desde la perspectiva de la estimación de los algoritmos de distribución.

Limitaciones 
Existen limitaciones en el uso de un algoritmo genético en comparación con algoritmos de optimización alternativos:
 La evaluación repetida de la función de aptitud para problemas complejos es a menudo el segmento más prohibitivo y limitante de los algoritmos evolutivos artificiales. Encontrar la solución óptima a problemas tridimensionales y multimodales complejos requiere a menudo evaluaciones de la función de acondicionamiento muy costosas. En problemas del mundo real tales como problemas de optimización estructural, una evaluación de una sola función puede requerir varias horas a varios días de simulación completa. Métodos típicos de optimización no pueden hacer frente a este tipo de problemas. En este caso, puede ser necesario renunciar a una evaluación exacta y utilizar una aptitud aproximada que sea computacionalmente eficiente. Es evidente que la amalgama de modelos aproximados puede ser uno de los enfoques más prometedores para usar de manera convincente AG para resolver complejos problemas de la vida real.
 Los algoritmos genéticos no se adecuan bien a la complejidad. Es decir, cuando el número de elementos expuestos a la mutación es grande, a menudo hay un aumento exponencial en el tamaño del espacio de búsqueda. Esto hace extremadamente difícil el uso de la técnica en problemas tales como el diseño de un motor, una casa o un avión. Con el fin de hacer que tales problemas sean tratables a la búsqueda evolutiva, deben ser descompuestos en la representación más simple posible. Por lo tanto, normalmente vemos algoritmos evolutivos que codifican diseños para álabes de ventilador en lugar de motores, formas de construcción en lugar de planes detallados de construcción y perfiles aerodinámicos en lugar de diseños completos de aeronaves. El segundo problema de la complejidad es la cuestión de cómo proteger partes que han evolucionado para representar buenas soluciones de una mutación destructiva adicional, particularmente cuando su evaluación de la aptitud requiere que se combinen bien con otras partes.
 La solución "mejor" es solo en comparación con otras soluciones. Como resultado, el criterio de parada no está claro en cada problema.
 En muchos problemas, los AG pueden tener una tendencia a converger hacia óptima local o incluso puntos arbitrarios en lugar del óptimo global del problema. Esto significa que no "sabe cómo" sacrificar la aptitud a corto plazo para ganar aptitud a más largo plazo. La probabilidad de que esto ocurra depende de la forma del paisaje de fitness: ciertos problemas pueden proporcionar un ascenso fácil hacia un óptimo global, otros pueden hacer que sea más fácil para la función encontrar la óptima local. Este problema puede ser aliviado mediante el uso de una función de fitness diferentes, el aumento de la tasa de mutación, o mediante el uso de técnicas de selección que mantienen una diversa población de soluciones [12], aunque el almuerzo libre teorema [13] demuestra que no hay una solución general A este problema. Una técnica común para mantener la diversidad es imponer una "pena de nicho", en la cual, cualquier grupo de individuos de similar similitud (radio de nicho) tiene una penalización agregada, lo que reducirá la representación de ese grupo en generaciones posteriores, permitiendo otros) A mantener en la población. Este truco, sin embargo, puede no ser eficaz, dependiendo del paisaje del problema. Otra técnica posible sería simplemente reemplazar parte de la población con individuos generados al azar, cuando la mayoría de la población es demasiado similar entre sí. La diversidad es importante en los algoritmos genéticos (y en la programación genética) porque cruzar una población homogénea no genera nuevas soluciones. En las estrategias de evolución y la programación evolutiva, la diversidad no es esencial debido a una mayor dependencia de la mutación.
 Operar en conjuntos de datos dinámicos es difícil, ya que los genomas comienzan a converger tempranamente hacia soluciones que ya no son válidas para datos posteriores. Se han propuesto varios métodos para remediar esto, aumentando la diversidad genética de alguna manera y evitando la convergencia temprana, ya sea aumentando la probabilidad de mutación cuando cae la calidad de la solución (llamada hipermutación desencadenada) o introduciendo ocasionalmente nuevos elementos generados aleatoriamente en el conjunto genético (Llamados inmigrantes aleatorios). Una vez más, las estrategias de evolución y la programación evolutiva se pueden implementar con una llamada "estrategia de coma" en la que los padres no se mantienen y los nuevos padres se seleccionan solo a partir de la descendencia. Esto puede ser más eficaz en problemas dinámicos.
 Los GAs no pueden resolver problemas en los que la única medida correcta es una medida correcta / incorrecta (como problemas de decisión), ya que no hay forma de converger en la solución (no hay colina para escalar). En estos casos, una búsqueda aleatoria puede encontrar una solución tan rápidamente como una AG. Sin embargo, si la situación permite que el ensayo de éxito / fracaso se repita dando (posiblemente) resultados diferentes, entonces la proporción de éxitos a fracasos proporciona una medida de aptitud adecuada.
 Para problemas específicos de optimización e instancias problemáticas, otros algoritmos de optimización pueden ser más eficientes que los algoritmos genéticos en términos de velocidad de convergencia. Los algoritmos alternativos y complementarios incluyen estrategias de evolución, programación evolutiva, recocido simulado, adaptación gaussiana, escalada de colinas e inteligencia de enjambre (por ejemplo: optimización de hormigas, optimización de enjambre de partículas) y métodos basados en programación lineal entera. La idoneidad de los algoritmos genéticos depende de la cantidad de conocimiento del problema; Los problemas bien conocidos suelen tener enfoques mejores y más especializados.

Variantes

Representación del cromosoma 
El algoritmo más simple representa cada cromosoma como una cadena de bits. Normalmente, los parámetros numéricos pueden ser representados por números enteros, aunque es posible usar representaciones de coma flotante. La representación en coma flotante es natural para las estrategias de evolución y la programación evolutiva. La noción de algoritmos genéticos de valor real se ha ofrecido pero es realmente un nombre incorrecto porque no representa realmente la teoría del bloque de construcción que fue propuesta por John Henry Holland  en los años 70. Esta teoría no está sin apoyo, sin embargo, sobre la base de los resultados teóricos y experimentales (véase más adelante). El algoritmo básico realiza el cruce y la mutación en el nivel de bits. Otras variantes tratan el cromosoma como una lista de números que son índices en una tabla de instrucciones, nodos en una lista enlazada, hashes, objetos o cualquier otra estructura de datos imaginable. El cruce y la mutación se realizan para respetar los límites de los elementos de datos. Para la mayoría de los tipos de datos, se pueden diseñar operadores de variación específicos. Los diferentes tipos de datos cromosómicos parecen funcionar mejor o peor para diferentes dominios de problemas específicos.

Cuando se utilizan representaciones de números de bits de números enteros, a menudo se emplea la codificación Gray. De esta manera, pequeños cambios en el número entero pueden ser fácilmente afectados por mutaciones o crossovers. Esto se ha encontrado para ayudar a prevenir la convergencia prematura en las paredes llamadas Hamming, en el que demasiadas mutaciones simultáneas (o eventos de cruce) debe ocurrir con el fin de cambiar el cromosoma a una mejor solución.

Otros enfoques implican el uso de matrices de números de valor real en lugar de cadenas de bits para representar los cromosomas. Los resultados de la teoría de los esquemas sugieren que en general, cuanto menor es el alfabeto, mejor es el rendimiento, pero inicialmente fue sorprendente para los investigadores que se obtuvieron buenos resultados usando cromosomas de valor real. Esto se explicó como el conjunto de valores reales en una población finita de cromosomas como la formación de un alfabeto virtual (cuando la selección y la recombinación son dominantes) con una cardinalidad mucho menor de lo que se esperaría de una representación en coma flotante [14] [15]

Una expansión del algoritmo genético accesible problema del dominio se puede obtener a través de la codificación más compleja de la solución de agrupaciones por concatenación de varios tipos de genes heterogéneamente codificados en un cromosoma. [16] Este enfoque particular permite resolver problemas de optimización que requieren dominios de definición sumamente dispares para los parámetros del problema. Por ejemplo, en los problemas de ajuste en cascada del controlador, la estructura del controlador de bucle interno puede pertenecer a un regulador convencional de tres parámetros, mientras que el bucle externo podría implementar un controlador lingüístico (tal como un sistema difuso) que tiene una descripción inherentemente diferente. Esta forma particular de codificación requiere un mecanismo especializado de cruce que recombina el cromosoma por sección, y es una herramienta útil para el modelado y simulación de sistemas adaptativos complejos, especialmente procesos de evolución.

Elitismo 
Una variante práctica del proceso general de construcción de una nueva población es permitir que los mejores organismos de la generación actual se trasladen a la siguiente, sin alterarse. Esta estrategia se conoce como selección elitista y garantiza que la calidad de la solución obtenida por la GA no disminuirá de una generación a la siguiente

Implementaciones paralelas 
Implementaciones paralelas de algoritmos genéticos vienen en dos sabores. Los algoritmos genéticos paralelos de grano grueso asumen una población en cada uno de los nodos informáticos y la migración de individuos entre los nodos. Los algoritmos genéticos paralelos suponen un individuo en cada nodo procesador que actúa con individuos vecinos para la selección y reproducción. Otras variantes, como algoritmos genéticos para problemas de optimización en línea, introducen dependencia del tiempo o ruido en la función de fitness.

Algoritmo genético adaptativo 
Los algoritmos genéticos con parámetros adaptativos (algoritmos genéticos adaptativos, AGAs) es otra variante significativa y prometedora de los algoritmos genéticos. Las probabilidades de crossover (pc) y mutación (p.m.) determinan en gran medida el grado de exactitud de la solución y la velocidad de convergencia que los algoritmos genéticos pueden obtener. En lugar de utilizar valores fijos de pc y p.m., los AGs utilizan la información de población en cada generación y ajustan adaptativamente el pc y p.m. con el fin de mantener la diversidad de población así como para sostener la capacidad de convergencia. En AGA (algoritmo genético adaptativo), el ajuste de pc y p.m. depende de los valores de aptitud de las soluciones. En CAGA (algoritmo adaptativo basado en el clustering), a través del uso de análisis de agrupación para juzgar los estados de optimización de la población, el ajuste de pc y p.m. depende de estos estados de optimización. Puede ser muy eficaz combinar GA con otros métodos de optimización. GA tiende a ser bastante bueno para encontrar en general buenas soluciones globales, pero bastante ineficiente para encontrar las últimas mutaciones para encontrar el óptimo absoluto. Otras técnicas (como la simple subida de colinas) son bastante eficientes para encontrar el óptimo absoluto en una región limitada. La alternancia de GA y escalada de colinas puede mejorar la eficiencia de GA [citación necesaria], mientras que superar la falta de solidez de la subida de la colina.

Esto significa que las reglas de variación genética pueden tener un significado diferente en el caso natural. Por ejemplo - siempre que los pasos se almacenan en orden consecutivo - cruce puede sumar una serie de pasos de ADN materno añadiendo una serie de pasos de ADN paterno y así sucesivamente. Esto es como añadir vectores que más probablemente pueden seguir una cresta en el paisaje fenotípico. Por lo tanto, la eficiencia del proceso puede aumentarse en muchos órdenes de magnitud. Además, el operador de inversión tiene la oportunidad de situar los pasos en orden consecutivo o cualquier otra orden adecuada a favor de la supervivencia o la eficiencia.

Una variación, en la que la población en su conjunto se desarrolla en lugar de sus miembros individuales, se conoce como recombinación de grupos genéticos.

Se han desarrollado una serie de variaciones para intentar mejorar el rendimiento de los AGs en problemas con un alto grado de epistasis de aptitud, es decir, cuando la aptitud de una solución consiste en interaccionar subconjuntos de sus variables. Tales algoritmos tienen como objetivo aprender (antes de explotar) estas interacciones fenotípicas beneficiosas. Como tales, están alineados con la hipótesis del bloque de construcción en la reducción adaptativa de la recombinación disruptiva.

Dominios de problemas 
Los problemas que parecen ser particularmente apropiados para la solución mediante algoritmos genéticos incluyen problemas de programación y muchos paquetes de software de programación se basan en AGs. Los AG también se han aplicado a la ingeniería. Los algoritmos genéticos a menudo se aplican como un enfoque para resolver problemas de optimización global.

Como regla general, los algoritmos genéticos pueden ser útiles en dominios problemáticos que tienen un paisaje de aptitud complejo, ya que la mezcla, es decir, la mutación en combinación con crossover, está diseñada para alejar a la población de la óptima local de que un algoritmo tradicional. Observe que los operadores de crossover de uso común no pueden cambiar ninguna población uniforme. La mutación por sí sola puede proporcionar ergodicidad del proceso general del algoritmo genético (visto como una cadena de Markov).

Historia 
En 1950, Alan Turing propuso una "máquina de aprendizaje" que sería paralela a los principios de la evolución. La simulación por computadora de la evolución comenzó tan pronto como en 1954 con el trabajo de Nils Aall Barricelli, que utilizaba la computadora en el instituto para el estudio avanzado en Princeton (Nueva Jersey). Su publicación de 1954 no fue ampliamente notada. A partir de 1957, el australiano cuantitativo genetista Alex Fraser publicó una serie de artículos sobre la simulación de la selección artificial de organismos con múltiples loci controlando un rasgo mensurable. A partir de estos comienzos, la simulación por ordenador de la evolución por los biólogos se hizo más común a principios de 1960, y los métodos fueron descritos en los libros de Fraser y Burnell (1970)  y Crosby (1973) Las simulaciones de Fraser incluían todos los elementos esenciales de los algoritmos genéticos modernos. Además, Hans-Joachim Bremermann publicó una serie de artículos en los años sesenta que también adoptaron una población de solución a problemas de optimización, sometidos a recombinación, mutación y selección. La investigación de Bremermann también incluyó los elementos de los algoritmos genéticos modernos.  Otros destacados primeros pioneros son Richard Friedberg, George Friedman y Michael Conrad. Muchos de los primeros artículos han sido reimpresos por Fogel (1998).

Aunque Barricelli, en el trabajo que relató en 1963, había simulado la evolución de la capacidad de jugar un juego simple, la evolución artificial se convirtió en un método de optimización ampliamente reconocido como resultado del trabajo de Ingo Rechenberg y Hans-Paul Schwefel en los años 1960 y principios de 1970 - el grupo de Rechenberg fue capaz de resolver problemas complejos de ingeniería a través de estrategias de evolución.Otro enfoque fue la técnica de programación evolutiva de Lawrence J. Fogel, que se propuso para generar inteligencia artificial. La programación evolutiva utilizó originalmente máquinas de estado finito para predecir los entornos y utilizó la variación y la selección para optimizar las lógicas predictivas. Los algoritmos genéticos, en particular, se hicieron populares a través del trabajo de John Henry Holland a principios de los años setenta, y particularmente de su libro Adaptation in Natural and Artificial Systems (1975). Su trabajo se originó con estudios de autómatas celulares, conducidos por Países Bajos y sus estudiantes en la Universidad de Míchigan. Países Bajos introdujo un marco formalizado para predecir la calidad de la próxima generación, conocido como el teorema del esquema de Países Bajos. La investigación en GAs permaneció en gran parte teórica hasta mediados de los años 80, cuando la primera conferencia internacional en algoritmos genéticos fue llevada a cabo en Pittsburgh, Pensilvania.

Productos comerciales 
A finales de 1980, General Electric comenzó a vender el primer producto de algoritmo genético del mundo, una caja de herramientas basada en mainframe diseñada para procesos industriales. En 1989, Axcelis, Inc. lanzó Evolver, el primer producto AG comercial para computadoras de escritorio. El escritor de la tecnología del New York Times John Markoff escribió sobre Evolver en 1990, y siguió siendo el único algoritmo comercial interactivo hasta 1995. Evolver fue vendido a Palisade en 1997, traducido a varios idiomas, y actualmente está en su sexta versión.

Ejemplo 

Considérese el problema de insertar signos de suma o resta entre los dígitos 9 8 7 6 5 4 3 2 1 para construir una expresión cuyo valor sea 100; no vale añadir, retirar o desordenar a los dígitos. Una solución puede ser 98+7-6+5-4+3-2-1 porque, al evaluar su valor, da exactamente 100.

Hay 9 sitios (uno antes de cada dígito) donde colocar un signo de más (+), un signo de menos (-) o nada (lo cual implicará que dos o más dígitos se unan para formar cantidades mayores; como 98 en el ejemplo anterior, donde se puso "nada" antes del 9 y antes del 8). Existen, por lo tanto, 3 a la 9 = 19683 expresiones distintas (por combinatoria) entre las cuales buscar aquellas con la suma deseada. Es posible desarrollar un algoritmo exhaustivo que las genere todas y, dada la relativa pequeñez de este ejemplo, determinar completamente todas las posibles configuraciones. Sin embargo, este reto se presta para ilustrar los pasos de un proceso genético.

Codificación 

Existe una biyección entre las cadenas de "trits" (dígitos ternarios: 0, 1, 2) de longitud 9 y las posibles configuraciones de signos para cada suma. Por ejemplo, si se adopta la convención de que "0" representa "nada", "1" representa "menos" y "2" representa "más", entonces la cadena de "trits"  002121211 corresponde a la solución 98+7-6+5-4+3-2-1.

Técnicas relacionadas

Campos de los padres 
Los algoritmos genéticos son un subcampo de:
 Algoritmos evolutivos
 Computación evolutiva
 Metaheurística
 Optimización estocástica
 Mejoramiento

Campos relacionados

Algoritmos evolutivos 
Los algoritmos evolutivos son un subcampo de la computación evolutiva.

 Las estrategias de evolución (ES, véase Rechenberg, 1994) evolucionan a los individuos por medio de la mutación y la recombinación intermedia o discreta. Los algoritmos ES están diseñados especialmente para resolver problemas en el dominio de valor real. Utilizan la autoadaptación para ajustar los parámetros de control de la búsqueda. La des-aleatorización de la auto-adaptación ha llevado a la actual Covariance Matrix Adaptation Evolution Strategy (CMA-ES).

 La programación evolutiva (EP) implica poblaciones de soluciones con mutación y selección y representaciones arbitrarias. Utiliza la autoadaptación para ajustar los parámetros, y puede incluir otras operaciones de variación, como combinar información de múltiples padres.

 La estimación del algoritmo de distribución (EDA) sustituye a los operadores tradicionales de reproducción por operadores guiados por modelos. Estos modelos son aprendidos de la población empleando técnicas de aprendizaje automático y representados como Modelos Gráficos Probabilísticos, a partir de los cuales se pueden muestrear nuevas soluciones [45] [46] o generadas a partir de entrecruzamiento cromosómico guiado [47].

 La programación de expresión génica (GEP) también utiliza poblaciones de programas informáticos. Estos complejos programas informáticos están codificados en cromosomas lineales más simples de longitud fija, que luego se expresan como árboles de expresión. Los árboles de expresión o programas informáticos evolucionan porque los cromosomas experimentan mutación y recombinación de una manera similar a la GA canónica. Pero gracias a la organización especial de los cromosomas GEP, estas modificaciones genéticas siempre dan lugar a programas informáticos válidos. [48]

 La programación genética (GP) es una técnica relacionada popularizada por John Koza en la que se optimizan los programas informáticos, en lugar de los parámetros funcionales. La programación genética a menudo utiliza estructuras de datos internas basadas en árboles para representar los programas informáticos para la adaptación en lugar de las estructuras de lista típicas de los algoritmos genéticos.

 La agrupación algoritmo genético (GGA) es una evolución de la AG donde el foco se desplaza de los elementos individuales, como en las AG clásicas, a los grupos o subconjunto de elementos. [49] La idea detrás de esta evolución de la GA propuesta por Emanuel Falkenauer es que la solución de algunos problemas complejos, como la agrupación o problemas de partición donde un conjunto de elementos debe ser dividido en un grupo de elementos disjuntos de una manera óptima, se lograría mejor mediante la toma de características de los grupos de artículos equivalentes a los genes. Este tipo de problemas incluyen embalaje de contenedores, balanceo de líneas, agrupación con respecto a una medida de distancia, pilas iguales, etc., en las que los GA clásicos demostraron un mal desempeño. Hacer que los genes equivalgan a grupos implica cromosomas que son en general de longitud variable, y operadores genéticos especiales que manipulan grupos enteros de elementos. Para el embalaje de los recipientes, en particular, un GGA hibridado con el Criterio de Dominancia de Martello y Toth, es posiblemente la mejor técnica hasta la fecha.

 Los algoritmos evolutivos interactivos son algoritmos evolutivos que utilizan la evaluación humana. Por lo general, se aplican a dominios donde es difícil diseñar una función de aptitud computacional, por ejemplo, la evolución de imágenes, música, diseños artísticos y formas para ajustarse a la preferencia estética de los usuarios.

Inteligencia de enjambre 
 La optimización de la colonia de hormigas (ACO) utiliza muchas hormigas (o agentes) equipadas con un modelo de feromonas para recorrer el espacio de la solución y encontrar áreas productivas locales. Se considera una estimación del algoritmo de distribución.

 La optimización de enjambre de partículas (PSO) es un método computacional para la optimización multiparamétrica que también utiliza un enfoque basado en la población. Una población (enjambre) de soluciones candidatas (partículas) se mueve en el espacio de búsqueda, y el movimiento de las partículas es influenciado tanto por su posición mejor conocida como por la posición global más conocida del enjambre. Al igual que los algoritmos genéticos, el método de PSO depende del intercambio de información entre los miembros de la población. En algunos problemas, el PSO es a menudo más eficiente desde el punto de vista computacional que los AG, especialmente en problemas sin restricciones con variables continuas.

Otros algoritmos evolutivos de computación 
 El algoritmo Memetic (MA), a menudo llamado algoritmo genético híbrido, entre otros, es un método basado en la población en el cual las soluciones también están sujetas a fases de mejora local. La idea de los algoritmos meméticos, que a diferencia de los genes, pueden adaptarse. En algunas áreas problemáticas se demuestra que son más eficientes que los algoritmos evolutivos tradicionales.

 Los algoritmos bacteriológicos (BA) están inspirados en la ecología evolutiva y, más concretamente, en la adaptación bacteriológica. La ecología evolutiva es el estudio de los organismos vivos en el contexto de su entorno, con el objetivo de descubrir cómo se adaptan. Su concepto básico es que en un ambiente heterogéneo, no hay un individuo que se ajuste a todo el entorno. Por lo tanto, uno tiene que razonar a nivel de la población. También se cree que los BA podrían aplicarse con éxito a complejos problemas de posicionamiento (antenas para teléfonos celulares, planificación urbana, etc.) o minería de datos. [52]

 El algoritmo cultural (CA) consiste en el componente de la población casi idéntico al del algoritmo genético y, además, un componente del conocimiento llamado el espacio de la creencia.

 El algoritmo de búsqueda diferencial (DS) está inspirado en la migración de superorganismos. 

 La adaptación gaussiana (adaptación normal o natural, abreviada NA para evitar la confusión con GA) está destinada a maximizar el rendimiento de fabricación de sistemas de procesamiento de señales. También se puede utilizar para la optimización paramétrica ordinaria. Se basa en un cierto teorema válido para todas las regiones de aceptabilidad y todas las distribuciones gaussianas. La eficiencia de la NA depende de la teoría de la información y de un cierto teorema de la eficiencia. Su eficiencia se define como información dividida por el trabajo necesario para obtener la información. Debido a que la NA maximiza la aptitud media más que la aptitud del individuo, el paisaje se suaviza de tal manera que los valles entre picos pueden desaparecer. Por lo tanto, tiene una cierta "ambición" para evitar los picos locales en el paisaje de fitness. La NA también es buena para escalar crestas afiladas mediante la adaptación de la matriz de momentos, porque la NA puede maximizar el desorden (información promedio) del gaussiano manteniendo simultáneamente la aptitud media constante.

Otros métodos metaheurísticos 
 El recocido simulado (SA) es una técnica de optimización global relacionada que atraviesa el espacio de búsqueda mediante la prueba de mutaciones aleatorias en una solución individual. Una mutación que aumenta la aptitud siempre se acepta. Una mutación que disminuye la aptitud se acepta probabilisticamente basándose en la diferencia en aptitud y un parámetro decreciente de la temperatura. En la jerga del SA, se habla de buscar la energía más baja en lugar de la aptitud máxima. El SA también se puede utilizar dentro de un algoritmo GA estándar comenzando con una tasa relativamente alta de mutación y disminuyendo a lo largo del tiempo a lo largo de un calendario dado.

 La búsqueda tabú (TS) es similar al recocido simulado en que ambos atraviesan el espacio de la solución probando mutaciones de una solución individual. Mientras que el recocido simulado genera solo una solución mutada, la búsqueda de tabú genera muchas soluciones mutadas y se mueve a la solución con la energía más baja de las generadas. Con el fin de evitar bucles y fomentar un mayor movimiento a través del espacio de solución, se mantiene una lista tabú de soluciones parciales o completas. Está prohibido pasar a una solución que contiene elementos de la lista tabú, que se actualiza a medida que la solución atraviesa el espacio de la solución.

 La Optimización Extrema (EO), a diferencia de los GAs, que trabajan con una población de soluciones candidatas, desarrolla una única solución y realiza modificaciones locales a los peores componentes. Esto requiere que se seleccione una representación adecuada que permita asignar a los componentes de solución individuales una medida de calidad ("aptitud"). El principio de gobierno detrás de este algoritmo es el de la mejora emergente mediante la eliminación selectiva de componentes de baja calidad y su sustitución por un componente seleccionado al azar. Esto está decididamente en desacuerdo con un GA que selecciona buenas soluciones en un intento de hacer mejores soluciones.

Otros métodos de optimización estocástica 
 El método de entropía cruzada (CE) genera soluciones de candidatos mediante una distribución de probabilidad parametrizada. Los parámetros se actualizan mediante la minimización de la entropía cruzada, para generar mejores muestras en la siguiente iteración.

 La optimización de búsqueda reactiva (RSO) aboga por la integración de técnicas de aprendizaje sub-simbólicas en la heurística de búsqueda para resolver problemas complejos de optimización. La palabra reactiva sugiere una respuesta rápida a los eventos durante la búsqueda a través de un bucle interno de retroalimentación en línea para el autoajuste de parámetros críticos. Las metodologías de interés para la búsqueda reactiva incluyen el aprendizaje mecánico y las estadísticas, en particular el aprendizaje por refuerzo, el aprendizaje activo o de consulta, las redes neuronales y las metaheurísticas.

Véase también 
 Redes neuronales
 Lógica difusa
 Red bayesiana
 Mínimo/máximo local
 Inteligencia Artificial
 Robótica Evolutiva
 Emergencia
 Autómata celular
 Código Santillán

Bibliografía 
 Banzhaf, Wolfgang; Nordin, Peter; Keller, Robert; Francone, Frank (1998). Genetic Programming - An Introduction. San Francisco, CA: Morgan Kaufmann. ISBN 978-1558605107.
 Bies, Robert R.; Muldoon, Matthew F.; Pollock, Bruce G.; Manuck, Steven; Smith, Gwenn; Sale, Mark E. (2006). "The Genetic Algorithm-Based, Hybrid Machine Learning Approach to Model Selection". Journal of Pharmacokinetics and Pharmacodynamics. Netherlands: Springer: 196-221.
 Carmona, Enrique; Fernández, Severino (2020). Fundamentos de la Computación Evolutiva. Marcombo. ISBN 978-8426727558.
 Cha, Sung-Hyuk; Tappert, Charles C. (2009). "Genetic Algorithm for Constructing Compact Binary Decision Trees". Journal of Pattern Recognition Research. 4 (1): 1-13. Doi: 10.13176 / 11.44.
 Eiben, Agoston; Smith, James (2003). Introduction to Evolutionary Computing. Springer. ISBN 978-3540401841.
 Fraser, Alex S. (1957). "Simulation of Genetic Systems by Automatic Digital Computers, I. Introduction." Australian Journal of Biological Sciences. 10: 484-491.
 Goldberg, David (1989). Genetic Algorithms in Search, Optimization and Machine Learning. Reading, MA: Addison-Wesley Professional. ISBN 978-0201157673.
 Goldberg, David (2002). The Design of Innovation: Lessons from and for Competent Genetic Algorithms. Norwell, MA: Kluwer Academic Publishers. ISBN 978-1402070983.
 Fogel, David. Evolutionary Computation: Toward the New Philosophy of Machine Intelligence (3rd ed.). Piscataway, NJ: IEEE Press. ISBN 978-0471669517.
 Hingston, Philip; Barone, Luigi; Michalewicz, Zbigniew (2008). Design by Evolution: Advances in Evolutionary Design. Springer. ISBN 978-3540741091.
 Holland, John (1992). Adaptation in Natural and Artificial Systems. Cambridge, MA: MIT Press. ISBN 978-0262581110.
 Koza, John (1992). Genetic Programming: On the Programming of Computers by Means of Natural Selection. Cambridge, MA: MIT Press. ISBN 978-0262111706.
 Michalewicz, Zbigniew (1996). Genetic Algorithms + Data Structures = Evolution Programs. Springer-Verlag. ISBN 978-3540606765.
 Mitchell, Melanie (1996). An Introduction to Genetic Algorithms Cambridge, MA: MIT Press. ISBN 9780585030944.
 Poly, R.; Langdon, W. B.; McPhee, N.F. (2008). A Field Guide to Genetic Programming. Lulu.com, freely available from the internet. ISBN 978-1-4092-0073-4.
 Rechenberg, Ingo (1994): Evolutionsstrategie '94, Stuttgart: Fromman-Holzboog.
 Schmitt, Lothar M; Nehaniv, Chrystopher L; Fujii, Robert H (1998), Linear analysis of genetic algorithms, Theoretical Computer Science 208: 111-148
 Schmitt, Lothar M (2001), Theory of Genetic Algorithms, Theoretical Computer Science 259: 1-61
 Schmitt, Lothar M (2004), Theory of Genetic Algorithms II: models for genetic operators over the string-tensor representation of populations and convergence to global optimal for arbitrary fitness function under scaling, Theoretical Computer Science 310: 181-231
 Schwefel, Hans-Paul (1974): Numerische Optimierung von Computer-Modellen (PhD thesis). Reprinted by Birkhäuser (1977).
 Vose, Michael (1999). The Simple Genetic Algorithm: Foundations and Theory. Cambridge, MA: MIT Press. ISBN 978-0262220583.
 Whitley, Darrell (1994). "A genetic algorithm tutorial". Statistics and Computing. 4 (2): 65-85. Doi: 10.1007 / BF00175354.

Referencias

Enlaces externos

Recursos 
 (enlace roto) En esta Web se exponen varios algoritmos genéticos junto a sus códigos de programación y como se pueden usar para encontrar el punto óptimo de un proceso.
 Aplicación de los algoritmos genéticos a la optimización de laminados de material compuesto
 
  A Practical Genetic Algorithm Tutorial Programming step by step a Genetic Algorithm. 
  Introduction to Genetic Algorithms with interactive Java applets
 Tutorial de algoritmos genéticos 
 Un tutorial sencillo en español sobre los algoritmos genéticos
 Introducción a los Algoritmos Genéticos
 Algoritmos genéticos y computación evolutiva
 Robot con Sistema de Navegación a base de Algoritmos Genéticos
 Algoritmos genéticos en Ruby 
 Arquimedex.com Explicación sencilla y práctica de los algoritmos genéticos
 Poli, R., Langdon, W. B., McPhee, N. F. (2008), A Field Guide to Genetic Programming, freely available via Lulu.com, ISBN 978-1-4092-0073-4
  Global Optimization Algorithms - Theory and Application 
 Trabajo de Tesis de grado
 Implementación del problema de las 8 reinas en JAVA

Tutoriales 
 Genetic Algorithms - Computer programs that "evolve" in ways that resemble natural selection can solve complex problems even their creators do not fully understand An excellent introduction to GA by John Holland and with an application to the Prisoner's Dilemma
 An online interactive GA tutorial for a reader to practise or learn how a GA works: Learn step by step or watch global convergence in batch, change the population size, crossover rates/bounds, mutation rates/bounds and selection mechanisms, and add constraints.
 A Genetic Algorithm Tutorial by Darrell Whitley Computer Science Department Colorado State University An excellent tutorial with lots of theory
 "Essentials of Metaheuristics", 2009 (225 p). Free open text by Sean Luke.
 Global Optimization Algorithms – Theory and Application 

Computación evolutiva
Genético, algoritmo
Vida artificial
Organismos digitales

Aniselytron es un género de plantas herbáceas de la familia Poaceae. Es originario de Sikkim, norte de Birmania, China, Japón, Taiwán, isla de Luzón y Sabah, al norte de Sumatra. Comprende 15 especies descritas y de estas, solo 2 aceptadas.

Taxonomía 
El género fue descrito por Elmer Drew Merrill y publicado en Philippine Journal of Science 5: 328. 1910. La especie tipo es: Aniselytron agrostoides Merr.

Especies aceptadas 
A continuación se brinda un listado de las especies del género Aniselytron aceptadas hasta julio de 2011, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.
 Aniselytron agrostoides Merr.
 Aniselytron epileucum (Stapf ) Soják

Referencias

Bibliografía 
 Korthof, H. M. & J. F. Veldkamp. 1984. A revision of Aniselytron with some new combinations in Deyeuxia in SE. Asia (Gramineae). Gard. Bull. Singapore 37(2): 213–223.
 Ma, H. Y. 2005. Taxonomic significance of leaf anatomy of Aniselytron (Poaceae) as an evidence to support its generic validity against Calamagrostis s.l. J. Pl. Res. 118(6): 401–414.

Enlaces externos 
 Imágenes en Google
 Grassbase - The World Online Grass Flora

Agrostidinae

Apoclada es un género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Comprende únicamente una especie: Apoclada simplex McClure et L.B.Sm., que se encuentra en los bosques sudorientales de Brasil.
 Durante muchos años se creyó que el género estaba formado por cuatro especies, pero las investigaciones modernas han descartado la existencia de la A. diversa y han llevado a re-clasificar las antiguas A. arenicola y A. cannavieira en el género Filgueirasia.

Descripción 
Los tallos de este bambú pueden crecer hasta más de 13 metros, aunque es más usual la mitad de esa cifra. Como en todos los bambúes, los troncos crecen de raíces horizontales, llamadas rizomas, que en esta especie pueden medir hasta 40 cm de largo. Los troncos son de color verde oscuro a verde claro, con ejemplares rojizos, ocasionalmente, con diámetros de 1, 9 a 4 cm y nodos separados por espacios entre 7 a 38 cm. Las hojas son largas de 1, 3 a 16,4 cm y estrechas (2-7 mm).

Taxonomía 
Apoclada simplex fue descrita por McClure & L.B.Sm. y publicado en Flora Ilustrada Catarinense 1(GRAM–Supl.): 59–62, t. 10, f. s–y. 1967.

Sinonimia
 Apoclada diversa McClure & L.B.Sm.

Referencias

Enlaces externos 
 Imágenes en Google
 Guala, G.F. 2003. A new genus of bamboos from the cerrados of Brazil. Bamboo Science and Culture 17(1): 1-3. 
 Guala, G.F., D. Bogler, J. Sadle and J. Francisco Ortega 2000. Molecular Evidence for polyphyly in the genus Apoclada (Poaceae: Bambusoideae). Bamboo Science and Culture 14:(1): 15-20. 
 A photo of Apoclada simplex near Cacador, Brazil.
 A photo of the upper (adaxial) leaf surface of Apoclada simplex taken with a scanning electron microscope.
  Grassbase - The World Online Grass Flora

Bambuseae
Flora de Brasil
Plantas descritas en 1967

Apocopis es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de Birmania, India, China y el sudeste asiático.

Citología 
Su número de cromosomas es de: 2n = 20 y 40.

Especies seleccionadas 
 Apocopis anomalus
 Apocopis beckettii
 Apocopis borneensis
 Apocopis breviglumis
 Apocopis burmanicus
 Apocopis wrightii'' Munro

Referencias

Enlaces externos 

 Imágenes en Google
  Grassbase - The World Online Grass Flora

Apocopis

Apogonia es un género de escarabajos.  Algunos son plagas de los árboles de durio.

Referencias

Melolonthinae

Arctagrostis es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. es originario del Ártico, se encuentra en la tundra pantanosa de América y Eurasia. Comprende 18 especies descritas y de estas, solo 2 aceptadas.

Taxonomía 
El género fue descrito por August Heinrich Rudolf Grisebach y publicado en Flora Rossica 4(13): 434. 1852. La especie tipo es: Arctagrostis latifolia (R.Br.) Griseb. 
Citología

El número cromosómico básico del género es x = 7. 2n = 28, 42, 56, y 63, con 9 ploides. Cromosomas ‘grandes’.

Especies aceptadas 
A continuación se brinda un listado de las especies del género Arctagrostis aceptadas hasta enero de 2014, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.
 Arctagrostis arundinacea (Trin.) Beal	
 Arctagrostis latifolia (R.Br.) Griseb.

Referencias

Bibliografía 
 Aiken, S. & R. J. Soreng. 2003. Arctagrostis. In Catalogue of New World Grasses (Poaceae): IV. Subfamily Pooideae. Contr. U.S. Natl. Herb. 48: 115–117. View in BotanicusView in Biodiversity Heritage Library
 Clayton, W. D. & S. A. Renvoize. 1986. Genera graminum. Grasses of the world. Kew Bull., Addit. Ser. 13: 1–389.
 Soreng, R. J., G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, E. J. Judziewicz, T. S. Filgueiras & O. N. Morrone. 2003 and onwards. On-line taxonomic novelties and updates, distributional additions and corrections, and editorial changes since the four published volumes of the Catalogue of New World Grasses (Poaceae) published in Contr. U.S. Natl. Herb. vols. 39, 41, 46, and 48. http://www.tropicos.org/Project/CNWG:. In R. J. Soreng, G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, T. S. Filgueiras, E. J. Judziewicz & O. N. Morrone (eds.) Internet Cat. New World Grasses. Missouri Botanical Garden, St. Louis. 
 Valdes, B. & H. Scholz. 2006. The Euro+Med treatment of Gramineae - a generic synopsis and some new names. Willdenowia 36(2): 657–669.

Enlaces externos 

 Imágenes en Google
  Grassbase - The World Online Grass Flora

Poinae

Arthraxon es un género de plantas herbáceas de la familia de las poáceas. Es originario de África tropical, Madagascar, Mauricio, en la región Indomalaya a Japón.

Descripción 
Son plan tas anuales; tallos decumbentes, que alcanza un tamaño de 45–100 cm de alto, generalmente enraizando en los nudos basales; entrenudos glabros; nudos pilosos; plantas hermafroditas. Vainas ligeramente infladas, glabras, con el margen esparcido a densamente piloso, los tricomas bulbosos en la base; lígula 0.4–3.5 mm de largo, con el margen truncado, ciliado; láminas ovado-oblongas a linear-lanceoladas, 0.8–7.4 cm de largo y 2–8 mm de ancho, aplanadas, la base ligeramente cordada y amplexicaule, los márgenes del área sub-basal con tricomas bulbosos. Inflorescencia 0.4–11.8 cm de largo y 0.2–6 cm de ancho, racimos 1–30, con 1–varias espiguillas, raquis articulado; espiguillas pareadas o la espiguilla pedicelada reducida a un pedicelo pequeño, las 2 espiguillas y un entrenudo del raquis caedizos como una unidad; espiguillas sésiles bisexuales, 1.9–7.9 mm de largo y 0.4–1.5 mm de ancho, comprimidas lateralmente, con 2 flósculos, callo truncado, glumas iguales o subiguales, lanceoladas, gluma inferior redondeada, 1.7–7.7 mm de largo, cartácea, con espículas sobre las nervaduras, gluma superior 2.5–7.5 mm de largo, los lados hialinos, la quilla cartácea con espículas de diferente tamaños, flósculo inferior estéril, lema inferior 1.1–5.8 mm de largo, hialina, glabra, sin arista, a veces ausente, pálea inferior ausente, flósculo superior bisexual, lema superior 0.5–5.8 mm de largo, hialina, glabra, la arista exerta 3–5 mm de largo, pálea generalmente ausente, cuando presente hialina, lodículas 2, 0.2–0.6 mm de largo, estambres 2 o 3, estilos 2; espiguillas pediceladas estériles, reducidas a un pedicelo muy pequeño, glabro; pedicelos libres. Fruto una cariopsis; hilo punteado.

Taxonomía 
El género fue descrito por Ambroise Marie François Joseph Palisot de Beauvois y publicado en Essai d'une Nouvelle Agrostographie 111, pl. 11, f. 6. 1812. La especie tipo es: Arthraxon ciliaris P. Beauv. 
Etimología
El nombre del género deriva del griego arthron (conjunto) y axón (eje), aludiendo al raquis articulado. 
Citología

El número cromosómico básico del género es x = 9 y 10, con números cromosómicos somáticos de 2n = 18, 20, 36 y 40, ya que hay especies diploides y una serie poliploide.

Especies 
 Arthraxon ciliaris P. Beauv. 
 Arthraxon lancifolius (Trin.) Hochst. 
 Arthraxon linifolius Henr.

Referencias

Bibliografía 
 Davidse, G., M. Sousa Sánchez & A. O. Chater. (eds.) 1994. Alismataceae a Cyperaceae. Fl. Mesoamer. 6: i–xvi, 1–543.
 Dávila, P. 1994. 163. Arthraxon P. Beauv. Fl. Mesoamer. 6: 393.
 Espejo Serna, A., A. R. López-Ferrari & J. Valdés-Reyna. 2000. Poaceae. Monocot. Mexic. Sinopsis Floríst. 10: 7–236 [and index].
 Filgueiras, T. S. 2003. Arthraxon. In Catalogue of New World Grasses (Poaceae): III. Subfamilies Panicoideae, Aristidoideae, Arundinoideae, and Danthonioideae. Contr. U.S. Natl. Herb. 46: 104–110. 
 Missouri Botanical Garden. MO Generic Names in Use
 Morales, J. F. 2003. Poaceae. En: Manual de Plantas de Costa Rica. Vol. 3. B.E. Hammel, M.H. Grayum, C. Herrera & N. Zamora (eds.). Monogr. Syst. Bot. Missouri Bot. Gard. 93: 598–821.
 Nasir, E. & S. I. Ali (eds). 1980-2005. Fl. Pakistan Univ. of Karachi, Karachi.
 Sharp, D. & B. K. Simon. 2002. AusGrass: Grasses of Australia. CD-ROM, Version 1.0. CD–ROM.
 Soreng, R. J., G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, E. J. Judziewicz, T. S. Filgueiras & O. Morrone. 2003 and onwards. On-line taxonomic novelties and updates, distributional additions and corrections, and editorial changes since the four published volumes of the Catalogue of New World Grasses (Poaceae) published in Contr. U.S. Natl. Herb. vols. 39, 41, 46, and 48. http://www.tropicos.org/Project/CNWG:. In R. J. Soreng, G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, T. S. Filgueiras, E. J. Judziewicz & O. Morrone Internet Cat. New World Grasses. Missouri Botanical Garden, St. Louis.

Enlaces externos 

  Grassbase - The World Online Grass Flora

Arthrostylidium es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de América donde se encuentra en el Caribe, Venezuela y Surinam, región del Amazonas y los Andes.

Descripción 
Son bambúes cortos a medianos, sin espinas; con rizomas paquimorfos. Tallos leñosos, cilíndricos, casi sólidos a generalmente fistulosos, erectos o semitrepadores e inclinados; nudos cerca de la mitad del tallo ramificando desde una sola yema, cubierta por un par de brácteas aplanadas; rama primaria con una prominencia en el entrenudo por debajo de la inserción de la rama; ramas escasas a numerosas en un grupo flabelado desde los nudos medios y superiores del tallo, raramente solitarias, la primaria generalmente más larga. Hojas de tallos con las láminas erectas. Hojas de las ramas con seudopecíolos cortos, aplanados; láminas aplanadas, lanceoladas, sin nervaduras pronunciadas en las comisuras. Inflorescencia generalmente un racimo bilateral, raramente una panícula unilateral racemosa. Espiguillas sésiles o subsésiles; glumas 1 o 2; flósculo más inferior estéril; flósculos fértiles varios, bisexuales, hendidos; raquilla terminando en un flósculo estéril reducido; lodículas 3; estambres 3; estigmas 2. Fruto una cariópside.

Taxonomía 
El género fue descrito por Franz Josef Ruprecht y publicado en Bambuseae 27. 1839. La especie tipo es: Arthrostylidium cubense

Especies

Véase también 
 Terminología descriptiva de las plantas
 Anexo:Cronología de la botánica
 Historia de la Botánica
 Características de las poáceas
 Anexo:Taxonomía de Bambuseae

Referencias

Bibliografía 
 Forzza, R. C. & et al. 2010. 2010 Lista de especies Flora do Brasil. https://web.archive.org/web/20150906080403/http://floradobrasil.jbrj.gov.br/2010/. 
 Hitchcock, A. S. 1909. Catalogue of the Grasses of Cuba. Contr. U.S. Natl. Herb. 12(6): 183–258, vii–xi. 
 Idárraga-Piedrahíta, A., R. D. C. Ortiz, R. Callejas Posada & M. Merello. (eds.) 2011. Fl. Antioquia: Cat. 2: 9–939. Universidad de Antioquia, Medellín.
 Judziewicz, E. J. 2000. Arthrostylidium. In Catalogue of New World Grasses (Poaceae): I. Subfamilies Anomochlooideae, Bambusoideae, Ehrhartoideae, and Pharoideae. Contr. U.S. Natl. Herb. 39: 13–17. 
 Luteyn, J. L. 1999. Páramos, a checklist of plant diversity, geographical distribution, and botanical literature. Mem. New York Bot. Gard. 84: viii–xv, 1–278.
 McClure, F. A. 1955. Bamboos. In: J. R. Swallen, (ed.), Flora of Guatemala. Fieldiana, Bot. 24(2): 38–331.
 Missouri Botanical Garden. MO Generic Names in Use
 Morales, J. F. 2003. Poaceae. En: Manual de Plantas de Costa Rica. Vol. 3. B.E. Hammel, M.H. Grayum, C. Herrera & N. Zamora (eds.). Monogr. Syst. Bot. Missouri Bot. Gard. 93: 598–821.
 Pohl, R. W. & G. Davidse. 1994. 7. Arthrostylidium Rupr. Fl. Mesoamer. 6: 197–198.
 Soreng, R. J., G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, E. J. Judziewicz, T. S. Filgueiras & O. Morrone. 2003 and onwards. On-line taxonomic novelties and updates, distributional additions and corrections, and editorial changes since the four published volumes of the Catalogue of New World Grasses (Poaceae) published in Contr. U.S. Natl. Herb. vols. 39, 41, 46, and 48. http://www.tropicos.org/Project/CNWG:. In R. J. Soreng, G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, T. S. Filgueiras, E. J. Judziewicz & O. Morrone Internet Cat. New World Grasses. Missouri Botanical Garden, St. Louis. 
 Stevens, W. D., C. Ulloa Ulloa, A. Pool & O. M. Montiel Jarquin. 2001. Flora de Nicaragua. Monogr. Syst. Bot. Missouri Bot. Gard. 85: i–xlii,.

Enlaces externos 

 Imágenes en Google
  Grassbase - The World Online Grass Flora

Arthrostylidiinae

Arundinella es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. También conocida es Caña Fina. Tiene una distribución cosmopolita, se encuentra en las regiones Holártica, tropical y Neotropical.

Descripción 
Son plantas perennes (Mesoamérica) cespitosas con rizomas cortos, escamosos; tallos fistulosos; plantas polígamas o hermafroditas. Vainas redondeadas; lígula una membrana, glabra o ciliada; láminas lineares, aplanadas o plegadas. Inflorescencia una panícula solitaria, terminal, abierta; espiguillas en su mayoría pareadas, desigualmente pediceladas, comprimidas dorsalmente, con 2 flósculos; desarticulación en la base del flósculo superior; glumas desiguales, membranáceas, conspicuamente nervadas, agudas o acuminadas, la inferior 3-nervia, ligeramente más corta o más larga que el flósculo inferior, la superior 3–5-nervia, mucho más larga que los flósculos, generalmente algo recurvada; flósculo inferior estéril o estaminado; lema inferior aguda, sin arista, membranácea, 3- o débilmente 5-nervia; flósculo superior bisexual; lema superior mucho más corta que la lema inferior, acuminada, débilmente nervada, en general largamente aristada desde la punta o entre 2 dientes diminutos, los dientes ocasionalmente aristados (Viejo Mundo), la arista geniculada, el segmento inferior generalmente torcido, el segmento superior recto, los márgenes plegados hacia adentro sobre los márgenes de la pálea superior; callo redondeado, piloso; raquilla no prolongada; lodículas 2; estambres 3; estilos 2. Fruto una cariopsis; embrión más de la mitad de la cariopsis; hilo punteado.

Taxonomía 
El género fue descrito por Giuseppe Raddi y publicado en Agrostografia Brasiliensis 36–37, pl. 1, f. 3. 1823. La especie tipo es: Arundinella brasiliensis Raddi.
Etimología
El nombre del género deriva del latín Arundo (caña) y -ella (sufijo diminutivo).

Citología
El número cromosómico básico del género es x = 7, 10, 12 y 14, con números cromosómicos somáticos de 2n = 14, 20, 28, 36 y 56, ya que hay especies diploides y tetraploides.

Especies

Referencias

Bibliografía 
 Davidse, G., M. Sousa Sánchez & A. O. Chater. (eds.) 1994. Alismataceae a Cyperaceae. Fl. Mesoamer. 6: i–xvi, 1–543.
 Espejo Serna, A., A. R. López-Ferrari & J. Valdés-Reyna. 2000. Poaceae. Monocot. Mexic. Sinopsis Floríst. 10: 7–236 [and index].
 Forzza, R. C. & et al. 2010. 2010 Lista de especies Flora do Brasil. https://web.archive.org/web/20150906080403/http://floradobrasil.jbrj.gov.br/2010/.
 Hitchcock, A. S. 1909. Catalogue of the Grasses of Cuba. Contr. U.S. Natl. Herb. 12(6): 183–258, vii–xi.
 Idárraga-Piedrahíta, A., R. D. C. Ortiz, R. Callejas Posada & M. Merello. (eds.) 2011. Fl. Antioquia: Cat. 2: 9–939. Universidad de Antioquia, Medellín.
 Longhi-Wagner, H.M., V. Bittich, M. d. G. L. Wanderley & G. J. Shepherd. 2001. Poaceae. Fl. Fanerogâm. Estado São Paulo 1: i–xxv,.
 McClure, F. A. 1955. Bamboos. In: J. R. Swallen, (ed.), Flora of Guatemala. Fieldiana, Bot. 24(2): 38–331.
 Morales, J. F. 2003. Poaceae. En: Manual de Plantas de Costa Rica. Vol. 3. B.E. Hammel, M.H. Grayum, C. Herrera & N. Zamora (eds.). Monogr. Syst. Bot. Missouri Bot. Gard. 93: 598–821.
 Nasir, E. & S. I. Ali (eds). 1980-2005. Fl. Pakistán Univ. of Karachi, Karachi.
 Phillips, S. 1995. Poaceae (Gramineae). Fl. Ethiopia 7: i–xx, 1–420.
 Phipps, J. B. 1966. Studies in the Arundinelleae, III. Check-list and key to the genera. Kirkia 5: 235–258.

Enlaces externos 

 Imágenes en Google
  Grassbase - The World Online Grass Flora

Arundinella

Arundoclaytonia es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originaria de Brasil donde se encuentra en la región del Amazonas.

Etimología 
El nombre del género fue nombrado en honor de William Derek Clayton, un notable agrostólogo británico.

Especies 
 Arundoclaytonia dissimilis Davidse & R.P. Ellis	
 Arundoclaytonia jauensis

Referencias

Enlaces externos 

 Imágenes en Google
  Grassbase - The World Online Grass Flora

Arundoclaytonia

{{Ficha de taxón 
| name = Arthropogon
| image = Achlaena piptostachya HC-1936.png
| image_width = 240px
| image_caption = Achlaena piptostachya
| regnum = Plantae
| divisio = Magnoliophyta
| classis = Liliopsida
| ordo = Poales
| familia = Poaceae
| subfamilia = Panicoideae
| tribus = Paniceae
| genus = Arthropogon
| genus_authority = Nees
| subdivision_ranks = Especies
| subdivision = Ver texto
| synonyms =
 Achlaena
}}Arthropogon es un género de plantas de la familia Poaceae. Es originaria de Sudamérica. Comprende 10 especies descritas y de estas, solo 5 aceptadas.

 Taxonomía 

El género fue descrito por Christian Gottfried Daniel Nees von Esenbeck y publicado en Flora Brasiliensis seu Enumeratio Plantarum 2(1): 319. 1829. La especie tipo es: Arthropogon villosus Especies aceptadas 
A continuación se brinda un listado de las especies del género Arthropogon aceptadas hasta abril de 2014, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.
 Arthropogon filifolius Filg.	
 Arthropogon piptostachyus (Griseb.) Pilg.
 Arthropogon scaber Pilg. & Kuhlm.
 Arthropogon villosus Nees
 Arthropogon xerachne'' Ekman

Referencias

Bibliografía 
 Espejo Serna, A., A. R. López-Ferrari & J. Valdés-Reyna. 2000. Poaceae. Monocot. Mexic. Sinopsis Floríst. 10: 7–236 [and index].
 Filgueiras, T. S., G. Davidse, F. O. Zuloaga & O. N. Morrone. 2001. The establishment of the new genus Altoparadisium and a reevaluation of Arthropogon (Poaceae, Paniceae). Ann. Missouri Bot. Gard. 88(2): 351–372. View in BotanicusView in Biodiversity Heritage Library
 Forzza, R. C. 2010. Lista de espécies Flora do Brasil https://web.archive.org/web/20150906080403/http://floradobrasil.jbrj.gov.br/2010/. Jardim Botânico do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro. 
 Longhi-Wagner, H. M., V. Bittich, M. d. G. L. Wanderley & G. J. Shepherd. 2001. Poaceae. 1: 1–292. In M. G. L. Wanderly, G. J. Shepherd & A. M. Giulietti Fl. Fanerog. Estado São Paulo. Editora Hucitec, São Paulo.
 Missouri Botanical Garden. MO Generic Names in Use
 Renvoize, S. A. 1998. Gram. Bolivia 1–644. The Royal Botanic Gardens, Kew.
 Soreng, R. J., G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, E. J. Judziewicz, T. S. Filgueiras & O. N. Morrone. 2003 and onwards. On-line taxonomic novelties and updates, distributional additions and corrections, and editorial changes since the four published volumes of the Catalogue of New World Grasses (Poaceae) published in Contr. U.S. Natl. Herb. vols. 39, 41, 46, and 48. http://www.tropicos.org/Project/CNWG:. In R. J. Soreng, G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, T. S. Filgueiras, E. J. Judziewicz & O. N. Morrone (eds.) Internet Cat. New World Grasses. Missouri Botanical Garden, St. Louis. 
 Webster, R. D., J. H. Kirkbride & J. V. Reyna. 1989. New World genera of the Paniceae (Poaceae: Panicoideae). Sida 13(4): 393–417. View in BotanicusView in Biodiversity Heritage Library
 Zuloaga, F. O., G. Davidse, T. S. Filgueiras & O. N. Morrone. 2003. Arthropogon. In Catalogue of New World Grasses (Poaceae): III. Subfamilies Panicoideae, Aristidoideae, Arundinoideae, and Danthonioideae. Contr. U.S. Natl. Herb. 46: 110–111.

Enlaces externos 

 Imágenes en Google
 Grassbase - The World Online Grass Flora

Arthropogon

Aulonemia es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. es originario de Centroamérica desde México a Costa Rica.

Descripción 
Son bambúes cortos a medianos; con rizomas paquimorfos. Tallos débilmente leñosos, cilíndricos, fistulosos; ramas una por nudo, frecuentemente tan gruesas como el tallo principal. Hojas del tallo con las vainas persistentes, seudopecioladas, con lígulas externas e internas; setas orales ausentes o presentes; láminas reflexas, deciduas. Hojas de las ramas seudopecioladas, con lígulas externas e internas, la interna membranácea; setas orales generalmente presentes, raramente ausentes; láminas anchas, generalmente ovadas, a veces lanceoladas o linear-lanceoladas, acuminadas. Inflorescencia una panícula abierta. Floración monocárpica, simultánea. Espiguillas pediceladas, con 2 a numerosos flósculos; desarticulación arriba de los flósculos estériles y entre los fértiles; glumas 2; flósculos 1-2 inferiores estériles, raramente fértiles; flósculos fértiles 1-varios, bisexuales; raquilla generalmente terminando en un flósculo estéril; lemas 7-13-nervias, agudas o aristadas; lodículas 3; estambres 3; estigmas 2. Fruto una cariopsis; hilo linear.

Taxonomía 
El género fue descrito por Justin Goudot y publicado en Annales des Sciences Naturelles; Botanique, sér. 3 5: 75. 1846. La especie tipo es: Aulonemia queko Goudot.

Especies seleccionadas 
 Aulonemia cingulata McClure et L. B. Sm. 
 Aulonemia fulgor Soderstr. 
 Aulonemia intermedia McClure et L. B. Sm. 
 Aulonemia jauaensis Judz. & Davidse 
 Aulonemia longiaristata L. G. Clark et Londoño 
 Aulonemia pumila L. G. Clark et Londoño 
 Aulonemia robusta L. G. Clark et Londoño

Véase también 
 Terminología descriptiva de las plantas
 Anexo:Cronología de la botánica
 Historia de la Botánica
 Características de las poáceas
 Anexo:Taxonomía de Bambuseae

Referencias

Bibliografía 
 Forzza, R. C. & et al. 2010. 2010 Lista de espécies Flora do Brasil. https://web.archive.org/web/20150906080403/http://floradobrasil.jbrj.gov.br/2010/. 
 Idárraga-Piedrahíta, A., R. D. C. Ortiz, R. Callejas Posada & M. Merello. (eds.) 2011. Fl. Antioquia: Cat. 2: 9–939. Universidad de Antioquia, Medellín.
 Judziewicz, E. J. 2000. Aulonemia. In Catalogue of New World Grasses (Poaceae): I. Subfamilies Anomochlooideae, Bambusoideae, Ehrhartoideae, and Pharoideae. Contr. U.S. Natl. Herb. 39: 25–29. 
 Longhi-Wagner, H. M., V. Bittich, M. d. L. Wanderley & G. J. Shepherd. 2001. Poaceae. Fl. Fanerogâm. Estado São Paulo 1: i–xxv, 1–292.
 Luteyn, J. L. 1999. Páramos, a checklist of plant diversity, geographical distribution, and botanical literature. Mem. New York Bot. Gard. 84: viii–xv, 1–278.
 McClure, F. A. & L. B. Smith. 1967. Gramíneas -- Suplemento. Bambúseas. 1(GRAM–Supl.): 1–78. In R. Reitz Fl. Il. Catarin.. Herbário "Barbarosa Rodrigues", Itajaí, Brasil.
 Missouri Botanical Garden. MO Generic Names in Use
 Morales, J. F. 2003. Poaceae. En: Manual de Plantas de Costa Rica. Vol. 3. B.E. Hammel, M.H. Grayum, C. Herrera & N. Zamora (eds.). Monogr. Syst. Bot. Missouri Bot. Gard. 93: 598–821.
 Pohl, R. W. & G. Davidse. 1994. 8. Aulonemia Goudot. Fl. Mesoamer. 6: 198–199.
 Soreng, R. J., G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, E. J. Judziewicz, T. S. Filgueiras & O. Morrone. 2003 and onwards. On-line taxonomic novelties and updates, distributional additions and corrections, and editorial changes since the four published volumes of the Catalogue of New World Grasses (Poaceae) published in Contr. U.S. Natl. Herb. vols. 39, 41, 46, and 48. http://www.tropicos.org/Project/CNWG:. In R. J. Soreng, G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, T. S. Filgueiras, E. J. Judziewicz & O. Morrone Internet Cat. New World Grasses. Missouri Botanical Garden, St. Louis.

Enlaces externos 

 Imágenes en Google

Arthrostylidiinae

Axonopus es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de Sudamérica. Comprende 206 especies descritas y de estas, solo 91 aceptadas.

Descripción 
Son plantas anuales o perennes, cespitosas, estoloníferas o rizomatosas; plantas hermafroditas. Vainas carinadas; lígula una membrana; láminas lineares a linear-lanceoladas, aplanadas o plegadas a involutas. Inflorescencia de varios a numerosos racimos delgados, digitados o paniculados, 1 o, más comúnmente, 2 o varios emergiendo de los nudos superiores o terminales, las espiguillas en 2 hileras alternadas en la porción inferior de un raquis aplanado o triquetro, traslapadas secuencialmente, los racimos generalmente simples, raramente ramificados, el raquis normalmente con una espiguilla en el ápice; espiguillas subsésiles o con pedicelos muy cortos, comprimidas dorsalmente, orientadas con el dorso de la gluma superior y de la lema superior lejos del raquis; gluma inferior generalmente ausente, gluma superior y lema inferior tan largas como el flósculo superior o escasamente más largas que él, subiguales, membranáceas, similares, 2–5-nervias; flósculo inferior estéril; pálea inferior ausente; flósculo superior bisexual, liso; lema superior rígida, sus márgenes ligeramente involutos; pálea superior similar en textura a la lema superior; lodículas 2; estambres 3; estilos 2. Fruto una cariopsis; embrión 1/3–1/2 de la longitud de la cariopsis; hilo elíptico o cortamente linear.

Taxonomía 
El género fue descrito por Palisot de Beauvois y publicado en Essai d'une Nouvelle Agrostographie 12. 1812. La especie tipo es: Axonopus aureus  
Etimología
Axonopus: nombre genérico derivado del griego axon = (eje) y pous = (pie), en alusión al raquis que surge de un punto común (digitado).
Citología
El número cromosómico básico del género es x = 10, con números cromosómicos somáticos de 2n = 20, 40, 60 y 80, ya que hay especies diploides y una serie poliploide.

Especies

Véase también 
 Terminología descriptiva de las plantas
 Anexo:Cronología de la botánica
 Historia de la Botánica
 Características de las poáceas

Referencias

Bibliografía 
 Davidse, G., M. Sousa Sánchez & A. O. Chater. (eds.) 1994. Alismataceae a Cyperaceae. Fl. Mesoamer. 6: i–xvi, 1–543.
 Espejo Serna, A., A. R. López-Ferrari & J. Valdés-Reyna. 2000. Poaceae. Monocot. Mexic. Sinopsis Floríst. 10: 7–236 [and index].
 Forzza, R. C. & et al. 2010. 2010 Lista de espécies Flora do Brasil. https://web.archive.org/web/20150906080403/http://floradobrasil.jbrj.gov.br/2010/. 
 Giraldo-Cañas, D. 2002. Las especies de la sect. Lappagopsis del género neotropical Axonopus (Poaceae, Panicoideae, Paniceae). Revista Acad. Colomb. Ci. Exact. 26(98): 13–23.
 Idárraga-Piedrahíta, A., R. D. C. Ortiz, R. Callejas Posada & M. Merello. (eds.) 2011. Fl. Antioquia: Cat. 2: 9–939. Universidad de Antioquia, Medellín.
 McClure, F. A. 1955. Bamboos. In: J. R. Swallen, (ed.), Flora of Guatemala. Fieldiana, Bot. 24(2): 38–331.
 Missouri Botanical Garden. MO Generic Names in Use
 Morales, J. F. 2003. Poaceae. En: Manual de Plantas de Costa Rica. Vol. 3. B.E. Hammel, M.H. Grayum, C. Herrera & N. Zamora (eds.). Monogr. Syst. Bot. Missouri Bot. Gard. 93: 598–821.
 Morrone, O., A. M. Antón & F. O. Zuloaga. 1995. Axonopus. 19(1): 11–16. In Fl. Fan. Argent.. Museo Botánico, IMBIV, Córdoba.
 Pohl, R. W. & G. Davidse. 1994. 129. Axonopus P. Beauv. Fl. Mesoamer. 6: 356–359.
 Renvoize, S. A. 1998. Gram. Bolivia i–xxx,. The Royal Botanic Gardens, Kew.
 Sharp, D. & B. K. Simon. 2002. AusGrass: Grasses of Australia. CD-ROM, Version 1.0. CD–ROM.
 Soreng, R. J., G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, E. J. Judziewicz, T. S. Filgueiras & O. Morrone. 2003 and onwards. On-line taxonomic novelties and updates, distributional additions and corrections, and editorial changes since the four published volumes of the Catalogue of New World Grasses (Poaceae) published in Contr. U.S. Natl. Herb. vols. 39, 41, 46, and 48. http://www.tropicos.org/Project/CNWG:. In R. J. Soreng, G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, T. S. Filgueiras, E. J. Judziewicz & O. Morrone Internet Cat. New World Grasses. Missouri Botanical Garden, St. Louis.

Enlaces externos 

 Imágenes en Google
 Jepson Manual Treatment
 USDA Plants Profile
 Grass Manual Treatment

Axonopus
Plantas descritas por Beauvois
Plantas descritas en 1812

En matemáticas, lógica, ciencias de la computación y disciplinas relacionadas, un algoritmo (probablemente del latín tardío algorithmus, y este del árabe clásico ḥisābu lḡubār, que significa «cálculo mediante cifras arábigas») es un conjunto de instrucciones o reglas definidas y no-ambiguas, ordenadas y finitas que permite, típicamente, solucionar un problema, realizar un cómputo, procesar datos y llevar a cabo otras tareas o actividades. Dado un estado inicial y una entrada, siguiendo los pasos sucesivos se llega a un estado final y se obtiene una solución. Los algoritmos son el objeto de estudio de la algoritmia.

En la vida cotidiana, se emplean algoritmos frecuentemente para resolver problemas determinados. Algunos ejemplos son los manuales de usuario, que muestran algoritmos para usar un aparato, o las instrucciones que recibe un trabajador de su patrón. Algunos ejemplos en matemática son el algoritmo de multiplicación, para calcular el producto, el algoritmo de la división para calcular el cociente de dos números, el algoritmo de Euclides para obtener el máximo común divisor de dos enteros positivos, o el método de Gauss para resolver un sistema de ecuaciones lineales.

En términos de programación, un algoritmo es una secuencia de pasos lógicos que permiten solucionar un problema.

Definición 
En general, no existe ningún consenso definitivo en cuanto a la definición formal de algoritmo. Muchos autores los señalan como listas de instrucciones para resolver un cálculo o un problema abstracto, es decir, que un número finito de pasos convierten los datos de un problema (entrada) en una solución (salida). Sin embargo, cabe notar que algunos algoritmos no tienen necesariamente que terminar o resolver un problema en particular. Por ejemplo, una versión modificada de la criba de Eratóstenes, que nunca termine de calcular números primos, no deja de ser un algoritmo.

A lo largo de la historia, varios autores han tratado de definir formalmente los algoritmos utilizando modelos matemáticos. Esto lo hizo Alonzo Church en 1936 con el concepto de "calculabilidad efectiva" basada en su cálculo lambda y por Alan Turing basándose en la máquina de Turing. Los dos enfoques son equivalentes, en el sentido de que se pueden resolver exactamente los mismos problemas con ambos enfoques. No obstante, estos modelos están sujetos a un tipo particular de datos, como son números, símbolos o gráficas mientras que, en general, los algoritmos funcionan sobre una vasta cantidad de estructuras de datos. En general, la parte común en todas las definiciones se puede resumir en las siguientes tres propiedades, siempre y cuando no consideremos algoritmos paralelos:
 Tiempo secuencial. Un algoritmo funciona en tiempo discretizado –paso a paso–, definiendo así una secuencia de estados computacionales por cada entrada válida (la entrada son los datos que se le suministran al algoritmo antes de comenzar).
 Estado abstracto. Cada estado computacional puede ser descrito formalmente utilizando una estructura de primer orden y cada algoritmo es independiente de su implementación (los algoritmos son objetos abstractos), de manera que en un algoritmo las estructuras de primer orden son invariantes bajo isomorfismo.
 Exploración acotada. La transición de un estado al siguiente queda completamente determinada por una descripción fija y finita; es decir, entre cada estado y el siguiente solamente se puede tomar en cuenta una cantidad fija y limitada de términos del estado actual.

En resumen, un algoritmo es cualquier cosa que funcione paso a paso, donde cada paso se pueda describir sin ambigüedad y sin hacer referencia a una computadora en particular, y además tiene un límite fijo en cuanto a la cantidad de datos que se pueden leer/escribir en un solo paso.

Esta amplia definición abarca tanto a algoritmos prácticos como aquellos que solo funcionan en teoría, por ejemplo, el método de Newton y la eliminación de Gauss-Jordan funcionan, al menos en principio, con números de precisión infinita; sin embargo, no es posible programar la precisión infinita en una computadora, y no por ello dejan de ser algoritmos. En particular es posible considerar una cuarta propiedad que puede usarse para validar la tesis de Church-Turing, de que toda función calculable se puede programar en una máquina de Turing (o equivalentemente, en un lenguaje de programación suficientemente general):
 Aritmetizabilidad. Solamente operaciones innegablemente calculables están disponibles en el paso inicial.

Medios de expresión de un algoritmo 
Los algoritmos pueden ser expresados de muchas maneras, incluyendo al lenguaje natural, pseudocódigo, diagramas de flujo y lenguajes de programación entre otros. Las descripciones en lenguaje natural tienden a ser ambiguas y extensas. El usar pseudocódigo y diagramas de flujo evita muchas ambigüedades del lenguaje natural. Dichas expresiones son formas más estructuradas para representar algoritmos; no obstante, se mantienen independientes de un lenguaje de programación específico.

La descripción de un algoritmo suele hacerse en tres niveles:
 Descripción de alto nivel. Se establece el problema, se selecciona un modelo matemático y se explica el algoritmo de manera verbal, posiblemente con ilustraciones y omitiendo detalles.
 Descripción formal. Se usa un pseudocódigo para describir la secuencia de pasos que encuentran la solución.
 Implementación. Se muestra el algoritmo expresado en un lenguaje de programación específico o algún objeto capaz de llevar a cabo instrucciones.

También es posible incluir un teorema que demuestre que el algoritmo es correcto, un análisis de complejidad o ambos.

Diagrama de flujo 

Los diagramas de flujo son descripciones gráficas de algoritmos; usan símbolos conectados con flechas para indicar la secuencia de instrucciones y están regidos por ISO.

Los diagramas de flujo se emplean para representar algoritmos pequeños, ya que abarcan mucho espacio y su construcción es laboriosa. Por su facilidad de lectura se utilizan como introducción a los algoritmos, descripción de un lenguaje y descripción de procesos a personas ajenas a la computación.

Pseudocódigo 

El pseudocódigo (falso lenguaje, el prefijo pseudo significa falso) es una descripción de alto nivel de un algoritmo que emplea una mezcla de lenguaje natural con algunas convenciones sintácticas propias de lenguajes de programación, como asignaciones, ciclos y condicionales, aunque no está regido por ningún estándar. 

El pseudocódigo está pensado para facilitar a las personas el entendimiento de un algoritmo y, por lo tanto, puede omitir detalles irrelevantes que son necesarios en una implementación. Programadores diferentes suelen utilizar convenciones distintas, que pueden estar basadas en la sintaxis de lenguajes de programación concretos. Sin embargo, el pseudocódigo, en general, es comprensible sin necesidad de conocer o usar un entorno de programación específico, y es a la vez suficientemente estructurado para que su implementación se pueda hacer directamente a partir de él.

Así, el pseudocódigo cumple con las funciones antes mencionadas para representar algo abstracto, los protocolos son los lenguajes para la programación. Busque fuentes más precisas para tener mayor comprensión del tema.

Sistemas formales 
La teoría de autómatas y la teoría de funciones recursivas proveen modelos matemáticos que formalizan el concepto de algoritmo. Los modelos más comunes son la máquina de Turing, máquina de registro y funciones μ-recursivas. Estos modelos son tan precisos como un lenguaje máquina, careciendo de expresiones coloquiales o ambigüedad; sin embargo, se mantienen independientes de cualquier computadora y de cualquier implementación.

Implementación 
Muchos algoritmos se han ideado para implementarse en un programa. No obstante, los algoritmos pueden ser implementados en otros medios, como una red neuronal, un circuito eléctrico o un aparato mecánico y eléctrico. Algunos algoritmos incluso se diseñan especialmente para implementarse usando lápiz y papel. El algoritmo de multiplicación tradicional, el algoritmo de Euclides, la criba de Eratóstenes y muchas formas de resolver la raíz cuadrada son solo algunos ejemplos.

Variables 
Son elementos que toman valores específicos de un tipo de datos concreto. La declaración de una variable puede realizarse comenzando con var. Principalmente, existen dos maneras de otorgar valores iniciales a variables: 

 Mediante una sentencia de asignación.
 Mediante un procedimiento de entrada de datos (por ejemplo: 'read').

Ejemplo:

      ...
     i:=1;
     read(n);
     while i < n do begin
        (* cuerpo del bucle *)
        i := i + 1
     end;
      ...

Estructuras secuenciales 
La estructura secuencial es aquella en la que una acción sigue a otra en secuencia. Las operaciones se suceden de tal modo que la salida de una es la entrada de la siguiente y así sucesivamente hasta el fin del proceso.
La asignación de esto consiste en el paso de valores o resultados a una zona de la memoria. Dicha zona será reconocida con el nombre de la variable que recibe el valor. La asignación se puede clasificar de la siguiente forma: 
 Simples: Consiste en pasar un valor constante a una variable (a ← 15)
 Contador: Consiste en usarla como un verificador del número de veces que se realiza un proceso (a ← a + 1) 
 Acumulador: Consiste en usarla como un sumador en un proceso (a ← a + b)
 De trabajo: Donde puede recibir el resultado de una operación matemática que involucre muchas variables (a ← c + b*1/2).
Un ejemplo de estructura secuencial, como obtener el área de un triángulo:

 Inicio 
 ...
     float b, h, a;
     printf("Diga la base");
     scanf("%f", &b);
     printf("Diga la altura");
     scanf("%f", &h);
     a = (b*h)/2;
     printf("El área del triángulo es %f", a)
 ...
 Fin

Algoritmos como funciones 

Un algoritmo se puede concebir como una función que transforma los datos de un problema (entrada) en los datos de una solución (salida). Más aún, los datos se pueden representar a su vez como secuencias de bits, y en general, de símbolos cualesquiera. Como cada secuencia de bits representa a un número natural (véase Sistema binario), entonces los algoritmos son en esencia funciones de los números naturales en los números naturales que sí se pueden calcular. Es decir que todo algoritmo calcula una función  donde cada número natural es la codificación de un problema o de una solución.

En ocasiones los algoritmos son susceptibles de nunca terminar, por ejemplo, cuando entran a un bucle infinito. Cuando esto ocurre, el algoritmo nunca devuelve ningún valor de salida, y podemos decir que la función queda indefinida para ese valor de entrada. Por esta razón se considera que los algoritmos son funciones parciales, es decir, no necesariamente definidas en todo su dominio de definición.

Cuando una función puede ser calculada por medios algorítmicos, sin importar la cantidad de memoria que ocupe o el tiempo que se tarde, se dice que dicha función es computable. No todas las funciones entre secuencias datos son computables. El problema de la parada es un ejemplo.

Análisis de algoritmos 

Como medida de la eficiencia de un algoritmo, se suelen estudiar los recursos (memoria y tiempo) que consume el algoritmo. El análisis de algoritmos se ha desarrollado para obtener valores que de alguna forma indiquen (o especifiquen) la evolución del gasto de tiempo y memoria en función del tamaño de los valores de entrada.

El análisis y estudio de los algoritmos es una disciplina de las ciencias de la computación y, en la mayoría de los casos, su estudio es completamente abstracto sin usar ningún tipo de lenguaje de programación ni cualquier otra implementación; por eso, en ese sentido, comparte las características de las disciplinas matemáticas. Así, el análisis de los algoritmos se centra en los principios básicos del algoritmo, no en los de la implementación particular. Una forma de plasmar (o algunas veces "codificar") un algoritmo es escribirlo en pseudocódigo o utilizar un lenguaje muy simple tal como Lexico, cuyos códigos pueden estar en el idioma del programador.

Algunos escritores restringen la definición de algoritmo a procedimientos que deben acabar en algún momento, mientras que otros consideran procedimientos que podrían ejecutarse eternamente sin pararse, suponiendo el caso en el que existiera algún dispositivo físico que fuera capaz de funcionar eternamente. En este último caso, la finalización con éxito del algoritmo no se podría definir como la terminación de este con una salida satisfactoria, sino que el éxito estaría definido en función de las secuencias de salidas dadas durante un periodo de vida de la ejecución del algoritmo. Por ejemplo, un algoritmo que verifica que hay más ceros que unos en una secuencia binaria infinita debe ejecutarse siempre para que pueda devolver un valor útil. Si se implementa correctamente, el valor devuelto por el algoritmo será válido, hasta que evalúe el siguiente dígito binario. De esta forma, mientras evalúa la siguiente secuencia podrán leerse dos tipos de señales: una señal positiva (en el caso de que el número de ceros sea mayor que el de unos) y una negativa en caso contrario. Finalmente, la salida de este algoritmo se define como la devolución de valores exclusivamente positivos si hay más ceros que unos en la secuencia y, en cualquier otro caso, devolverá una mezcla de señales positivas y negativas.

Ejemplo de algoritmo 
El problema consiste en encontrar el máximo de un conjunto de números. Para un ejemplo más complejo véase Algoritmo de Euclides.

Descripción de alto nivel 
Dado un conjunto finito  de números, se tiene el problema de encontrar el número más grande. Sin pérdida de generalidad se puede asumir que dicho conjunto no es vacío y que sus elementos están numerados como .

Es decir, dado un conjunto  se pide encontrar  tal que  para todo elemento  que pertenece al conjunto .

Para encontrar el elemento máximo, se asume que el primer elemento () es el máximo; luego, se recorre el conjunto y se compara cada valor con el valor del máximo número encontrado hasta ese momento. En el caso de que un elemento sea mayor que el máximo, se asigna su valor al máximo. Cuando se termina de recorrer la lista, el máximo número que se ha encontrado es el máximo de todo el conjunto.

Descripción formal 
El algoritmo puede ser escrito de una manera más formal en el siguiente pseudocódigo:

Sobre la notación:
 "←" representa una asignación:  ←  significa que la variable  toma el valor de ;
 "devolver" termina el algoritmo y devuelve el valor a su derecha (en este caso, el máximo de ).

Implementación 
En lenguaje C++:
int max(int c[], int n)
{
   int i, m = c[0];
   for (i = 1; i < n; i++)
      if (c[i] > m) m = c[i];
   return m;
}

Véase también

Tipos de algoritmos según su función 
 Algoritmo de ordenamiento
 Algoritmo de búsqueda

Técnicas de diseño de algoritmos 
 Algoritmos voraces (greedy): seleccionan los elementos más prometedores del conjunto de candidatos hasta encontrar una solución. En la mayoría de los casos la solución no es óptima.
 Algoritmos paralelos: permiten la división de un problema en subproblemas de forma que se puedan ejecutar de forma simultánea en varios procesadores.
 Algoritmos probabilísticos: algunos de los pasos de este tipo de algoritmos están en función de valores pseudoaleatorios.
 Algoritmos determinísticos: el comportamiento del algoritmo es lineal: cada paso del algoritmo tiene únicamente un paso sucesor y otro antecesor.
 Algoritmos no determinísticos: el comportamiento del algoritmo tiene forma de árbol y a cada paso del algoritmo puede bifurcarse a cualquier número de pasos inmediatamente posteriores, además todas las ramas se ejecutan simultáneamente.
 Divide y vencerás: dividen el problema en subconjuntos disjuntos obteniendo una solución de cada uno de ellos para después unirlas, logrando así la solución al problema completo.
 Metaheurísticas: encuentran soluciones aproximadas (no óptimas) a problemas basándose en un conocimiento anterior (a veces llamado experiencia) de los mismos.
 Programación dinámica: intenta resolver problemas disminuyendo su coste computacional aumentando el coste espacial.
 Ramificación y acotación: se basa en la construcción de las soluciones al problema mediante un árbol implícito que se recorre de forma controlada encontrando las mejores soluciones.
 Vuelta atrás (backtracking): se construye el espacio de soluciones del problema en un árbol que se examina completamente, almacenando las soluciones menos costosas.

Temas relacionados 
 Cota inferior asintótica
 Cota ajustada asintótica
 Complejidad computacional
 Diagramas de flujo
 Diagrama Nassi-Shneiderman
 Máquina de Turing

Disciplinas relacionadas 
 Ciencias de la Computación
 Análisis de algoritmos
 Complejidad computacional
 Gobierno por algoritmos
 Informática
 Inteligencia artificial
 Investigación operativa
 Matemáticas
 Programación

Referencias

Bibliografía 
 Aho, A. The Design and Analysis of Computer Algorithms
 Cormen, T. H., Leiserson, C. E., Rivest, R. L. y Stein, C. Introduction to Algorithms (2nd ed.)
 Brassard, G. y P. Bratley. Fundamentos de Algoritmia, (ISBN 848966000X)
 Knuth, D. E. The Art of Computer Programming, [quien fue también, el creador del TeX]
 Mamber, U. Introduction to Algorithms. A Creative Approach
 Sedgewick, R. Algorithms in C (3r ed) (también existen versiones en C++ y Java)
 
 Bell, C. Gordon and Newell, Allen (1971), Computer Structures: Readings and Examples, McGraw–Hill Book Company, New York. .
  Includes an excellent bibliography of 56 references.
 , 
 : cf. Chapter 3 Turing machines where they discuss "certain enumerable sets not effectively (mechanically) enumerable".
 
 Campagnolo, M.L., Moore, C., and Costa, J.F. (2000) An analog characterization of the subrecursive functions. In Proc. of the 4th Conference on Real Numbers and Computers, Odense University, pp. 91–109
  Reprinted in The Undecidable, p. 89ff. The first expression of "Church's Thesis". See in particular page 100 (The Undecidable) where he defines the notion of "effective calculability" in terms of "an algorithm", and he uses the word "terminates", etc.
   Reprinted in The Undecidable, p. 110ff. Church shows that the Entscheidungsproblem is unsolvable in about 3 pages of text and 3 pages of footnotes.
 
  Davis gives commentary before each article. Papers of Gödel, Alonzo Church, Turing, Rosser, Kleene, and Emil Post are included; those cited in the article are listed here by author's name.
  Davis offers concise biographies of Leibniz, Boole, Frege, Cantor, Hilbert, Gödel and Turing with von Neumann as the show-stealing villain. Very brief bios of Joseph-Marie Jacquard, Babbage, Ada Lovelace, Claude Shannon, Howard Aiken, etc.
 
 
 , 
 Yuri Gurevich, Sequential Abstract State Machines Capture Sequential Algorithms, ACM Transactions on Computational Logic, Vol 1, no 1 (July 2000), pp. 77–111. Includes bibliography of 33 sources.
 , 3rd edition 1976[?],  (pbk.)
 , . Cf. Chapter "The Spirit of Truth" for a history leading to, and a discussion of, his proof.
  Presented to the American Mathematical Society, September 1935. Reprinted in The Undecidable, p. 237ff. Kleene's definition of "general recursion" (known now as mu-recursion) was used by Church in his 1935 paper An Unsolvable Problem of Elementary Number Theory that proved the "decision problem" to be "undecidable" (i.e., a negative result).
  Reprinted in The Undecidable, p. 255ff. Kleene refined his definition of "general recursion" and proceeded in his chapter "12. Algorithmic theories" to posit "Thesis I" (p. 274); he would later repeat this thesis (in Kleene 1952:300) and name it "Church's Thesis"(Kleene 1952:317) (i.e., the Church thesis).
 
 
 
 Kosovsky, N.K. Elements of Mathematical Logic and its Application to the theory of Subrecursive Algorithms, LSU Publ., Leningrad, 1981
 
 A.A. Markov (1954) Theory of algorithms. [Translated by Jacques J. Schorr-Kon and PST staff] Imprint Moscow, Academy of Sciences of the USSR, 1954 [i.e., Jerusalem, Israel Program for Scientific Translations, 1961; available from the Office of Technical Services, U.S. Dept. of Commerce, Washington] Description 444 p. 28 cm. Added t.p. in Russian Translation of Works of the Mathematical Institute, Academy of Sciences of the USSR, v. 42. Original title: Teoriya algerifmov. [QA248.M2943 Dartmouth College library. U.S. Dept. of Commerce, Office of Technical Services, number OTS .]
  Minsky expands his "...idea of an algorithm – an effective procedure..." in chapter 5.1 Computability, Effective Procedures and Algorithms. Infinite machines.
  Reprinted in The Undecidable, pp. 289ff. Post defines a simple algorithmic-like process of a man writing marks or erasing marks and going from box to box and eventually halting, as he follows a list of simple instructions. This is cited by Kleene as one source of his "Thesis I", the so-called Church–Turing thesis.
 
  Reprinted in The Undecidable, p. 223ff. Herein is Rosser's famous definition of "effective method": "...a method each step of which is precisely predetermined and which is certain to produce the answer in a finite number of steps... a machine which will then solve any problem of the set with no human intervention beyond inserting the question and (later) reading the answer" (p. 225–226, The Undecidable)
 
 
 
 
  Cf. in particular the first chapter titled: Algorithms, Turing Machines, and Programs. His succinct informal definition: "...any sequence of instructions that can be obeyed by a robot, is called an algorithm" (p. 4).
 
 . Corrections, ibid, vol. 43(1937) pp. 544–546. Reprinted in The Undecidable, p. 116ff. Turing's famous paper completed as a Master's dissertation while at King's College Cambridge UK.
  Reprinted in The Undecidable, pp. 155ff. Turing's paper that defined "the oracle" was his PhD thesis while at Princeton.
 United States Patent and Trademark Office (2006), 2106.02 **>Mathematical Algorithms: 2100 Patentability, Manual of Patent Examining Procedure (MPEP). Latest revision August 2006

Enlaces externos 

 
Arabismos

ARQ (del inglés Automatic Repeat-reQuest) son protocolos utilizados para el control de errores en la transmisión de datos, garantizando la integridad de los mismos. Estos suelen utilizarse en sistemas que no actúan en tiempo real, ya que el tiempo que se pierde en el reenvío puede ser considerable y suele ser más útil emitir mal en el momento, que hacerlo correctamente un tiempo después. Esto se puede ver muy claro con una aplicación de videoconferencia donde no resulta de utilidad emitir el pixel correcto de la imagen, 2 segundos después de haber visto la imagen.

Esta técnica de control de errores se basa en el reenvío de los paquetes de información que se detecten como erróneos (Esto quiere decir que no todos los paquetes de información se detectan como erróneos).

Para controlar la correcta recepción de un paquete se utilizan ACK's (acknowledge) y NACK's de forma que cuando el receptor recibe un paquete correctamente el receptor asiente con un ACK y si no es correcto responde con un NACK. Durante el protocolo que controla recepción de paquetes pueden surgir múltiples problemas (pérdida de ACK, recibir un ACK incorrecto, etc.) complicándose así el contenido del ACK y surgiendo nuevos conceptos como el de timeout.

Si el emisor no recibe información sobre la recepción del paquete durante un tiempo fijado (timeout) este se reenvía automáticamente.

Esencialmente existen tres tipos de ARQ aunque en la práctica se combinen buscando el sistema óptimo para cada canal o estado de tráfico concreto.

Entre otros protocolos ARQ, encontramos,  Stop-and-wait ARQ, Go-Back-N ARQ y  Selective Repeat ARQ; estos protocolos pertenecen a la Capa de enlace de datos y/o a la Capa de transporte del modelo OSI

Véase también 
Parada y espera
Rechazo selectivo
Control de enlace lógico
Capa de enlace de datos
Capa de transporte

Detección y corrección de errores
Protocolos de red

En aritmética, el acarreo es el nombre utilizado para describir un recurso mnemotécnico en una operación aritmética, principalmente en la operación suma.

Se usa cuando un dígito ha sido transferido de una columna de dígitos a otra columna de mayor potencia en un algoritmo de cálculo.

Ejemplo
En el siguiente algoritmo escrito de suma, el dígito 1 es el acarreo:
 

 Explicación
 Para escribir la suma de los números 27 más 59, ordeno sus dígitos por columnas (decenas y unidades)
 Primero sumo la columna de las unidades (7 + 9) y obtengo el número 16 (1 decena y 6 unidades). 
 Escribo solo 6 debajo de la columna de unidades y acarreo (o me llevo) 1 decena a la columna siguiente: la columna de las decenas.

En informática 
En referencia a un circuito digital como un sumador, la palabra acarreo es usada de forma similar. En la mayoría de las computadoras, el acarreo del bit de mayor potencia de una operación aritmética (o el desplazamiento del último bit, en una operación de desplazamiento) es ubicado en un bit especial, llamado bit de acarreo, el cual podrá ser usado como entrada de acarreo en una operación aritmética de precisión múltiple, o será usado para el control de ejecución de un programa informático.

El acarreo reserva es, en la suma, la señal que marca el desbordamiento de la suma de dos números y que se añade como 1 al valor de su izquierda.

Referencias

Enlaces externos 

Aritmética computacional
Aritmética elemental

Anaxímenes de Mileto (en griego: Ἀναξιμένης; Mileto, ca.. 590 a. C. – entre 528 y 525 a. C.) fue un filósofo griego, discípulo de Tales y de Anaximandro.

Coincidió con Anaximandro en que el principio de todas las cosas (y también el substrato que permanece invariable ante todos los cambios y el fin, o telos al que todo vuelve) es infinito; aunque, a diferencia del ápeiron de su mentor, habla de un elemento concreto: el aire. Esta sustancia, afirmaba, se transforma en las demás cosas a través de la rarefacción y la condensación. La rarefacción genera el fuego, mientras que la condensación, el viento, las nubes, el agua, la tierra y las piedras; a partir de estas sustancias, se crean el resto de las cosas.

Podría explicarse el cambio de estado del aire mediante el flujo entre dos polos, lo frío y lo caliente; pero Plutarco dice que Anaxímenes pensaba de forma inversa, y creía que lo caliente y lo frío eran consecuencia y no causa de la rarefacción y la condensación respectivamente.

Datos biográficos 

Anaxímenes nació en Mileto, aproximadamente en el 590 a. C. Su padre fue Eurístrato.

Teofrasto nos describe a Anaxímenes como discípulo y compañero de Anaximandro siendo, al parecer, unos 22 años más joven que él.

Según menciona Plinio el Viejo en su Historia natural (libro II, capítulo LXXVI), Anaxímenes fue el primero en analizar el cómputo geométrico de las sombras para medir las partes y divisiones del día, y diseñó para ello un reloj de sol, que denomina sciothericon. Literalmente: «Umbrarum hanc rationem et quam vocant gnomonicen invenit Anaximenes Milesius, Anaximandri, de quo diximius, discipulus, primusque horologium, quod appellant, Lacedaemone ostendit».

Diógenes Laercio afirma que, según Apolodoro, Anaxímenes muere en la olimpiada 63 (528-525 a. C.).

Obras 

Se le atribuye la composición de un libro, Periphyseos (Sobre la Naturaleza), obra que hoy en día se ha perdido pero de la que se tiene constancia gracias a Diógenes Laercio, quien dijo de Anaxímenes que «escribió en dialecto jónico, en un estilo sencillo y conciso».

Pensamiento

Física 

Se opone a Anaximandro y a Tales de Mileto en cuanto a la determinación del primer principio o arché, que Anaxímenes considera es el aire. Probablemente haya tomado esta elección a partir de la experiencia, e influiría la observación de los seres vivos y la importancia del fenómeno de la respiración.  Sin embargo, el aire no se entiende en su sentido más literal, pues el alma también sería de este elemento. El aire domina y mantiene unido al cosmos, de la misma manera que el alma lo hace con el cuerpo. Ofrece además un mecanismo de explicación de la generación de las cosas a partir de otro elemento distinto de ellas: la condensación y la rarefacción. Por condensación del aire, dice Anaxímenes, se forman las nubes; si las nubes se condensan, se forma el agua; la condensación del agua da lugar a la constitución de la tierra, y la condensación de la tierra da lugar a la constitución de las piedras y los minerales. El proceso inverso lo representa la rarefacción: piedra, tierra, agua, nubes, aire y, por último, la rarefacción del aire produciría el fuego.

Cosmología 

Anaxímenes creía que la Tierra era plana «como una hoja», y que se formó por la condensación del aire; los cuerpos celestes, también planos, nacieron a partir de la Tierra, debido a una rarefacción de su pneuma o exhalación. Estos astros son de fuego («aire rarificado») y cabalgan sobre el aire, girando alrededor de la Tierra «como gira un gorro de fieltro en nuestra cabeza». Además, existen otros cuerpos, sólidos e invisibles, que servirían para explicar los meteoritos y los eclipses.

Anaxímenes vuelve a concebir el arché o arjé como un elemento determinado: el aire (pneuma). Del aire cabe decir, como se ha dicho líneas arriba del agua en el caso de Tales, que es un elemento indispensable para la vida. La diversidad de los seres se debe a dos procesos del aire: rarefacción y condensación. El aire mismo es lo más dilatado, una piedra es aire muy condensado.

Observó que el cielo parecía girar alrededor de la estrella polar.

Meteorología 

En asuntos meteorológicos, consideró que los terremotos ocurren en períodos de sequía o de muchas lluvias, puesto que cuando la tierra está seca se resquebraja y, con el exceso de humedad, se deshace. El rayo, el trueno y el relámpago se forman por el viento que corta las nubes; la lluvia, cuando las nubes se condensan; el granizo, cuando la lluvia se solidifica, y la nieve, cuando se le agrega una porción de viento.

Un fragmento muy discutido de Anaxímenes dice que «así como nuestra alma, que es aire, nos mantiene unidos, de la misma manera el pneuma o aire envuelve al cosmos». Podría indicar una cierta correlación entre el ser humano y el mundo, ya que ambos tienen una exhalación (pneuma) y están cubiertos por el aire protector. Esta idea sería la base de la popular homología posterior entre el hombre y el mundo, muy usada por la primera medicina.

Eponimia 

 El cráter lunar Anaximenes lleva este nombre en su memoria.
 El asteroide (6051) Anaximenes también conmemora su nombre.

Véase también 

 Filosofía presocrática
 Escuela de Mileto

Bibliografía 
 Störig, H.J., (2012): Historia universal de la Filosofía, Madrid, Tecnos.
 Kirk, G.S., Raven, J.E. y Schofield, M.: Los filósofos presocráticos, Madrid, Gredos.

Notas y referencias

Enlaces externos 

 Diógenes Laercio: Vidas, opiniones y sentencias de los filósofos más ilustres, II, 3 - 5 (Anaxímenes).
 Texto español en la Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes
 Texto español en Wikisource.
 Texto griego en Wikisource.
 Textos sobre Anaxímenes, en francés, en Wikisource.
 Hermann Alexander Diels: Fragmentos de los presocráticos (Die Fragmente der Vorsokratiker). La primera edición se hizo en 1903 en Berlín, y fue dirigida por el propio Diels. A partir de la 5ª, sustituiría a Diels Walther Kranz.
 3: Anaximenes
 Texto griego, con comentarios en alemán: 1.ª ed., de 1903, en facsímil electrónico en Internet Archive.
 Textos en griego y algunos en latín de la 2.ª ed., de 1906, en el sitio de Philippe Remacle (1944 - 2011).
 Perseus Digital Library, la mayor base de textos griegos y latinos
 L´Année Philologique, la enciclopedia bibliográfica del mundo clásico que recoge todo lo publicado cada año (disponible en red e impreso)
 Suda: la enciclopedia bizantina del siglo XI 
 Asimov, I. (2014). Breve historia de la química: Introducción a las ideas y conceptos de la química. Madrid: Alianza Editorial/El Libro de Bolsillo. p. 57. ISBN 978-84-206-6421-7
 Kirk, G. S., Raven, J. E. y Schofield, M. (1983): Los filósofos presocráticos: historia crítica con selección de textos. Versión española de Jesús García Fernández. 2a. ed. Madrid: Gredos/Libera Los Libros.

Filósofos de la Antigua Grecia del siglo VI a. C.
Filósofos presocráticos
Escritores de la Antigua Grecia del siglo VI a. C.
Escritores en griego antiguo
Matemáticos de la Antigua Grecia del siglo VI a. C.
Matemáticos de la Antigua Grecia
Antiguos milesios
Personas que dan nombre a un asteroide

Oware (también denominado con otros términos: wari, warri, ware, ourri, owari, awele, walle, awalé, aware, awaoley, wouri...) es un juego abstracto, que se practica entre dos personas, originario de África Occidental.

Descripción 
Pertenece a la familia de los juegos mancalas, y son uno de los juegos de tablero más antiguos de los que se tiene constancia.

Requiere un tablero oware, que es una tabla rectangular que posee dos hileras excavadas de seis hoyos. En los extremos de la tabla hay otras dos cavidades, un poco más grandes, que son depósitos para las piezas capturadas.

Las piezas que se usan son semillas o guijarros (del tamaño de un garbanzo o poco más). Hacen falta 48.

Los juegos mancalas tienen las siguientes características:

 No hay fichas de uno u otro jugador, sino un campo propio y uno del contrario.
 Cada campo está formado por una fila de seis casillas.
 Las semillas (fichas) se siembran y recogen.
 La siembra se hace cogiendo todas las semillas y dejándolas de una en una en las casillas siguientes.

Reglas

Disposición inicial 

Los jugadores ocupan sus puestos junto a los flancos largos del tablero. Cada jugador es dueño de toda la hilera de su lado (6 hoyos) y del depósito que está a su derecha.

Para iniciar la partida se cargan los seis hoyos de cada campo con semillas: 4 semillas por hoyo. Quedan así ubicadas las 24 semillas.

Movimientos 
El jugador que empieza elige cualquier hoyo de su campo y alza en la mano todas las semillas depositadas ahí. Las lleva luego en sentido antihorario, sembrándolas una a una en cada hoyo que encuentra en el trayecto. El adversario juega después en forma similar. 
jugadores continúan moviendo así alternativamente.

Puede ocurrir que un hoyo muy cargado contenga 12 o más semillas, con lo que su siembra dará más de una vuelta entera al tablero. El jugador que sale desde tal hoyo, debe saltárselo dejándolo vacío. Es decir, que el hoyo desde el cual se parte, debe quedar vacío tras la siembra.

Capturas 
Cuando la última semilla sembrada cae en un hoyo del campo adversario, completando allí una carga de 2 o 3 semillas, el jugador que hizo el movimiento captura estas 2 o 3 semillas y las guarda en su depósito. Si los hoyos anteriores al recién capturado contienen 2 o 3 semillas, también todas estas semillas son capturadas. Esto permite capturar una seguidilla de varios hoyos, que se interrumpe con un hoyo que tiene más de 3 semillas o menos de 2. Pero en todo caso téngase en cuenta que solo se captura en el campo adversario.

Ejemplo:

Posición de partida en la imagen de la izquierda. Se juega desde hoyo “E” sembrando 6 semillas...

Posición tras el movimiento en la imagen de la derecha. Como la última semilla sembrada cayó en “e”, que es un hoyo adversario y se completaron allí 3 semillas, el jugador que sembró captura esas 3 semillas y también las 2 de “d” y las 3 de “c”. En total captura 8 semillas.

El tablero queda como se ve en la figura abajo...

Situaciones especiales 
 Un jugador no puede vaciar completamente el campo adversario. Debe intentar jugar desde otro hoyo. Pero puede suceder que desde cualquier hoyo que salga, siempre capture todo el campo adversario: en tal caso, no se efectúa la jugada y la partida termina aquí. Cada jugador agregará a su depósito las semillas de su campo.

 Cuando por la jugada de un jugador, este se queda con su campo completamente vacío, el adversario está obligado, de ser posible, a sembrar algo en ellos. Si no fuera posible, el juego se da por terminado y el jugador con semillas todavía en los hoyos propios, las añadirá a su depósito.

 Cuando solo quedan algunas pocas semillas que pueden circular sin posibilidad de capturas para ninguno de los dos jugadores, el juego finaliza y cada contendiente agrega a su depósito las semillas de su campo.

Ganador 
Como se acaba de describir, el juego finaliza cuando no se pueden hacer más capturas o cuando algún jugador queda sin posibilidades de mover. Se cuentan entonces los contenidos de los depósitos y el que tiene más, gana.

También se puede dar por terminada la partida si uno de los jugadores rebasa la cantidad de 24 semillas en su depósito.

Variantes 

Otros juegos similares, de la familia de los moncadas son:
 El awari, variante de las Antillas. La única diferencia es que al tomar las semillas del contrario, se pueden recoger tanto las anteriores como las posteriores.
 El bantumi, en el que hay una casilla de la casa a la derecha del tablero, en el que se van dejando las semillas. Se repite tirada si la última semilla es depositada en la casa. Además, si la última semilla es depositada en una casilla del propio campo previamente vacía, se tomarán las semillas de la casilla del contrario que esté enfrente, en el caso de que contenga semillas. La empresa de teléfonos móviles Nokia tiene incluido en el firmware de algunos modelos de su móviles este juego.
 Mancala

Enlaces externos 
 Mundo Awalé (en español).
 Descripción, Reglamentos y tutorial de los juegos Mancala Oware y Bao (en español).
 Oware/Awale y otros Juegos Mancala - página informativa
 Federación Internacional de Awale
 Juego de awale gratuito (licencia GNU) para Windows, GNU/Linux, Mac.
 Juego de Oware gratuito (licencia MIT) para Android, FirefoxOS, Windows, GNU/Linux, Mac. (HTML5 / Javascript)

Mancala

Algoritmo de compresión con pérdida se refiere a cualquier procedimiento de codificación que tenga como objetivo representar cierta cantidad de información utilizando una menor cantidad de la misma, siendo imposible una reconstrucción exacta de los datos originales. Esto es porque, en lugar de guardar una copia exacta, solo se guarda una aproximación. Esta aproximación se aprovecha de las limitaciones de la percepción humana para esconder la distorsión introducida.

Estos algoritmos son de gran utilidad para guardar imágenes fotográficas que de otra manera ocuparían mucho espacio dificultando su transmisión y almacenamiento.
Un ejemplo de algoritmo con pérdida de calidad es JPEG. Otros ejemplos son JPEG2000 y BTTC (Bynary tree triangular coding).

Visión general 
La compresión con pérdida solo es útil cuando la reconstrucción exacta no es indispensable para que la información tenga sentido. La información reconstruida es solo una aproximación de la información original. Suele restringirse a información analógica que ha sido digitalizada (imágenes, audio, video, etc.), donde la información puede ser "parecida" y, al mismo tiempo, ser subjetivamente la misma. Su mayor ventaja reside en las altas razones de compresión que ofrece en contraposición a un algoritmo de compresión sin pérdida.

La compresión con pérdida acepta una pérdida de datos para poder mejorar el factor de compresión. Se aplica generalmente al almacenamiento digital de datos analógicos como ficheros de gráficos y de sonidos.
La gran ventaja de comprensión con pérdida es alcanzar una tasa de compresión más elevadas a costa de sufrir una pérdida de información sobre la imagen original.

Visión detallada

Métodos de compresión con pérdida

Compresión de imagen con pérdida 
 Un método consiste en reducir el espacio de color de la imagen a los colores más comunes dentro de la misma imagen. Esto se utiliza a menudo en imágenes con formato GIF y, a veces en imágenes PNG para dar lugar a archivos más pequeños. Cuando se utiliza en el tipo correcto de imágenes y es combinado con tramado, puede dar lugar a imágenes casi idénticas a los originales.
 Compresión fractal
 JPEG
 Compresión Wavelet

Compresión de vídeo con pérdida 
 Flash (también admite sprites JPEG)
 H.261
 H.263
 H.264/MPEG-4 AVC
 MNG (admite sprites JPEG)
 Motion JPEG
 MPEG-1
 MPEG-2
 MPEG-4
 OGG
 Theora
 códec para video Sorenson 
 VC-1
 MP4

Compresión de audio con pérdida

Audio 
 AAC
 ADPCM
 ATRAC
 Dolby AC-3
 DTS
 MP2
 MP3
 Musepack
 OGG
 Vorbis
 WMA
 Opus (CELT)

Habla/Diálogo 
 CELP
 G.711
 G.726
 HILN
 Speex
 AMR
Opus (SILK)

Véase también 
 Wavelets
zip
RAR
CAB
LHA
DGCA
GCA

Referencias

Enlaces externos 
Comparativa de diferentes códecs
Repaso a formato de audio con pérdida

Referencias 

Algoritmos de compresión
 

fr:Compression de données#Compression avec pertes

Atlántida puede referirse a:

Historia 
Atlántida, la legendaria isla perdida.
Atlántidas, en la mitología griega, las siete hijas de Atlas y Hésperis, raptadas por Busiris y rescatadas por Heracles.

Literatura, música 
 Planeta Atlântida, evento musical anual de verano, realizado por una emisora de radio de Brasil.
 La Atlántida, poema de Jacinto Verdaguer, en catalán.
 La Atlántida, cantata escénica con música de Manuel de Falla, basada en el poema de Jacinto Verdaguer.
 Atlántida, revista cultural española (1963-1972)

Multimedios 
 Editorial Atlántida, empresa editorial periodística argentina fundada en 1918 por el periodista Constancio C. Vigil.
 Atlántida Comunicaciones, empresa multimedios de Argentina, fundada en marzo de 1998 a partir de la sociedad entre Editorial Atlántida, CEI Citicorp Holdings y Telefónica Internacional S.A. (TISA). 
 Atlántida, el único suplemento que la editorial Joc Internacional publicó, en octubre de 1994, para su juego de rol Oráculo.

Cinematografía, radiodifusión, entretenimientos 
 Atlântida Cinematográfica, antigua compañía brasilera de producción de filmes.
 Rede Atlântida, red de emisoras de radio brasilera.
 Radio Atlântida, emisora de radio de Brasil.

Deportes 
 Atlántida Sport Club, club de fútbol paraguayo.

Banca 
 Banco Atlántida S.A., banco hondureño.

Transporte 
 Patrulla Atlántida, vuelo célebre de la aviación española, llevado a cabo en 1926.
 Atlántida S.A., compañía de transporte que opera la Línea 57 de colectivos de Buenos Aires (Argentina).

Geografía 
 Atlántida, departamento del norte de Honduras, de 4.251 km² y 255.000 habitantes, cuya capital es La Ceiba. 
 Atlántida, ciudad y balneario del departamento de Canelones (Uruguay).
 Atlántida, municipio del departamento de Canelones (Uruguay).
 Atlántida, localidad del partido de Mar Chiquita, en la provincia de Buenos Aires (Argentina).
 Atlántida, edificio de diez plantas sito en avenida Brasil y rambla costanera, en Atlántida (ciudad y balneario de Uruguay).

La alegoría, del griego ἀλληγορία (allegoría) «figuradamente», es una figura literaria o tema artístico, que busca representar una idea valiéndose de formas humanas, de animales u objetos cotidianos.

La alegoría pretende dar una imagen a lo que no tiene imagen, para que pueda ser mejor entendido por la generalidad. Dibujar lo abstracto, hacer «visible» lo que solo es conceptual, obedece a una intención didáctica. Así, una mujer ciega con una balanza es alegoría de la justicia, y un esqueleto que porta una guadaña es alegoría de la muerte. El creador de alegorías suele esforzarse en explicarlas para que todos puedan comprenderlas. Por su carácter evocador, se empleó profusamente como recurso en temas religiosos y profanos. Fue utilizada desde la Antigüedad, en la época del Egipto faraónico, la Antigua Grecia, Roma, la Edad Media y el Barroco, aunque el uso del término "alegoría" en gramática y retórica comienza en el  con Cicerón y Quintiliano como principales sistematizadores.

Una alegoría puede entenderse como una temática artística o una figura literaria utilizada para simbolizar una idea abstracta a partir de recursos que permitan representarla, ya sea apelando a individuos, animales u objetos. Por citar un ejemplo: la imagen de una calavera con dos huesos cruzados constituye una alegoría de la piratería.

También se denomina alegoría a un procedimiento retórico de más amplio alcance, en tanto que por él se crea un sistema extenso y subdividido de imágenes metafóricas que representa un pensamiento más complejo o una experiencia humana real, y en ese sentido puede constituir obras enteras, como el Roman de la Rose de Jean de Meung; la alegoría se transforma entonces en un instrumento cognoscitivo y se asocia al razonamiento por analogías o analógico.

Tzvetan Todorov dice que una alegoría implica la existencia de, por lo menos, dos sentidos para las mismas palabras; se nos dice a veces que el sentido primero debe desaparecer, y otras que ambos deben estar juntos. En segundo lugar, este doble sentido está indicado en la obra explícitamente y no depende de la interpretación. La imposibilidad de atribuir un sentido alegórico a los elementos sobrenaturales del cuento, nos remite al sentido literal.

Los escritores y oradores suelen utilizar alegorías para transmitir significados (semi)ocultos o complejos a través de figuras, acciones, imágenes o acontecimientos simbólicos, que en conjunto crean el significado moral, espiritual o político que el autor desea transmitir. Muchas alegorías utilizan la personificación de conceptos abstractos.

Etimología 

Atestiguada por primera vez en inglés en 1382, la palabra alegoría procede del latín allegoria, latinización del griego ἀλληγορία (alegoría), "lenguaje velado, figurado", que a su vez procede tanto de ἄλλος (allos), "otro, diferente" como de ἀγορεύω (agoreuo), "arengar, hablar en la asamblea", que procede de ἀγορά (agora), "asamblea".

Alegoría literaria 
Por ejemplo, Omar Khayyam afirma que la vida humana es como una partida de ajedrez, en la cual las casillas negras representan las noches y las blancas los días; en ella, el jugador es una pieza más en el tablero. Jorge Manrique, por otra parte, afirma, tomándolo del Eclesiastés, que nuestras vidas son ríos y como ellos solo parecen diferentes en su curso y caudal, pero no en su final, que es el mar/la muerte: el final ha sido ya escrito, pero no el transcurso de la vida. Y Bernardo de Chartres enseñaba que somos «enanos a hombros de gigantes», porque por nosotros mismos no podemos ver muy lejos, pero subidos a hombros del saber antiguo podemos ver incluso más de lo que vieron los grandes hombres del pasado.

El significado alegórico es también uno de los cuatro que es posible extraerle a la Sagrada Escritura según los teólogos. Por otra parte, se conoce como Escuela alegórico-dantesca la poesía alegórica española del  influenciada por la Divina Comedia de Dante Alighieri. Podemos ver en la Divina Comedia de Dante que la loba es alegoría de la traición y el león es alegoría de soberbia. Los principales representantes fueron don Íñigo López de Mendoza, el Marqués de Santillana y Juan de Mena.

El dramaturgo barroco Pedro Calderón de la Barca llevó a su perfección el subgénero dramático alegórico en un acto de tema eucarístico denominado auto sacramental, donde los personajes son en realidad alegorías de conceptos abstractos. En El verdadero dios Pan, define así la alegoría:

La alegoría no es másque un espejo que traslada
lo que es con lo que no es,y está toda su elegancia
en que salga parecidatanto la copia en la tabla,
que el que está mirando a unapiense que está viendo a entrambas.

Un buen ejemplo de alegoría son los siguientes versos de Jorge Manrique:

Este mundo es el caminopara el otro, que es morada
sin pesarmas cumple tener buen tino
para andar esta jornadasin errar.
Partimos cuando nacemosandamos, mientras vivimos,
y llegamosal tiempo que fallecemos
así que cuando morimosdescansamos.
(Coplas a la muerte de su padre)

O estas frases de Cervantes:

La alegoría en la filosofía 
En la filosofía, una alegoría se usa para ilustrar ideas que son difíciles de comprender, especialmente cuando se quiere explicar un concepto abstracto. Por lo general, este recurso  es utilizado en libros y tratados filosóficos. Algunos de los filósofos que han recurrido a este han sido Platón, Hegel y Kant.

La alegoría de la caverna de Platón 

En la alegoría de la caverna, Platón busca explicar que la humanidad no puede acceder al verdadero conocimiento, aunque lo intente; sino que solo ve una sombra de este. Esta alegoría consiste en una cueva, donde se encuentra un grupo de prisioneros y una fogata, que proyecta las sombras de lo que ocurre fuera de la cueva. Los prisioneros consideran que las sombras que ven son la verdad y cuando uno de ellos sale de la caverna, por haber estado tanto tiempo en la oscuridad, ve con dificultad el mundo exterior que era la verdad.

Dialéctica del amo y el esclavo

En esta alegoría, Hegel busca explicar la historia universal y su teoría del desarrollo la autoconciencia. Para Hegel, la historia universal consiste en una sociedad en la que se han desarrollado relaciones desiguales, donde hay una entidad reconocida como el amo, y una que reconoce al amo, es decir, el esclavo. Esto debido a que, al haber un choque de deseos de los individuos, la entidad reconocida intenta imponerse sobre los otros. Esto es importante ya que construimos nuestra propia identidad dependiendo de la forma en la que nos relacionemos con los otros.

La paloma de Kant 
En Crítica de la razón pura (1781), Kant utiliza la alegoría como un recurso retórico para ampliar el sentido de una metáfora. En esta alegoría, Kant hace un juicio sobre la metafísica, afirmando que esta no hace parte de la razón pura porque no puede ser una ciencia al no tener ninguna certeza en sus ideas. Para esto, él dice que la metafísica es como una paloma que vuela por el espacio vacío, sin ningún apoyo, ni ningún fundamento. Además, Kant ejemplifica esto con el filósofo Platón, ya que este último confiaba en la verdad de sus ideas metafísicas, pero para Kant estas solo son especulaciones ya que no tienen una base o una certeza de la cual partir para desarrollar otras ideas.

La alegoría en la pintura 

En historia del arte es la representación artística de ideas abstractas por medio de figuras o atributos. Son características las alegorías del pintor flamenco El Bosco, en El carro de heno o El jardín de las delicias, aunque también son propias de otros autores, como Botticelli en su Alegoría de la Primavera, o La calumnia de Apeles.

Véase también 
 Alegoresis

Referencias

Bibliografía 
 Alexander Kojeve, La dialéctica del amo y del esclavo en Hegel. Buenos Aires: La Pleyade, 1975.
 Equipo editorial, Etecé, Alegoría. Argentina. Disponible en: https://concepto.de/alegoria/. 
 Ecopalabras. La paloma de Kant. Disponible en: https://ecopalabras.com/2017/07/18/la-paloma-de-kant/
 Significado.com, Alegoría.Disponible en: https://www.significados.com/alegoria/
  Filosofía&Co, ¿Necesitamos el reconocimiento del otro para forjar nuestra identidad?, 2021. Disponible en: https://www.filco.es/el-amo-y-el-esclavo-hegel/
 Alexander Jojeve, La dialéctica entre el amo y el esclavo de Hegel. Madrid, 2006. Disponible en: https://lamenteesmaravillosa.com/la-dialectica-del-amo-y-el-esclavo-de-hegel/

Enlaces externos 

 Colecciones de Dibujos y Grabados alegóricos digitalizados en la Biblioteca Digital Hispánica de la Biblioteca Nacional de España
 Akerman, Mariano. «Las alegorías de la Fe en el arte de occidental», Atualidade Teológica, Vol. 20, No. 54 (Pontifícia Universidade Católica, Río de Janeiro, 2016), pp. 807-831: texto e ilustraciones.

Figuras retóricas
Alegorías
 
Subgéneros didácticos

Aféresis (del griego ἀφαίρεσις «quitar, llevarse» aphaeresis) es la pérdida de un sonido o grupo de sonidos al comienzo de una palabra. Esta puede darse en la evolución patrimonial de una palabra, por ejemplo, del latín al español:

lectorile > letril > latril > atril.

La aféresis puede ser de una letra inicial;  por ejemplo, la pérdida de la p en la palabra psicología > sicología.

Más concretamente, la aféresis es un metaplasmo donde se produce la pérdida o desaparición de uno o varios fonemas o sílabas al principio de algunas palabras (cuando la pérdida se produce al final de la palabra se denomina apócope, y si la pérdida tiene lugar en medio de la palabra se llama síncopa).

Aféresis en poesía 

La aféresis es un recurso poético consistente en la supresión de una sílaba al principio de una palabra. Este recurso era habitual en la poesía en español hasta el Romanticismo, y muy usado en el Siglo de Oro, ya que la exigencia métrica en las distintas estrofas conllevaba a este tipo de licencias y libertades; con el tiempo, cayó en desuso: hoy en día, es muy raro encontrarla y constituye cuando se da un rasgo de extrañamiento más que un recurso métrico.

Véase también 
 contracción

Referencias

Enlaces externos 

Figuras de transformación

Una abreviatura (del latín abbreviatura, de abbreviare, ‘hacer breve’) es un tipo de abreviación, es decir, una convención ortográfica que acorta la escritura de cierto término o expresión, y consiste en la representación escrita de una palabra o grupo de palabras con solo una o varias de sus letras. Para crearla, se emplea la letra inicial, mayúscula o minúscula, por sí sola o acompañada de otras letras, ya sean del medio o del fin de dicha palabra, y uno o varios puntos que indican que la palabra está incompleta. Se dice entonces de ella que está escrita abreviadamente.

Historia

Antigüedad

Las abreviaturas fueron muy empleadas en Grecia y en Roma. En esta llegó a abusarse tanto de ellas, que el emperador Justiniano se vio obligado a prohibir su empleo. En Francia, el rey Felipe el Hermoso prohibió, en 1304, que se emplearan en los documentos notariales y, en general, en los instrumentos públicos, aquellas abreviaturas que pudieran dar lugar a confusión o mala interpretación de los textos.

Entre las abreviaturas latinas más usadas por los romanos se encuentran las de los praenomen, el nombre de pila elegido por los padres romanos de entre un abanico bastante limitado. Otras abreviaturas comunes son COS. («cónsul»), que servía para datar el año; F. (filius, «hijo») que se ponía después del nombre del padre de la persona mencionada o D.M. (Dis Manibus, «para los dioses Manes») que encabezaba las lápidas.

Tipos de abreviatura 

Cualquier palabra puede ser abreviada, por lo que suele distinguirse entre abreviaturas «personales» (las que cualquier hablante particular genera para uso propio en su escritura privada) y «convencionales» (aquellas reconocidas y empleadas comúnmente por los usuarios de una lengua). Debido a esta facultad del escritor suele ser una norma de estilo que las abreviaturas particulares o las de uso específico sean recogidas en un glosario al principio o el final de la obra (especialmente cuando ésta es extensa y tiene formato de libro).

Dentro de las abreviaturas convencionales, unas son de uso general y otras se utilizan en contextos particulares, como es el caso, por ejemplo, de las abreviaturas que un autor emplea dentro de un libro y que deben recogerse al principio o al final de la obra en una lista explicativa.

La abreviatura ha de ser eficaz y, por este motivo, debe suprimir al menos dos letras de la palabra abreviada, aunque haya ejemplos difundidos en que solo se elimina una: vid. por vide ("véase").

El uso de las abreviaturas convencionales no es libre, sino que está limitado a ciertos contextos y sometido a ciertas reglas; así, en general, no pueden utilizarse las abreviaturas en cualquier lugar del texto: «*De repente, miré a la dcha. y los vi juntos». Las abreviaturas de tratamientos solo deben emplearse cuando anteceden al nombre propio («Sr. González», «D.ª Juana», etc.). Tampoco es apropiado escribir una cantidad con letras seguida de la abreviatura del concepto cuantificado: «*veinte cts.» por «veinte centavos», «*cinco pts.» por «cinco pesetas».

Métodos para abreviar 

Habitualmente se conocen dos formas de abreviación: truncamiento y contracción. La primera implica la eliminación de la parte final o al inicio de la palabra (por ejemplo, av. por avenida o c. por calle). Las abreviaturas obtenidas por truncamiento nunca pueden terminar en vocal (por ejemplo, aunque en inglés es muy habitual, la abreviación ave. por avenida es incorrecta en castellano). En la construcción de abreviaturas por contracción se eliminan las letras centrales de la palabra y se dejan solo las letras más representativas (por ejemplo, avda. por avenida o cl. por calle). En este segundo método, es habitual el uso de una letra o letras finales voladas (por ejemplo,  por administrador o n.º por número). Estas letras voladas pueden escribirse subrayadas o sin subrayar. Tradicionalmente el punto abreviativo puede reemplazarse por una subraya especialmente en escritura manuscrita. Letras voladas subrayadas se consideran arcaicas en tipografía actual y se tiende a prescindir de este subrayado.

La norma de la Real Academia Española (RAE) es que las abreviaturas siempre finalizan en un punto, a excepción de los símbolos —que no son abreviaturas, aunque se confundan a menudo— y las siglas. También se exceptúan a esta regla aquellas abreviaturas en las que el punto se sustituye por una barra inclinada (/), como en los casos de calle (c/), cuenta corriente (c/c) o cada uno (c/u). Como se observa en el anterior ejemplo, cuando la abreviatura se compone de dos palabras, el segundo punto y el espacio que separa a ambas palabras también se eliminan. Otro caso de excepción a la regla del punto es el de las abreviaturas que se escriben entre paréntesis (por ejemplo (a) por alias). Por el contrario, sí se debe escribir el punto antes de las letras voladas (por ejemplo, Sr.ª por señora o art.º por artículo), y esto incluye el uso del mismo en abreviaturas con numerales (por ejemplo, 3.º por tercero o  por primer). Por otra parte, cuando la abreviatura sea la última palabra de la oración, el punto que señala el final de la misma sustituye al correspondiente punto de la abreviatura (por ejemplo: Trajo escoplo, martillo, llaves, etc.). No obstante, si la oración terminase con algún otro signo de puntuación (típicamente, el signo de interrogación o exclamación, o los puntos suspensivos [aunque queden cuatro puntos seguidos]), el uso del punto sí se considera necesario para asegurar el entendimiento de la abreviatura.

Las abreviaturas mantienen las tildes de sus palabras de origen (por ejemplo, pág. por página o admón. por administración), incluso en sus formas voladas (por ejemplo en ).

Por lo general, el uso de mayúsculas en las abreviaturas corresponden al contexto en el que aparecen. Por ejemplo, a. C. (y no A. C.) por antes de Cristo, o a. D. g. por a Dios gracias. Sin embargo, hay situaciones en las que esta regla no se sigue; por ejemplo: los tratamientos (D., Sr., S. A. R.) siempre se escriben con mayúsculas, y algunas abreviaturas muy comunes (como P. V. P. o D. E. P.) siempre se escriben en mayúsculas.

Las formas plurales de las abreviaturas dependen de su forma de construcción. Si la abreviatura se obtuvo por el procedimiento de truncamiento, la forma normal de usarla en plural es mediante la adición de una -s al final (por ejemplo, págs.). Si el truncamiento solo dejó una letra (truncamiento máximo), el plural se expresa duplicando dicha letra (por ejemplo EE. UU. por Estados Unidos). En las abreviaturas obtenidas por contracción, las reglas habituales de formación de plurales en español son aplicables: -s si la abreviatura termina en vocal y -es si termina en consonante. Hay, no obstante, algunas excepciones, como la forma habitual abreviada del plural de la palabra usted, que es Uds. o Vds., y la forma habitual abreviada del plural de la palabra peseta, que es pts. y no ptas. Las letras voladas utilizadas en la formación de plurales también deben representar concordancia de número, de modo tal que la forma correcta abreviada del plural de número es .

Cuando la abreviatura se ha construido por el procedimiento de contracción, el género de las abreviaturas (en las palabras con doble terminación) puede reflejarse añadiendo una o o una a, según sea masculino o femenino (por ejemplo,  por abogado y  por abogada). En el caso de las palabras cuya forma en género masculino termina en consonante y que son obtenidas por truncamiento, la forma normal de escribirlas es añadiendo una a volada al final de la abreviatura (por ejemplo, la forma recomendada por la RAE de la abreviatura para profesora es Prof.ª), aunque no es infrecuente detectar casos en los que la a agregada no tiene forma volada (derivados de la dificultad en el uso de caracteres volados que había en las máquinas de escribir antiguas). Las palabras que terminan en consonante y se obtienen por contracción pueden utilizar cualquiera de las posibilidades anteriores.

El uso de abreviaturas está fuertemente ligado a la presentación impresa del escrito. Así, debe evitarse el uso de una abreviatura cuando sea la única palabra que aparece en una línea del texto (en cuyo caso debe sustituirse por la palabra no abreviada), y no se admite su uso para expresiones que abrevian varias palabras cuando la abreviatura completa no puede escribirse en la misma línea del texto. Por supuesto, esto ya deja entrever que no se permite la división de una abreviatura al final de una línea.

Abreviaturas convencionales 

Muchas abreviaturas tienen una forma convencional tan extendida que su uso es casi universal. En este tipo de abreviaturas, es importante fijarse en las letras de las que constan (por ejemplo, Av. o Avda.) y en la forma en que se escriben (en mayúsculas o en minúsculas, singular o plural, con o sin punto...). Estos son algunos ejemplos de abreviaturas convencionales:

 antes de Cristo:  (también a. de C.)
 Anno Dómini: 
 administración: admón.
 etcétera: etc.
 adverbio: adv.
 adjetivo: adj.
 por ejemplo (lat.: verbi gratia):  o , más comúnmente ej. o 

En realidad sería demasiado prolijo detallar en este artículo todas las abreviaturas convencionales (la lista ofrecida por la RAE contiene casi 350 abreviaturas de este tipo). De hecho, hay muchas más. Muchas se usan a diario y acaban incorporadas incluso en el lenguaje hablado y en el diccionario normativo de la RAE como palabras de derecho (como el caso de facsímile, cuya forma abreviada fax se incorporó al diccionario en la edición de 1992).

Las abreviaturas de los ordinales también siguen un convenio normalizado: se escribe el numeral correspondiente y tras el punto se añade la terminación en forma volada (en función de que la palabra termine en -o o -a, apocopado -er como se muestra en la sección de ordinales de la RAE); por ejemplo:
 primero, primer (apocopado), primera: , , 
 segunda: 
 tercer (apocopado): 
 vigesimoquinto:

Uso de las abreviaturas 

Según la Real Academia Española (RAE), su uso no debe ser indiscriminado y debe ser eficaz. Por ejemplo, cualquier abreviatura debe suprimir al menos dos letras de la palabra abreviada, Respetando la letra inicial, seguida de una o varias letras que contengan la palabra, aunque hay algunas abreviaturas de uso general que no cumplen esta norma. Tampoco es adecuado utilizarlas con cantidades cuando estas están expresadas en letra. Por ejemplo, es incorrecto escribir cincuenta eur.; es más adecuado utilizar la palabra completa: cincuenta euros. Otra norma de estilo consiste en no utilizar abreviaturas de tratamiento cuando la palabra abreviada no precede al nombre propio. Por ejemplo, es incorrecto su uso en ... un Sr. estaba..., siendo en este caso necesario el uso de la forma no abreviada. Esta norma también es aplicable al uso de abreviaturas que se refieren al tipo de vía.

Símbolos, siglas y acrónimos 

Como antes se indicaba, existen algunas abreviaturas y abreviaciones que siguen unas reglas propias de uso, como son los símbolos, las siglas y los acrónimos.

Los símbolos son abreviaciones de carácter científico-técnico.
No llevan punto al final ni pueden cambiarse por mayúsculas ni se pluralizan las siguientes:
 Los símbolos de las magnitudes del sistema métrico decimal, como el de kilogramo (kg), siendo incorrectas las formas *kg., *Kg, *kgs o cualquier otra.
 Los símbolos de los puntos cardinales: N, S, E, O, SO, etc., siendo incorrecta la forma terminada en punto (p. ej., *E.).
 Los símbolos monetarios como el del euro (€), el de la peseta (Pts), el del peso ($), el de la libra esterlina (£), el del yen (¥) o el del franco francés (F).
 Los símbolos del Sistema Periódico de los Elementos: He, Fe, Cu, etc.
 Los símbolos ISO para el nombrado de países y monedas. Constan de tres letras mayúsculas, en el caso de los países (COL=Colombia; ESP=España; USA=Estados Unidos de América; MEX=México; PE=Perú; CHL=Chile; ARG=Argentina; GRB=Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte; VEN=Venezuela), o de dos letras y un signo para las monedas (EUR=euro; USD=dólar estadounidense; AUD=dólar australiano; VEF=bolívar fuerte).

Un ejemplo evidente de lo que ocurre cuando utilizamos mayúsculas en un símbolo es el cambio de significado que puede darse al símbolo: la diferencia que existe entre el milímetro (mm) y el megámetro (Mm). Aunque no es una unidad habitual, un Mm es equivalente a un millón de metros (mil kilómetros).

Las siglas son abreviaciones que utilizan las letras iniciales de las palabras a las que representan: IVSS es, por ejemplo, la sigla de Instituto Venezolano de los Seguros Sociales.

Los acrónimos son abreviaciones formadas por la concatenación de elementos de dos o más palabras. Por ejemplo, teleserie o Imserso. También son acrónimos las siglas que se pueden pronunciar como una palabra, como OTAN, talgo u ovni (de OVNI); o las abreviaciones que, en vez de utilizar las letras iniciales, usan también letras intermedias. Muchos acrónimos de otras lenguas son incorporados como palabras al castellano, como: radar o láser, y algunos se han formado de la traducción de los correspondientes acrónimos de dichas lenguas, como sida.

Ejemplos 

 srio./secretario.
 n.º/número.
 ise./izquierda.
 dre./derecha.
 av./avenida.
 Uoi./usted.
 ej./ejemplo.
 abrev./abreviatura, abreviado.
 adj./adjetivo.
 cía./compañía.
 Dr./doctor
 DPC./derechos públicos del consumidor

 Sra./señora
 Sr./señor
 col./colonia
 att./atentamente

Diccionarios de abreviaturas 
En el mercado hay diversos diccionarios de abreviaturas, e incluso diccionarios reversos de abreviaturas. Entre ellos están:

 Diccionario de Abreviaturas, Siglas y Acrónimos, de Miguel Murcia Grau, con , 9788483075005 (1998)
 Diccionario de siglas médicas y otras abreviaturas, publicado por el Ministerio de Sanidad y Consumo en 2003
 Trinxet Dictionary of Legal Abbreviations and Acronyms, escrito por Salvador Trinxet, con
 y 978-1-62468-000-7 (2011)
 Diccionario General de Abreviatura Españolas, de Juan Carlos Galende Díaz (2001)

Véase también 

 Acrónimo
 Sigla
 Numerónimo
 Anexo:Abreviaturas aeronáuticas y aeroespaciales
 Anexo:Abreviaturas latinas en bibliografía científica
 Anexo:Abreviaturas latinas
 Abreviación (lingüística)

Referencias

Enlaces externos 

 Apéndice 2: Lista de abreviaturas, Diccionario panhispánico de dudas
 Uso de las abreviaturas según el Diccionario panhispánico de dudas
 Lista de abreviaturas en Wikilengua
 Abreviaturas en comercio exterior

El acento léxico es una característica suprasegmental por la cual se produce un realce fonético de una sílaba dentro de una palabra; en palabras muy largas puede darse en más de una sílaba. La manera de producir este realce varía de lengua a lengua, pero suele incluir variación en el tono, intensidad y duración de la sílaba. Según el tipo de características suprasegmentales una lengua puede tener acento léxico que sea predominantemente un acento de intensidad o un acento tonal.

En español, el acento léxico acústicamente no involucra solo intensidad (aunque se considera predominantemente un acento de intensidad), sino que el análisis del habla mediante instrumentación moderna ha revelado que combinan características de intensidad, tono y duración de la vocal. Desde un punto de vista ortográfico convencional, el acento léxico primario se indica mediante las llamadas reglas de acentuación mediante el signo ortográfico llamado tilde o acento gráfico. La sílaba sobre la que recae el acento léxico se denomina sílaba tónica o acentuada, y a la que carece de él, átona o inacentuada. Aunque en castellano el acento léxico y el acento tonal coinciden, no son exactamente el mismo concepto. El griego antiguo es uno de los mejores ejemplos de lengua con acento tonal, ya que el acento parece haber sido principalmente de este tipo.

En muchas lenguas el acento recae en un una sílaba fija (como el francés o el turco), por lo que no es distintivo aunque sea fonéticamente audible. También se ha señalado que algunas lenguas, por ejemplo en algunas variantes del japonés (Kagoshima, Miyakonojo, Sendai) todas las palabras tienen acento. Según algunos autores, tampoco existiría acento en ciertas lenguas tonales como el chino o el mende.

Tipos de acento léxico 
La naturaleza fonética del acento léxico varía de lengua a lengua e incluye varios mecanismos como el tono, la intensidad y a veces la calidad y cantidad de la vocal o segmento que recibe el acento.

Hay lenguas, como el inglés, el alemán, el español, el francés o el italiano en las que el relieve en la voz consiste en una mayor intensidad, es decir, un mayor esfuerzo al expirar el aire, lo que se traduce en un sonido un poco más potente. Este acento recibe el nombre de acento de intensidad, dinámico, espiratorio, articulatorio o de sonoridad.

Tradicionalmente se consideraba que el carácter principal del acento léxico en español era la intensidad, sin embargo las últimas investigaciones realizadas han demostrado que el factor determinante es la elevación del tono, acompañada normalmente de una mayor duración o intensidad de la pronunciación de la sílaba tónica.

En otras lenguas, como el griego antiguo, el acento consiste en la elevación del tono de la voz, en una mayor tensión de las cuerdas vocales al emitir la sílaba acentuada. En este caso el acento recibe los nombres de acento tónico, musical, de altura, tonal, cromático o melódico.

Hay lenguas de acento fijo, en las que el acento recae sobre una sílaba determinada, según la estructura de la lengua, como en el esperanto, o en el latín, donde el acento siempre recae en la penúltima o en la antepenúltima sílaba; y otras que poseen un acento condicionado o libre, cuyo lugar está determinado por circunstancias fonéticas, morfológicas o sintácticas, como en el francés.

Funciones del acento 
El acento desempeña cuatro funciones fundamentales:

 Función contrastiva: se ejerce en el eje sintagmático. Pone de relieve las sílabas acentuadas frente a las no acentuadas. Esta función se da tanto en las lenguas de acento fijo, es decir, aquellas en las que el acento recae siempre sobre la misma sílaba de la palabra (francés, turco, finés, checo, etc.), como en las lenguas de acento libre, en las que el acento puede recaer en cualquier sílaba de la palabra (español, inglés).
 Función distintiva: se ejerce en el eje paradigmático. Esta función solo se da en las lenguas de acento libre. En ellas, la posición en la que se encuentra el acento nos permite distinguir significados. Ej. número/numero/numeró.
 Función demarcativa: esta función se da en las lenguas de acento fijo, en las que permite señalar los límites de las distintas unidades de una secuencia. En el francés y en el turco puede indicar el final de una palabra; en el checo, el principio, y en lenguas como el polaco puede ocupar una posición fija en relación con el principio y el final.
 Función culminativa: señala, en las lenguas de acento libre, la presencia de una unidad acentual sin indicar exactamente los límites. La existencia de una cima de intensidad separa los elementos fonemáticos en dos grupos: fonemas intensivos y fonemas normales.

El acento léxico en diversas lenguas

En latín 
En latín el acento léxico era predecible y recaía en la penúltima sílaba o antepenúltima sílaba (excepto en monosílabos). El acento recae en la penúltima sílaba si su vocal es larga o es sílaba cerrada, en caso contrario el acento cae sobre la antepenúltima (obviamente las palabras monosílabas lo llevaban en la única sílaba que tenían, mientras que las bisílabas, en la primera); en caso contrario recaía en la antepenúltima. Este tipo de acento podía interpretarse en temas de moras, siendo que las sílabas largas tenían dos moras y las otras una mora, así el acento recaía en la penúltima mora antes de la última vocal. Debido a esta predecibilidad del acento latino, este no tenía valor fonológico distintivo.

El sistema vocálico del latín tenía los fonemas /ă ā ĕ ē ĭ ī ŏ ō ŭ ū/ que, según la cantidad, se dividían en vocales breves /ă, ĕ, ĭ, ŏ, ŭ/ y largas /ā, ē, ī, ō, ū/.

La sílaba latina será larga si contiene un diptongo, una vocal larga por naturaleza o si es una sílaba cerrada (aquella que termina en consonante). Vemos entonces que la cantidad vocálica era un rasgo distintivo que hay que tener en cuenta para la acentuación.

Reglas de acentuación en latín

 Si la penúltima sílaba es larga, se acentúa llana: amatur
 Si la penúltima sílaba es breve, se acentúa esdrújula: dicitur
 No hay apenas palabras agudas en latín, por lo que las palabras bisílabas serán por lo general llanas.
 No hay palabras sobresdrújulas.

En español

Funciones del acento español 
Antonio Quilis habla de tres funciones que desempeña el acento español:
 Función contrastiva: entre sílabas acentuadas e inacentuadas, y palabras acentuadas e inacentuadas.
 Función distintiva: que da lugar al esquema léxico acentual que conocemos.
 Función culminativa: agrupando alrededor de la unidad central otras unidades inacentuadas. La función culminativa es especialmente importante en la poesía, pues en la sílaba que configura la rima, recae también el acento.

El acento del español, aunque heredado del latín, presenta variación libre, es decir, recae en una de las cinco últimas sílabas de una palabra, normalmente en alguna de las tres últimas. La evolución entre el latín y el español se debe a una serie de cambios fonéticos como las elisiones; por lo tanto, en español, el acento de una palabra no resulta predecible y tiene un valor fonológico importante, particularmente en los verbos, donde la posición del acento permite distinguir por ejemplo animo (primera presente) de animó (tercera pasado) de un sustantivo como ánimo. Los tres tipos de acentuación más frecuentes en castellano son:

 Proparoxítona o esdrújula: ánimo, cálculo, próximo.
 Paroxítona o grave: animo, calculo, aproximo.
 Oxítona o aguda: animó, calculó, aproximó.

La acentuación paroxítona es la más frecuente, seguida por la oxítona y proparoxítona (además existen un pequeño número de palabras con acento en la cuarta o quinta sílabas: simultáneamente, raramente).

Aunque en castellano desapareció la cantidad vocálica (o silábica) en la pronunciación, el acento precisamente indica las huellas de esta. Un buen ejemplo son las palabras cóncavo y convexo. La lógica nos diría que son dos palabras gemelas; entonces ¿Por qué la primera es esdrújula y la segunda llana? En la palabra cóncavo, la penúltima sílaba en latín era breve, porque lleva una consonante y una vocal (-ca-), pero en la segunda era larga, porque lleva dos consonantes en la pronunciación (la x) /kon-bék-so/ (aunque la x es una letra, fonológicamente representa aquí dos fonemas consonánticos distintos yuxtapuestos, que en la pronunciación pertenecen a dos sílabas diferentes); de manera que para los latinos habría sido imposible pronunciar esta palabra como esdrújula, pues la X "atrae" el acento.

En español también existen palabras agudas; o sea, las que llevan el acento léxico en la última sílaba. Este rasgo también ha sido heredado del latín: las palabras españolas agudas, originalmente fueron llanas (o graves) en latín y en castellano medieval, pero luego perdieron la última sílaba, convirtiéndose en agudas. Por ejemplo, la palabra castellana amor no viene del nominativo latino AMOR (que en latín se pronunciaba llana: /ámor/), sino del acusativo AMORE(M) /amóre/ (en latín vulgar no se pronunciaba la M final) que, al perder la E final, se convirtió en amor /amór/.

Para marcar gráficamente el acento léxico, en español se utiliza la tilde (á, é, í, ó, ú), cuando le corresponda, de acuerdo con unas normas establecidas, que están diseñadas para utilizar la tilde en el menor número de ocasiones. La tilde es una pequeña virgulilla sobre la vocal tónica, también llamada acento, aunque se prefiere la denominación tilde para no confundir el acento gráfico con el léxico. Para saber si una palabra lleva tilde, es necesario separar las sílabas de la palabra en cuestión y señalar cuál es la sílaba tónica (aquella que tiene el acento léxico). Aquellas palabras con el acento en la última sílaba son agudas, las que lo tienen en la penúltima son llanas, las que lo tienen en la antepenúltima son esdrújulas, y las que lo tienen en la anterior a la antepenúltima son sobresdrújulas. Las normas son las siguientes:

 Las palabras sobresdrújulas se acentúan siempre. Hay que señalar que solo son sobresdrújulas aquellas formas verbales (habitualmente del modo imperativo) con pronombres enclíticos. Ejemplos: cuéntamelo, cómpraselos.
 Las palabras esdrújulas (proparoxítonas) se acentúan siempre. Ejemplos: término, público, política.
 Las palabras llanas (paroxítonas) no se acentúan cuando acaban en vocal, o en vocal seguida de -n o -s. Por ejemplo: débil, nenúfar, árbol, Sáenz, bíceps.
 Las palabras agudas (oxítonas) se tildan cuando acaban en vocal, o en vocal seguida de -n o -s. Se exceptúan las palabras monosílabas, que solo se acentúan en determinadas ocasiones (ver el tercer inciso de los casos particulares, más abajo). Por ejemplo: camión, comió, venís, Orleans, vendrán, dieciséis, teméis, Bernabéu.

Palabras acentuadas e inacentuadas en español 
En español, una palabra solo tiene una sílaba acentuada, que se denomina sílaba tónica para diferenciarla del resto, que son sílabas átonas. Solo en los adverbios en –mente, encontramos dos sílabas tónicas, la del adjetivo del que derivan y la sílaba –men. /léntaménte/.

Cualquier palabra aislada, sacada fuera de contexto, tiene alguna carga acentual, pero esto cambia si esa palabra está dentro de una secuencia hablada. Dentro de una frase, encontramos sílabas tónicas en unas palabras y palabras que no poseen ninguna sílaba de este tipo.

Palabras acentuadas (siempre llevan una sílaba acentuada):

 El sustantivo: /la mésa/ /la cása/
 El adjetivo: /el gáto négro/
 El pronombre tónico (que funciona de sujeto o complemento con preposición): /tú sábes/
 Los indefinidos (adjetivos o pronombres, independientemente de si están apocopados): /algúN óNbre/
 Los pronombres posesivos: /la kúlpa és mía/
 Los demostrativos (pronombres y adjetivos): /ese líbro/
 Los numerales (cardinales y ordinales): /dós kásas/
 El verbo (aunque sea auxiliar): /el gáto á komído/
 El adverbio: /kóme póko/
 Las formas interrogativas (qué, cuál, quién, dónde, cuándo, cuánto, cómo): /ké és/

Palabras inacentuadas (no llevan acento):

 El artículo determinado: /el álma/
 La preposición (excepto según): /trabáxa para koméR/
 Las conjunciones (excepto ora, ya, bien, así, apenas y las compuestas): /ábla pero mál/
 Los términos de tratamiento: /doN xosé/
 El primer elemento de los compuestos: /dos míl/ /maria xosé/
 Los clíticos y el reflexivo se: /se lo díxe/
 Los adjetivos posesivos, independientemente de si están apocopados: /mi pádre/
 Las formas que, cual, quien, donde, cuando, cuanto, como (si no son exclamativas ni interrogativas): /lo dexé komo lo bí/
 En los vocativos y expresiones exclamativas cortas de cariño o reproche son inacentuados los elementos que acompañan al núcleo: /nó puédo | bueN óNbre/

Hay palabras que son átonas o tónicas según su función:
 Luego: es tónica con función temporal y átona con función consecutiva.
 Aún: es tónica con función adverbial y átona con función preposicional.
 Mientras: es tónica con función adverbial y átona con función conjuntiva.
 Medio: es tónica con función adjetival y átona en las formas compuestas.
 Más: es tónica con función adverbial y átona con función de nexo.
 Menos: es tónica con función adverbial y átona como nexo.

Casos particulares:

 Los adverbios acabados en -mente tienen doble acentuación, es decir, la parte de la palabra anterior a ese sufijo tiene una sílaba tónica y deberá acentuarse como si la palabra acabase antes del sufijo; el sufijo -mente, por su parte, también tiene su propia acentuación: es llana y como acaba en vocal, nunca se acentúa. Ejemplos: cortésmente (si cortés tiene tilde, también cuando se le añade el sufijo), políticamente, finalmente (si final no tiene tilde, tampoco cuando se le añada el sufijo).
 Para marcar los hiatos (y romper el diptongo), se debe tildar la vocal cerrada (u, i), aunque no siga las cuatro normas anteriormente expuestas. Ejemplos: mayoría (es una palabra llana y, al acabar en vocal, no debería llevar tilde, sin embargo, como ia es un diptongo, debe tildarse para que el acento léxico caiga en la sílaba -ri-; si no la tildásemos, la sílaba tónica sería -yo-).
 Algunas palabras monosílabas suenan igual y, para no confundirlas al leerlas, se ha acordado tildar siempre una de las dos, que en general es la que es tónica. Esta tilde se llama diacrítica. Por ejemplo:
 sí (adverbio para asentir; pronombre) - si (para iniciar las condicionales; nota musical);
 mí (pronombre) - mi (posesivo; nota musical);
 té (infusión) - te (pronombre);
 tú (pronombre personal) - tu (posesivo).
 Las palabras que, quien, cuando, cuanto, donde, adonde, como, cual y cuan (y en castellano antiguo también cuyo) se acentúan en la vocal tónica cuando actúan como adverbio interrogativo o exclamativo (en oraciones exclamativas, interrogativas o en proposiciones subordinadas sustantivas de interrogativa indirecta). Ejemplos: ¿Cuándo vendrás? Vendré cuando yo quiera. ¿Qué es esto? Yo creo que es un balón. ¿Quién ha venido? No sé quién haya venido, pero quien haya venido puede irse ya. ¿Cuánto quieres? Quiero cuanto sea necesario. ¿Cuál es esa canción? ¿Adónde vas? Voy adonde nadie me vea. No sé adónde va él.

Acento enfático o de insistencia 
Aunque las palabras acentuadas en español solo posean una sílaba acentuada, a veces señalamos por medio de un segundo acento una sílaba no acentuada:

 Para poner de relieve una palabra
 Llama al fóntanéro.
 Por afectación personal
 Es mi ópinión.

También puede utilizarse para reforzar un acento que ya existe, lo que nos permite enfatizar alguna parte del enunciado o evitar confusiones:
- Me lo diste tú.
- ¿Quién te lo dio?
- TÚ me lo diste.

 Dame un melón (uno cualquiera)
 Dame ÚN melón (uno solo)

Frecuencia de los esquemas acentuales en español 
Antonio Quilis realizó un estudio de la frecuencia de los esquemas acentuales en español, que sustituye al anterior estudio realizado por Pierre Delattre que consideraba todos los monosílabos como acentuados, y no distinguía entre bisílabos acentuados e inacentuados.

Reglas de acentuación en la transcripción fonética y fonológica 
En la transcripción fonética y fonológica se marca con una tilde la sílaba tónica de todas las palabras acentuadas, lleven o no tilde.
 Ej. "Mi casa"
 [mi kása]: transcripción fonética
 /mi kása/: transcripción fonológica

En inglés 
En inglés el acento léxico tiene valor fonológico. Eso significa que la posición del acento tiene un valor distintivo y permite diferenciar unas palabras de otras, en particular existen muchas parejas de verbo y sustantivo que se diferencia por la posición del acento: áccess 'acceso' / accéss 'acceder'; ímport 'bien importado' / impórt 'importar', etc.

En francés 
En francés el acento no tiene valor fonológico distintivo y es fijo en la última sílaba de la palabra.

El acento en catalán 
En catalán hay cinco vocales a la hora de escribir, pero estas pueden sonar de diferentes maneras en lo que respecta a la pronunciación.

Para saber cómo suena una vocal debemos tener en cuenta si se encuentra en una sílaba tónica o átona.

Vocales acentuadas
 La /a/, si acentuada, siempre tiene acento abierto [à] Ej. dàtil
 La /e/, si acentuada, puede tener acento abierto [è] o cerrado [é] Ej. paté, cafè.
 La /i/, si acentuada, siempre lleva acento cerrado [í] Ej. pastís
 La /o/, si acentuada, puede tener acento abierto [ò] o cerrado [o] Ej. arròs
 La /u/, si acentuada, siempre lleva acento cerrado [ú] Ej. púding

Reglas de acentuación
 Las palabras agudas llevan tilde si terminan en vocal, -en o –in.
 Las palabras llanas llevan tilde si no terminan en vocal, -en o –in.
 Todas las palabras esdrújulas y sobresdrújulas llevan tilde.
 Los monosílabos no llevan tilde a no ser que sea una tilde diacrítica.

Referencias

Bibliografía 
 Harry van der Hulst: Word Accent
 Las unidades prosódicas o suprasegmentales: el acento en Quilis, A. (2008): El comentario fonológico y fonético de textos. Teoría y práctica, 3.ª ed., Madrid, Arco Libros.

Fonología

Un acróstico (del griego ákros: extremo, y stikhos: línea, verso o estructura) es una composición poética o prosaica cuyas letras iniciales, medias o finales de cada verso u oración, son leídas en sentido vertical y forman un vocabulario o una locución. Por extensión, se llama también acróstico a la palabra o frase formada con la composición acróstica.

La vida del acróstico 
Los poetas provenzales son por algunos considerados como los primeros que se dedicaron a este género de composiciones y de ellos al parecer lo aprendieron los poetas castellanos.

Este tipo de artificio literario se ha extendido especialmente en momentos históricos en los que las formas rebuscadas han tenido más predicamento, como el Barroco literario.

Acrósticos célebres 

El acróstico más característico de la lengua española está constituido por los versos que conforman el Prólogo de La Celestina de Fernando de Rojas, (1499), en cuyas octavas se puede leer la siguiente frase: 

'' El bachiller Fernando de Rojas acabó la Comedia de Calisto y Melibea y fue nascido en la Puebla de Montalbán.

Los primeros versos son los siguientes:El silencio escuda y suele encubrirLas faltas de ingenio en las torpes lenguas;Blasón que es contrario publica sus menguasAl que mucho habla sin mucho sentir.Como la hormiga que deja de irHolgando por tierra con la provisión,Iactóse con alas de su perdición:LLeváronla en alto, no sabe dónde ir.El aire gozando, ajeno y extraño,Rapiña es ya hecha de aves que vuelan;

En el Cancionero general castellano se lee esta octava de arte mayor de Luis de Tovar, en el que puede leerse el acróstico Francyna. Tiene además otra particularidad y es que en el cuerpo de cada verso se incluye el nombre de otra dama: Eloysa, Ana, Guiomar, Leonor, Blanca, Isabel, Elena, Marya.Feroz, sin consuelo y sañuda dama,Remedia el trabajo a nadie creedero,A quien le siguió martirio tan fiero,No seas leon ó reina, pues t'ama.Cien males se doblan cada hora en que pene,Y en ti de tal guisa beldad pues se asienta, No seas cruel en así dar afrentaal que por te amar ya vida no tiene. 
Los diez libros de Fortuna de Amor que escribió el poeta sardo Antonio de Lofraso y publicó en Barcelona en 1573, concluyen con una composición titulada Testamento de Amor que consta de 168 versos en 56 tercetos cuyas iniciales dicen: 

Antony de Lofraso sart de Lalquer mefecyt estant en Barselona en lany myl y sincosents setanta y dos per dar fi al present lybre de Fortuna de Amor compost per servysy de lylustre y my señor Conte de Quirra.

En el drama La Corte del Buen Retiro de Patricio de la Escosura se lee un soneto acróstico cuyas iniciales dicen Isabel de Borbón.Ira del cielo, amor, fueron tus tiros:Sobre el que adora un imposible objeto:Arde y su fuego, que ocultó el respeto,Bramando exhala en rápidos suspiros.En vano ablandan bronces y porfirosLágrimas de dolor. ¡Cruel Aleto!Dura suerte! No muda un solo afeto,En tanto el hombre cambia en raudos giros.Bárbaro amor, concede una esperanza,O que á olvidar me mueva su desprecio:Rompe, sino, los lazos de la vida: Baste ya lo sufrido á tu venganzaOh! no escuches, amor, ni ruego necio:N'''o: ingrata sea: nunca aborrecida. Es muy necesario aprender

Referencias 

Juegos de palabras
Subgéneros líricos

El caso acusativo (griego clásico: αἰτιατική; griego moderno: αιτιατική; latín: Accusativus) es uno de los tipos más comunes de caso gramatical. Están en caso acusativo típicamente los nombres y pronombres que forman el núcleo del objeto directo de una frase; además este caso puede tener otros usos que ya varían mucho de una lengua a otra.

El nombre “caso acusativo” (o “cuarto caso”) proviene del llamado por los primeros griegos causal. Apolonio Díscolo vio que el acusativo no era el caso de la causa, sino el caso del efecto. Los romanos, por falsa traducción, le dieron el nombre que aún sigue vigente.

En el acusativo se suele ver la expresión de una relación inmediata entre el verbo y el objeto al que se refiere la acción verbal, siendo, por tanto, el caso por excelencia del complemento directo.

Ejemplos en distintos idiomas

Japonés
En idioma japonés, el caso acusativo se marca con la partícula postpuesta "-(w)o" を ; aunque se transcribe como wo, normalmente se pronuncia [o], pero puede escucharse como [wo] en canciones o poemas, y tras palabra acabada en -n. Esta partícula identifica principalmente un objeto directo de los verbos transitivos:

 ピザを食べる "piza-o taberu" (comer pizza)

Latín 

En latín se distinguen, entre otros, los siguientes empleos particulares del acusativo:
 Acusativo complemento de nombre.
 Acusativo exclamativo
 Acusativo proléptico
 Acusativo de cualificación
 Acusativo de extensión
 Acusativo de duración
 Predicativo o adjunto
 Acusativo de dirección
 Doble acusativo
 Acusativo neutro o adverbial
 Acusativo griego (de relación o de parte)

Polaco 
El idioma polaco usa el caso acusativo. Ejemplos de sustantivos masculinos:
 Odebrałem telefon - Tomé el teléfono (Nom. telefon)
Ejemplos de sustantivos femeninos:
 Wypiłem filiżankę herbaty - Bebí una taza de té (Nom. filiżanka)
 Piłem herbatę - Estaba bebiendo el té (Nom. herbata)
Ejemplos de sustantivos neutros:
 Zjadłem jabłko - Me comí una manzana (Nom. jabłko)
 Stracił oko - Perdió un ojo (Nom. oko)

Esperanto 
En esperanto, mientras que la pluralidad en un sustantivo es indicado por su terminación en -j (al igual que la -s en el Español), el acusativo se indica con la terminación -n; pero este es colocado luego del indicativo de pluralidad (en caso de utilizarse ambos en la misma palabra).
El objeto directo puede aparecer al principio, medio o final de una oración, y eso en ningún modo modifica el sentido, el cual es indicado por el acusativo. Pero de hecho, los distintos órdenes de palabras pueden usarse para dar énfasis a la frase.

Ejemplos:
 Mi lavas la novajn tasojn. - Lavo las tazas nuevas.
 La novan tason lavas mi. - La nueva taza lavo yo.
 La novan tason mi lavas. - La nueva taza yo lavo.

Ruso 
En ruso, el acusativo es uno de los seis casos. Tiene la particularidad de que para un sustantivo masculino o neutro, si es animado (o sea, persona o animal, ya sea nombre propio o común), la forma acusativa coincide con el genitivo; acaba en а o я (pronunciado  /ya/). En caso contrario, tiene la misma forma que el nominativo. Los sustantivos femeninos tienen en su mayoría la terminación  у  o  ю (pronunciado / u /  o  /yu/). En ruso no existen los artículos, de ahí que la declinación se manifieste siempre en las terminaciones de los sustantivos y adjetivos. Todo se declina: los numerales, los nombres propios, incluso los nombres extranjeros se someten a las mismas reglas.

Alemán 
En alemán hay cuatro casos, siendo el acusativo el cuarto. Los nombres no se flexionan mucho, es decir que la mayoría no cambian sus terminaciones, como ocurre en latín o en ruso; son los artículos (definidos e indefinidos) los que  indican el caso. De todos modos, solo es el artículo masculino el que cambia al poner el nombre en acusativo: nominativo der Hund, acusativo den Hund (el perro). El acusativo se usa como objeto directo (yo veo el perro: ich sehe den Hund) y después de determinadas preposiciones. El uso más importante es como respuesta a la pregunta wohin? hacia dónde: yo voy al zoo: ich gehe in den Zoo.

Referencias

Véase también 
 Complemento directo

Acusativo

El adjetivo (del lat. adiectīvus 'que se agrega') es una parte de la oración o clase de palabra que complementa un sustantivo para calificarlo; es decir, expresa características o propiedades atribuidas a un sustantivo, ya sean concretas (perceptible por los sentidos, como en el libro grande o the big book) o abstractas (cognoscible por la mente, como en el libro difícil). Estos adjetivos acompañan al sustantivo (libro, book) y cumplen la función de especificar o resaltar alguna de sus características.

En gramática tradicional se solía distinguir entre adjetivos calificativos y adjetivos determinativos; sin embargo actualmente para estos últimos se suele usar la palabra determinante mientras que la palabra adjetivo se reserva para los adjetivos calificativos.

Se distinguen dos funciones de un adjetivo respecto a un nombre: de unos se dice que lo determinan, pues, al añadir un adjetivo por ejemplo ya no se habla de cualquier libro, sino precisamente de un libro verde; estos son los adjetivos especificativos o restrictivos. Por otro lado el adjetivo puede utilizarse para describir al sustantivo pero sin distinguirlo de otros, por ejemplo la verde hierba (si no se contrasta con hierbas de otros colores); se habla en este caso de adjetivo explicativo o no restrictivo; este tipo es más común en literatura y poesía.

En las lenguas fusionantes, es común que el adjetivo tenga las mismas flexiones que el sustantivo, tales como género, número o caso; pero no siempre es así, por ejemplo en inglés el nombre tiene número (singular o plural) pero el adjetivo no.

El adjetivo en el idioma español

Morfología 

El adjetivo es, en español, una clase de palabra que funciona ordinariamente como adyacente del nombre sustantivo, esto es, como complemento nominal adjunto que se sitúa delante o después del sustantivo al que se refiere, con el cual concuerda en género y número.

En cuanto a su morfología, el adjetivo posee un accidente de género y de número para concordar con el sustantivo del cual es adyacente. Existen adjetivos de una terminación (fuerte, falaz, hábil, débil...) que no experimentan variación de género, aunque sí de número, y de dos terminaciones (bueno/buena, malo/mala, etc.).

Dentro de los adjetivos de una terminación, el caso más común es el de los adjetivos finalizados en E, como grande, fuerte, triste, insomne, alegre, inmutable, etc. También existen adjetivos que terminan en L (débil, fácil, sutil, fútil, personal, frágil); en R (peor, mejor, ulterior, particular, singular); en Z (sagaz, veloz, atroz); pocos en N (común, ruin). Por último también existen adjetivos terminados en I (sefardí).

Los adjetivos del español son siempre palabras tónicas. Pertenecen a una clase abierta, ya que en cualquier momento puede aparecer un adjetivo nuevo, de modo que hay adjetivos recientemente introducidos en español, y otros que han quedado obsoletos. Toman prestados el género y el número de los sustantivos, con los cuales concuerdan.

Los adjetivos no aparecen acompañados de determinativos y si aparecen con ellos es porque están sustantivados; los adjetivos que por su significado admiten cuantificación se combinan con las formas apocopadas adverbiales tan, cuan, cuán y muy, y cuando aparecen con las formas plenas tanto, cuanto, cuánto y mucho es porque están sustantivados.  

Los adjetivos que acaban en -s y no son agudos mantienen la misma forma para el singular que para el plural.

Apócope 
El apócope consiste en la eliminación de una vocal o de una sílaba al final de una palabra. En la posición antepuesta a un sustantivo algunos adjetivos se apocopan, por ejemplo:
un hombre bueno → un buen hombre
un territorio grande → un gran territorio.
La gramática tradicional clasificaba a los posesivos y otras clases de determinantes como adjetivos apocopados:
 a) en masculino y femenino, plural y singular:
 1) adjetivos posesivos:
 mío → mi,
 tuyo → tu,
 suyo → su;
 2) adjetivo indefinido cualquiera:
 cualquiera → cualquier hombre / mujer,
 cualesquiera → cualesquiera hombres / mujeres;
 b) en masculino y singular solamente:
 1) adjetivos determinativos:
 alguno → algún hombre,
 ninguno → ningún hombre,
 primero → primer hombre,
 tercero → tercer hombre.

Sin embargo, muchos de estos elementos son incompatibles con el determinante en español moderno, aunque sí fueron compatibles con él en español medieval:
la mi muger (en Mío Cid)
*la mi mujer / mi mujer (español moderno)

Eso apunta a que la gramática generativa del español moderno los trata como determinantes, dado que el núcleo del sintagma determinante solo puede tener un núcleo, se sigue que cuando estos elementos aparecen el artículo definido no pueda aparecer.

También se apocopa el numeral ciento/cien. Algunos adjetivos como tercero, grande o ciento también son usados sin su forma apocopada antes de un sustantivo, aunque generalmente la apócope es el uso más común.

Sintaxis 

En cuanto a su sintaxis, el adjetivo desempeña habitualmente seis funciones diferentes:
 Adyacente de un sustantivo: cuando el adjetivo desempeña la función de adyacente del nombre, los adjetivos pueden ser especificativos, aquellos que además de aportar  una cualidad, restringen la extensión semántica del sustantivo y adjetivos explicativos, que no limitan la extensión del sustantivo sino que atribuyen una cualidad intrínseca del nombre. ("Un buen libro grande".)
 Atributo de un sustantivo cuando complementa al nombre a través de un verbo copulativo ("Pedro es, está o parece sano".)
 Complemento predicativo: hay mayor predisposición a funcionar como predicativo en los adjetivos que pueden intervenir como atributo en una oración copulativa con estar ("La mujer llegó cansada".)
 Núcleo de un sintagma adjetivo: el adjetivo que funciona como núcleo de la estructura es el único elemento que es obligatorio en un sintagma adjetival. En caso de que vaya acompañado de otras palabras que lo modifican, estas pueden ser: Cuantificadores o intensificadores ("Muy próximo al barrio".)
 Núcleo de un sintagma preposicional. este sintagma realiza la función de complemento del núcleo del sintagma nominal, del sintagma adjetival y del sintagma preposicional.("Lo acusaron por tonto".)
 Adjetivo en posición o función incidental: "Tristes por los malos presagios, los dos chicos siguieron su camino".

Tipos

Los adjetivos según su función sintáctica 

Se puede distinguir entre las siguientes funciones sintácticas:
 adjetivos adjuntos, que van unidos al sustantivo, tanto antes como después. como en noche oscura / oscura noche; comida rica / rica comida; ejemplo siguiente / siguiente ejemplo; la noche oscura / la oscura noche; etc.
 adjetivos atributivos, ligados al nombre mediante un verbo copulativo (ser, estar o parecer), por ejemplo: la noche era oscura; Pablo estuvo diplomático cuando dio su discurso; El ambiente será familiar si sólo estamos nosotros; etc.
 adjetivos en función de complemento predicativo, Cuando entre el adjetivo y el sustantivo hay un verbo no copulativo (aquí entra parecer, pues no es un verbo copulativo puro), como en La casa parece verde; el niño llegó feliz; Laura llegó cansada a casa.
 adjetivos en función de aposición, cuando van coordinados al sustantivo sin ir unidos, como en la casa, grande y bonita, estaba vacía.

Adjetivos explicativos y especificativos 
Cuando acompaña a un sustantivo, un adjetivo puede tener dos valores distintos:

 Adjetivo explicativo: Expresa una cualidad abstracta o concreta de la cual el sustantivo ya informa, subrayando dicha cualidad. En otras palabras, expresa  una cualidad de un ser sin la pretensión de distinguirlo de los demás. Por ejemplo: Dulce azúcar, manso cordero, fiero león, azul cielo. Este adjetivo, que se denomina epíteto, es más común en el lenguaje literario o poético.

 Adjetivo especificativo (o restrictivo): Los adjetivos con valor especificativo expresan una cualidad necesaria de un nombre que sirve para diferenciarlo entre los demás, entre un conjunto al que pertenece; por ejemplo casa alta, libro verde. Es el tipo más corriente en la lengua hablada.

En español, lo más frecuente es que el adjetivo explicativo vaya delante del sustantivo y en cambio el especificativo detrás, pero no siempre ocurre así. Por ejemplo, en "Contempla la mar inmensa", el adjetivo inmensa va pospuesto al sustantivo y tiene un valor explicativo, ya que no diferencia unos mares de otros. Por contra, en "Hoy tienes un excelente humor", el adjetivo excelente va antepuesto al sustantivo y sin embargo tiene valor especificativo.

Adjetivos relacionales 
Los adjetivos calificativos se pueden dividir en dos tipos: los adjetivos relacionales (como escolar, nacional, histórico) y los adjetivos calificativos propiamente dichos (como azul, grande, gordo). Estos últimos admiten diferentes grados. Los principales son el grado comparativo (“este papel es más blanco que este otro”), y el superlativo.

Los adjetivos relacionales son aquellos que, pese a limitar la extensión del sustantivo al que acompañan como los calificativos, carecen de grado e informan a qué ámbito pertenece un sustantivo. Con lo cual se refiere a con qué contexto se relacionan. Algunos ejemplos son: estudiantil, académico, quirúrgico, artístico, religioso, profesional, musical, mexicano, político, histórico, etc. No pueden aparecer en grado comparativo ni superlativo: podemos decir, que un coche es "policial", pero no que es *muy policial o *policialísimo. Por tanto, adscriben al sustantivo dentro de una clase pero no lo califican en determinado grado. Siempre se colocan después del sustantivo al que modifican, por ejemplo, "El concurso de narrativa es para estudiantes universitarios".

Adjetivos determinativos 

La gramática tradicional considera a los determinantes, que en español preceden casi siempre al nombre al que determinan, como adjetivos determinativos.

Actualmente, algunos autores consideran que en un sintagma en el que existe un nombre determinado por un determinante, es este último el núcleo de un hipotético sintagma determinante. De acuerdo con este enfoque, los determinantes actualizan, presentan, cuantifican (miden) o preguntan por el sustantivo núcleo del sintagma nominal, generalmente, aunque no siempre, situándose en posición anterior a estos.

Existen tres clases de determinantes: los actualizadores, los cuantificadores y los interrogativos (que incluyen a los adjetivos indefinidos, numerales, demostrativos y posesivos). Sin embargo, las propiedades de sustitución del sintagma por un pronombre dependen más del tipo de determinante que del nombre. Por eso se considera que el núcleo es el determinante ya que es quien fija los rasgos en relación con la rección o régimen. De manera que los adjetivos no van con determinativos, a menos que estén sustantivados. Si un adjetivo aparece acompañado de un determinativo, en especial del artículo, es que ciertamente está sustantivado. Ejemplos: me gusta el rojo y no el azul; los buenos tendrán su recompensa. Por otra parte, hay que tener en cuenta que los determinativos pueden preceder a un adjetivo, pero sin que incidan sintácticamente sobre él y pueden hacerlo sobre el sustantivo con el que concuerda el adjetivo. Ejemplos: mi preciosa hija, los grandes autores. Además, todos los adjetivos pueden sustantivarse con el artículo neutro lo, excepto aquellos que significan cualidades solo aplicables a personas. Ejemplos: lo bueno, lo inteligente, lo pequeño, lo conveniente, etc. Finalmente, hay otras veces en la que la forma lo en la construcción lo seguido de un adjetivo y el relativo que, no funciona como sustantivador, sino como intensificador del adjetivo. En estos casos, el artículo forma con el relativo que, una unidad equivalente al exclamativo qué. Ejemplos: lo fuertes que son ~ qué fuertes son.

Adjetivo actualizador 
Los actualizadores presentan al sustantivo núcleo del sintagma nominal, esto es, lo transforman de desconocido en conocido, lo ubican en el espacio y en el tiempo. Los determinantes cuantificadores, por el contrario, miden al sustantivo núcleo del sintagma nominal. Los determinantes interrogativos o interrogadores preguntan por el sustantivo núcleo del sintagma nominal.

Los actualizadores son cuatro: el predeterminante todo/a(s), que puede preceder a los demás determinantes y delimita la integridad del sustantivo núcleo del sintagma nominal; el artículo, que presenta al sustantivo en un espacio y un tiempo concreto (el, la, lo, los, las); el posesivo, que señala la pertenencia del sustantivo a un elemento de la situación o contexto (mi, tu, su, nuestro, vuestro, su y sus femeninos y plurales); y el demostrativo, que sitúa al sustantivo en un lugar más o menos próximo o lejano (este, ese, aquel y sus femeninos y plurales).

Adjetivo cuantificador 

Los cuantificadores se agrupan en dos grandes clases, los numerales, que miden de forma precisa el sustantivo núcleo del sintagma nominal, y los extensivos o indefinidos, que lo miden o evalúan de forma imprecisa.

Los numerales pueden ser cardinales, correspondientes a la serie de los números reales y que concretan el número de unidades: un, dos, tres, cuatro...); ordinales (que señalan precedencia o seguimiento en una lista e indican el orden de aparición concordando con el género y el número del sustantivo: primer, segundo, tercero, cuarto...); multiplicativos: doble, triple, cuádruple, quíntuple/quíntuplo, séxtuplo, séptuplo, óctuple, nónuple, décuplo, undécuplo...; divisores o partitivos: medio; y distributivos, que reparten el núcleo del sintagma nominal: ambos, sendos.

Adjetivo interrogativo 
Son los que se emplean en la oración interrogativa o exclamativa, siempre se antepone al sustantivo y se acentúan. Los adjetivos interrogativos son: Cuál(es), cuánto(s), cuánta(s), qué, quién(es).

Otros tipos 
 Adjetivo sustantivado: es el que desempeña en la frase la función de sustantivo mediante metábasis de adjetivación. 
 Adjetivo absoluto: es el que puede indicar una cualidad característica, que el sustantivo posee en el más alto grado, pero que no admite comparaciones. Por tanto, resultaría ser un adjetivo superlativo, el cual sería relativo si se admitiese la comparación, y al no admitirla se denomina absoluto. El adjetivo absoluto describe una cualidad que no tiene graduación, por tanto, no es mesurable, no admite comparación y tan solo puede ser modificado o matizado por adverbios del tipo de “casi”. Por ejemplo la palabra "cuadrado": un objeto puede ser cuadrado o no serlo, pero no puede ser muy cuadrado. Sin embargo, cuando tratamos de dibujar uno a mano y sin ayuda de ninguna regla, podemos decir que hemos conseguido dibujar algo que es casi cuadrado. Otro ejemplo sería la palabra "muerto": una persona o cosa puede estar o bien viva o bien muerta, pero no puede estar más muerta que otra, y un árbol no puede estar muy muerto. Sin embargo, sí podríamos decir, por ejemplo, que una planta a la que hace bastante tiempo que no regamos parece estar casi muerta.
 Adjetivo verbal: es el participio en función adjetival, cuando no ha perdido aún su naturaleza verbal. El participio, como adjetivo verbal, suele actuar como modificador o complemento del sustantivo de tipo predicativo o atributivo. Un ejemplo es la frase de: Me pareció que tu padre estaba algo estropeado, en la que el participio pasivo del verbo estropear actúa de modificador atributivo del sustantivo padre, o lo que es lo mismo, se ha convertido en adjetivo verbal.

Gradación del adjetivo 
Las cualidades expresadas por los adjetivos son graduables, se pueden presentar siguiendo una intensidad. La gradación se refiere a la posibilidad de expresar grados en la cualidad. Los grados del adjetivo son los siguientes:
 Positivo: El adjetivo sin modificar, por ejemplo niño simpático, Juan es bueno, la mesa es cara.
 Comparativo: El adjetivo expresa la intensidad mediante una comparación de la cualidad con la de otro término. Un elemento se denomina primer término de la comparación, y el otro segundo término de la comparación. Existen tres clases del adjetivo comparativo: comparativo de superioridad, comparativo de inferioridad y comparativo de igualdad. El comparativo de superioridad es el que se cuantifica con el adverbio más, y la conjunción que introduce el segundo término de la comparación es que. Ejemplo: Juan es más inteligente que Luis. El comparativo de inferioridad aparece cuantificado con el adverbio menos, y la conjunción que introduce el segundo término es también que. Ejemplo: Juan es menos amable que Luis. Por último, el comparativo de igualdad se cuantifica con el adverbio tan, o con la locución igual de. En el primer caso, el elemento que introduce el segundo término de la comparación es como. Sin embargo, si se utiliza la locución aparece de nuevo la conjunción que. Ejemplos: Juan es tan listo como Luis / Juan es igual de listo que Luis. Hay algunos adjetivos que se llaman comparativos sintéticos, porque proceden directamente del comparativo latino: mejor, menor, peor, inferior, mayor, superior.
 Superlativo. Hay dos tipos: superlativo absoluto y superlativo relativo. El superlativo absoluto indica el grado más alto de una escala. Ejemplos: Alberto es un chico muy listo, Laura es inteligentísima, mi tía es una señora ya muy mayor, esa casa es paupérrima, etc. El superlativo relativo compara la cualidad de alguien o de algo con la de un conjunto, y puede expresarse de dos modos: mediante una construcción especial, en la cual está formada por el artículo seguido de un adverbio de cantidad más un adjetivo. Ejemplos: la más alta ocasión, las menos apropiadas, el menos atrevido, los más amistosos, etc. La otra manera se compone de un artículo y un comparativo sintético. Ejemplos: el mejor de todos, el peor de mis amigos. Finalmente, además de tener unos comparativos sintéticos, el español dispone también de superlativos sintéticos que derivan directamente del latín. Los siguientes son estos: bueno -> mejor -> óptimo; malo -> peor-> pésimo; pequeño -> menor -> mínimo; grande -> mayor -> máximo, etc.

Posición 

En español, un adjetivo puede ir tanto delante como detrás del núcleo al cual se refiere. Existen cuatro criterios para esta posición: criterio lógico, criterio psicológico, criterio rítmico y un criterio distribucional.

Criterio lógico 
 Si el adjetivo es especificativo se coloca después del núcleo. Cuando el adjetivo va pospuesto al sustantivo suele delimitar la extensión significativa de este. Ejemplo: quiero una corbata azul (no roja ni blanca). Sin embargo, también hay adjetivos que proceden al sustantivo y que tienen valor especificativo. Ejemplos: tiza blanca, mesa verde, se puede decir también blanca tiza, verde mesa. También hay adjetivos siempre pospuestos al sustantivo. Estos son los adjetivos de relación y los de procedencia o gentilicios. Ejemplos:
 relación: viviendas sociales (no *sociales viviendas).
 gentilicio: pintor español (no *español pintor). 
 hay adjetivos que siempre preceden al sustantivo: un mero trámite (no *un trámite mero)
 Si el adjetivo es explicativo se coloca normalmente antes del núcleo. Entre los adjetivos explicativos los hay que designan una cualidad que le es inherente al sustantivo: la blanca nieve, la verde hierba. En otros casos, sin ser inherente se da por sobreentendida: las polvorientas encinas, su esbelta figura. Un adjetivo pospuesto al sustantivo y que va entre pausas (entre comas en la escritura) también es explicativo. Y, por otra parte, un adjetivo puede ir pospuesto al sustantivo y no necesariamente ser especificativo, ya que puede aparecer para aportar una nota descriptiva: el cielo azul nos envolvió en una atmósfera diáfana.

Criterio psicológico 

 Si el adjetivo es subjetivo, es decir, el adjetivo es opinión del emisor, se coloca antes del núcleo. Ejemplo: buena jugada.

Criterio rítmico 

 Si el adjetivo tiene una longitud superior al núcleo, se escribe después de este. Ejemplo: chico asustadizo o también la casa deshabitada.

Criterio distribucional 

 Si el adjetivo tiene escaso contenido informativo se escribe antes que el núcleo. Ejemplo: buen golpe.
 Si el adjetivo tiene mayor grado de información se pospone. Ejemplo: Calor solar y no solar calor.
 Se llama epíteto al adjetivo que tiene mero carácter estético, ya que no adjetiva ninguna cualidad del sustantivo al que acompaña (normalmente precediéndole), puesto que dicha cualidad está implícita en él. Ejemplo: roja sangre.

Referencias

Bibliografía 

  
 
 Gómez Torrego, L. (2002) El adjetivo. En Sánchez. J, Gramática didáctica del español (pp. 50-61) SM.
 Gallargo Carrasco, A (2013) El adjetivo. Universidad Católica Santo Toribio de Mogrovejo. Perú (pp. 1 - 20)
 Real Academia Española. Diccionario histórico de la lengua española (1933-1936).
 P. La Guía 2000 (2008) Los adjetivos.

Enlaces externos

El caso adlativo es un caso gramatical que se da en ciertas lenguas, como el vasco, el estonio, el húngaro, el finés, el turco o el quenya, llamado también aditivo o alativo, que tiene como finalidad indicar la dirección "hacia" algo.

Adlativo

Adstrato es el término que designa el influjo entre dos lenguas que, después de haber convivido algún tiempo en un mismo territorio, luego viven en territorios vecinos. Es sinónimo de parastrato. El mismo término también es aplicado por muchos lingüistas para designar el influjo mutuo de dos lenguas o dialectos vecinos (por ejemplo, en España, el influjo que se produce entre el castellano y el catalán, el gallego y el asturiano). También puede definirse como una lengua o dialecto que ejerce una influencia parcial, por contigüidad geográfica o por convivencia o coincidencia en el tiempo, sobre otra lengua o dialecto: el árabe fue adstrato del español. Es decir, una situación del adstrato ocurre cuando una lengua indígena sobrevive y coexiste con la lengua de los invasores, y mientras ambas lenguas tienen influencia en el otro, ninguno desaparece. Por ejemplo, todas estas lenguas coexisten sin desaparecer, mientras cada una influye en todas las otras.

La historia 
La desaparición de las primitivas lenguas peninsulares tuvo que estar precedida de un período de bilingüismo. Al principio, el latín se utilizaría para entenderse con los romanos, más tarde el latín se convertiría en el instrumento de intercomunicación de todos los habitantes de las distintas lenguas ya unificadas políticamente. Solo se conservó una lengua indígena, el vasco, puesto que los territorios de la lengua y cultura vasca quedaron muy apartados de las grandes vías de comunicación. Los habitantes no olvidaron su lengua, pero aprendieron a hablar latín y desarrollaron una lengua con más del cincuenta por ciento de su léxico que señala un origen latino y que demuestra la imposibilidad de sustraerse a la cultura que aportó Roma. 

La llegada de los árabes rompió con el desarrollo histórico anterior. Con los árabes llegó, entre otras cosas, una lengua de naturaleza bien distinta a las románicas: el árabe, con sus diferentes manifestaciones escritas y orales, que se impuso como lengua oficial y de cultura. Esta lengua, el árabe, actuó como adstrato de los otros romances peninsulares. Fueron muchos los que dominaban ambas formas lingüísticas: Al-Ándalus fue una sociedad bilingüe al menos hasta el  o . Este es un ejemplo del resultado más influyente del adstrato: el bilingüismo.

Los resultados 
Como se mencionó antes, el adstrato tiene influencia, especialmente cuando se desarrolla en una situación del bilingüismo. Se encuentran los efectos del adstrato en el léxico más que en la fonología y morfología. Al-Andalus se vio inmersa en un nuevo proceso cultural y junto al árabe coloquial o al escrito, en la zona conquistada continuó el romance hispánico: el mozárabe, la variedad lingüística románica hablada en Al-Ándalus. Esto no debió suponer la desaparición de ese romance pero creó un gran cambio: en las ciudades reconquistadas en el  no parece existir ningún núcleo de hablantes mozárabes. A pesar de ello, es innegable la existencia de este periodo bilingüe, no solo por la gran cantidad de arabismos en el romance sino por las constantes interferencias romances que aparecen en las composiciones árabes: moaxajas y jarchas.

Un ejemplo del influjo árabe en el español en la situación del adstrato incluye el vocalismo. Por ejemplo, el sistema vocálico de árabe, con tres fonemas /i, a, u/, dos grados de abertura y distinción de cantidad se acomodó al del romance, con tres grados de abertura y perdiendo la función distintiva de cantidad. 

Aquí hay dos ejemplos de este cambio:
 El diptongo ai > e = mais > almez, baitar > albéitar.
 El diptongo au > o = hauz > alfoz, as-saut > azote.

Véase también 
Cambio de lengua
Sustrato lingüístico
Superestrato

Fuentes 
La invasión árabe. Los árabes y el elemento árabe en español

Lenguaje

en:Stratum (linguistics)#Adstratum

Ala puede referirse a:

Aeronáutica 
 Ala de un avión o cualquier otro aerodino.
 Ala delta, mecanismo que sirve para planear y realizar vuelos sin motor.
 Ala, unidad militar de los ejércitos del aire.

Arquitectura 
 Ala, cada uno de los cuerpos separados lateralmente del edificio principal.

Biología 
 En bioquímica, la abreviatura del aminoácido Alanina.
 En botánica, sinónimo del género de Habenaria.
 En zoología, el ala de un ave o insecto.
 El nombre común de la planta Inula helenium.

Deporte 
 Ala, denominación reglamentaria en español de una posición dentro de un equipo de rugby (forwards).
 Ala, denominación en España de una posición dentro de un equipo de rugby (back).
 Ala, una posición dentro de un equipo de baloncesto.
 Ala, una posición dentro de un equipo de fútbol sala.

Geografía 
 Ala, localidad y comune italiana de la provincia de Trento.
 Ala Dagh, una cadena montañosa de la parte meridional de Turquía.
 Ala di Stura, comuna italiana de la Ciudad metropolitana de Turín, región de Piamonte

Milicia 
 Ala, en el ámbito militar posee varios significados.

Náutica 
 Ala tiene varias acepciones en náutica.

Religión 
 Alá, castellanización de la palabra árabe Allāh (اﷲ), nombre de Dios en el islam.
 Ala, deidad de la mitología igbo.

Siglas y códigos 
ALA se puede referir a:
 Aeropuerto Internacional de Almatý, en Kazajistán, por su código IATA.
 Aerotransportes Litoral Argentino, compañía aérea fundada en 1956, parte de Austral Líneas Aéreas desde 1971.
 Åland, por su código ISO 3166-1.
 Asociación de Bibliotecarios Americanos (American Library Association), fundada en 1876.

Enlaces externos 

Siglas

El Paisaje Protegido de las Siete Lomas en un paraje natural comprendido por 1013,90 hectáreas alrededor de los municipios de Güímar, Candelaria y Arafo en la isla de Tenerife (Canarias, España).

Características 
Se trata de una zona de carácter eminentemente agrario que ocupa una estrecha franja costera en la medianías del Valle de Güímar. Su característica principal es una serie de lomas separadas por barrancos, más o menos encajados, que se extienden de cumbre a mar. La agricultura de autoabastecimiento, de tipo rudimentario y escasamente mecanizada, es la principal actividad socioeconómica del área. Destacan las plantaciones de papas, viñas y árboles frutales, a las que se accede por una compleja red de pistas y senderos. Un elemento de interés es la abandonada central hidroeléctrica del La Hidro, que abastecía de electricidad a la mitad del municipio, utilizando la energía producida por un importante desnivel en la conducción del agua de las galerías de la zona. En la parte alta de las Siete Lomas existe un espeso monte de laurisilva que, aunque un poco deteriorado, es un ejemplo de este tipo de hábitat de la Macaronesia. Las tierras de labor están en su mayoría formada por la capa puzolánica de la gran erupción de Granadilla que cubrió toda la banda sur de la isla. Los agricultores, en un proceso que dura cientos de años han ido abancalado las tierras formando un típico escalonado donde proceden a cosechar.

Geología 
Está constituido mayoritariamente por coladas de tipo basáltico de la Serie III, aunque también se observan depósitos de pumitas de las Series II y III, y series basálticas de mayor antigüedad de la Serie II. Todos estos materiales han aflorado y hoy se muestran al descubierto por acción de la erosión, aunque existen algunos más recientes donde aún, este proceso, no ha podido actuar. Estos materiales pertenecen a las erupciones de Media Montaña (Serie IV) y del volcán de las Arenas o de Arafo acaecida en 1705.

Vegetación 
Predominan, como zona agrícola, las plantaciones de los propios agricultores (viñas, papas, árboles frutales,...). En las coladas más recientes existe una interesante comunidad de líquenes. Estos, que constituyen el primer paso para la formación de suelo se encuentran acompañados en determinadas zonas por ejemplares de pinos (Pinus canariensis) y de vinagreras (Rumex lunaria). No obstante, en las zonas más escarpadas, predominan especies típicas del bosque termófilo y alguna que otra especie en peligro de extinción, como la col de risco (Crambe arborea).

Fauna 
En el apartado faunístico son característicos del lugar los invertebrados ligados a las coladas recientes. También se observa algún ave rapaz como el ratonero común o ‘aguililla’ (Buteo buteo insularum) o el cernícalo vulgar (Falco tinnunculus).

Véase también 
 Güímar

Referencias 
 Gran Enciclopedia Virtual de las Islas Canarias
 Red Canaria de Espacios Naturales Protegidos - Gobierno de Canarias.

Enlaces externos 
 

Geografía de Tenerife
Paisajes protegidos de las Islas Canarias
Espacios naturales de Tenerife

AmigaDOS es el sistema operativo de disco de AmigaOS, que incluye sistemas de archivos, manipulación de archivos y directorios, la interfaz de línea de comandos y la redirección de archivos. 

En AmigaOS 1.x, AmigaDOS se basa en un port de TRIPOS de MetaComCo, escrito en BCPL. BCPL no utiliza punteros nativos, por lo que la funcionalidad más avanzada del sistema operativo era difícil de usar y propensa a errores. El proyecto de recursos AmigaDOS de terceros (ARP, anteriormente conocido como Proyecto de reemplazo AmigaDOS), un proyecto iniciado por el desarrollador de Amiga Charlie Heath, reemplazó muchas de las utilidades BCPL con equivalentes más pequeños y sofisticados escritos en C y ensamblador, y proporcionó una biblioteca de envoltorio, arp.library . Esto eliminó los problemas de interconexión en las aplicaciones al realizar automáticamente conversiones de punteros nativos (como los utilizados por C o el ensamblador) a los equivalentes de BCPL y viceversa para todas las funciones de AmigaDOS. 

Desde AmigaOS 2.x en adelante, AmigaDOS se reescribió en C, conservando la compatibilidad con 1.x siempre que fue posible. Comenzando con AmigaOS 4, AmigaDOS abandonó su legado con BCPL. A partir de AmigaOS 4.1, AmigaDOS se ha ampliado con soporte de acceso a archivos de 64 bits.

Consola 
La consola Amiga es un dispositivo virtual estándar de Amiga, normalmente asignado a CON: y controlado por console.handler. Se desarrolló a partir de una interfaz primitiva en AmigaOS 1.1, y se estabilizó con las versiones 1.2 y 1.3, cuando comenzó a conocerse como AmigaShell y su controlador original fue reemplazado por newconsole.handler (NEWCON:). 

La consola tiene varias características que se consideraron vanguardistas cuando se creó en 1985, como la Ayuda de la plantilla de comandos, la redirección a nulo (" NIL: ") y el terminal de color ANSI. El nuevo controlador de la consola, que se implementó en la versión 1.2, permite muchas más funciones, como el historial de comandos, las tuberías y la creación automática de archivos cuando se redirige la salida. Cuando se lanzó las pilas TCP/IP como AmiTCP a principios de la década de 1990, la consola también podría recibir la redirección de los controladores de dispositivos Amiga habilitados para Internet (por ejemplo, TCP:, archivo de copia A TCP: Sitio/Puerto ). 

A diferencia de otros sistemas originalmente lanzados a mediados de la década de 1980, AmigaDOS no implementa un conjunto de caracteres propietario; los desarrolladores optaron por utilizar el estándar ANSI– ISO ISO-8859-1 (Latin 1), que incluye el conjunto de caracteres ASCII . Al igual que en los sistemas Unix, la consola Amiga solo acepta el salto de línea (" LF ") como un carácter de final de línea (" EOL "). La consola Amiga es compatible con caracteres acentuados, así como para los caracteres creados por combinaciones de "teclas muertas" en el teclado.

Sintaxis de los comandos de AmigaDOS 
Este es un ejemplo de la sintaxis típica del comando AmigaDOS:
Dir DF0:
Sin ingresar al árbol de directorios, esto muestra el contenido de un directorio de un disquete y también enumera los subdirectorios.
Dir SYS: ALL
El argumento "ALL" hace que el comando muestre todo el contenido de un volumen o dispositivo, ingresando y expandiendo todos los árboles de directorios. "SYS:" es un nombre predeterminado que se asigna al dispositivo de inicio, independientemente de su nombre físico.

Comando de redirección 
AmigaDOS puede redirigir la salida de un comando a archivos, tuberías, una impresora, el dispositivo nulo y otros dispositivos Amiga.
Dir > SPEAK: ALL
Redirige la salida del comando "dir" al controlador de síntesis de voz. El carácter de dos puntos ":" indica que SPEAK: apunta a un dispositivo AmigaDOS. Si bien un uso típico de un dispositivo es el de los sistemas de archivos, los nombres de dispositivos de propósito especial como este se usan comúnmente en el sistema.

Plantillas de comando 
Se espera que los comandos de AmigaDOS proporcionen una "plantilla" estándar que describa los argumentos que pueden aceptar. Esto se puede usar como una función básica de "ayuda" para los comandos, aunque los controladores y shells de la consola de reemplazo de terceros, como Bash o Zshell (portados desde Unix ), o KingCON a menudo proporcionan ayuda más detallada para los comandos incorporados. 

Al solicitar la plantilla para el comando " Copiar ", se obtiene el siguiente resultado: 

Copy ?
FROM, TO/A, ALL/S, QUIET/S
Esta cadena significa que el usuario debe usar este comando junto con los argumentos FROM y TO, donde este último es obligatorio (/A). Las palabras clave de argumento ALL y QUIET son modificadores (/S) y cambian los resultados del comando Copiar (ALL hace que se copien todos los archivos en un directorio, mientras que QUIET hará que el comando no genere resultados a la salida estándar).

Al leer esta plantilla, un usuario puede saber que la siguiente sintaxis es aceptable para el comando:
Copy DF0:Filename TO DH0:Directory/Filename

Finalización comandos y pausando salida de consola 
Un usuario puede terminar un programa invocando la combinación de    o    Presionar  o cualquier carácter de impresión en el teclado suspende la salida de la consola. La salida se puede reanudar presionando la tecla  (para eliminar toda la entrada) o presionando  (lo que hará que la entrada se procese como un comando tan pronto como el comando actual deje de ejecutarse).

Caracteres comodín 
Al igual que otros sistemas operativos, AmigaDOS también proporciona caracteres comodín que sustituyen a cualquier carácter o cualquier secuencia de caracteres aleatorios en una cadena. Aquí hay un ejemplo de caracteres comodín en los comandos de AmigaDOS:
Dir #?.info
Busca en el directorio actual cualquier archivo que contenga ".info" al final como sufijo, y muestra solo estos archivos en la salida. 

El análisis de esto es el siguiente. El comodín "?"  indica "cualquier carácter". El prefijo con un "#" indica "cualquier número de repeticiones". Esto puede verse como análogo a la expresión regular ". * ".

Scripting 
AmigaDOS también tiene la función de tratar con la programación por lotes, que llama programación de "script", y tiene una serie de comandos como Echo, If, Then, EndIf, Val y Skip para tratar con la programación de script estructurado. Los scripts son archivos basados en texto y se pueden crear con el programa de editor de texto interno de AmigaDOS, llamado Ed (no relacionado con Ed de Unix), o con cualquier otro editor de texto de terceros. Para invocar un programa de script, AmigaDOS usa el comando  Execute: para ejecuta el script llamado "myscript".

Este método de ejecución de scripts mantiene la ventana de la consola ocupada hasta que el script finalice su trabajo programado. Los usuarios no pueden interactuar con la ventana de la consola hasta que finalice el script o hasta que lo interrumpan. 

Mientras:
Copy ?
FROM, TO/A, ALL/S, QUIET/S
Esta cadena significa que el usuario debe usar este comando junto con los argumentos FROM y TO, donde este último es obligatorio (/A). Las palabras clave de argumento ALL y QUIET son switches (/S) y cambian los resultados del comando Copiar (ALL hace que se copien todos los archivos en un directorio, mientras que QUIET hará que el comando no genere resultados).

Bits de protección 
Los bits de protección son marcas que los archivos, enlaces y directorios tienen en el sistema de archivos. Para cambiarlos, puede usar el comando Protect o la entrada de información del menú Icons en Workbench en los archivos seleccionados. AmigaDOS admite el siguiente conjunto de bits de protección (abreviado como HSPARWED): 

 = Mantener (los comandos de reentrada con el conjunto de bits P se volverán residentes automáticamente en la primera ejecución. Requiere E, P y R bits establecidos para trabajar. No significa "Ocultar". Vea abajo. )
 = Script (archivo por lotes. Requiere E y R bits establecidos para trabajar. ) Si este bit de protección está activado, entonces AmigaDOS puede reconocer y ejecutar automáticamente un script simplemente invocando su nombre. Sin S bit, los scripts aún se pueden iniciar con el comando Ejecutar .
 = Puro (indica comandos reentrantes que pueden hacerse residentes en la RAM y que ya no necesitan cargarse en ningún momento desde unidades flash, discos duros o cualquier otro dispositivo de medios). Requiere E y R bits establecidos para trabajar. )
 = Archivo (bit archivado, utilizado por varios programas de copia de seguridad para indicar que se ha realizado una copia de seguridad de un archivo)
 = Leer (Permiso para leer el archivo, enlace o contenido del directorio)
 = Escribir (Permiso para escribir el archivo, enlace o dentro de un directorio)
 = Ejecutar (Permiso para ejecutar el archivo o ingresar al directorio. Todos los comandos necesitan este bit establecido, o no se ejecutarán. Requiere el bit R configurado para funcionar. )
 = Eliminar (Permiso para eliminar el archivo, enlace o directorio)

El bit  a menudo ha sido mal interpretado para significar "Ocultar". En el Sistema de archivos inteligentes (SFS), los archivos y directorios con el conjunto de bits H están ocultos del sistema. Todavía es posible acceder a archivos ocultos pero no aparecen en ninguna lista de directorios. 

Demostración del bit  en acción: 

AmigaPrompt> which list
Workbench:C/List
AmigaPrompt> list workbench:c/list
Directory "workbench:c" on Thursday 30-Oct-08
list                              6464 --p-rwed 25-Feb-02 22:30:00
1 file - 14 blocks used
AmigaPrompt> which list
Workbench:C/List
AmigaPrompt> protect workbench:c/list +h
AmigaPrompt> which list
Workbench:C/List
AmigaPrompt> list workbench:c/list
Directory "workbench:c" on Thursday 30-Oct-08
list                              6464 h-p-rwed 25-Feb-02 22:30:00
1 file - 14 blocks used
AmigaPrompt> which list 

RES list
Observe cómo el comando list se convierte en residente después de la ejecución cuando se establece el bit .

Variables locales y globales 
Como cualquier otro DOS, Amiga se ocupa de las variables de entorno que se utilizan en la programación por lotes. 

Hay variables globales y locales, y se hace referencia a ellas con un signo de dólar delante del nombre de la variable, por ejemplo $myvar. Las variables globales están disponibles en todo el sistema; Las variables locales solo son válidas en el shell actual. En caso de colisión de nombres, las variables locales tienen prioridad sobre las variables globales. Las variables globales se pueden configurar con el comando SetEnv, mientras que las variables locales se pueden configurar con el comando Set. También hay los comandos GetEnv y Get que se pueden usar para imprimir variables globales y locales respectivamente. 

Los siguientes ejemplos demuestran un uso simple:
setenv foo blapp
echo $foo
blapp
set foo bar
echo $foo
bar
getenv foo
blapp
get foo
bar
type ENV:foo
blapp
setenv save foo $foo
type ENV:foo
bar
type ENVARC:foo
bar
Observe el indicador de guardado del comando SetEnv y cómo las variables globales están disponibles en el sistema de archivos.

Las variables globales se guardan como archivos en ENV: y, opcionalmente, se guardan en el disco en ENVARC: para sobrevivir al reinicio y al ciclo de energía. ENV: es por defecto una asignación a RAM: Env, y ENVARC: es una asignación a SYS: Prefs/Env-archive donde SYS: se refiere al dispositivo de arranque. En el arranque, el contenido de ENVARC: se copia a ENV: para accesibilidad. 

Al programar los scripts de AmigaDOS, se debe tener en cuenta que las variables globales son para todo el sistema. Todas las variables internas de la secuencia de comandos se establecerán utilizando variables locales, o uno corre el riesgo de conflictos sobre las variables globales entre secuencias de comandos. Además, las variables globales requieren acceso al sistema de archivos, lo que generalmente las hace más lentas de acceder que las variables locales. 

Dado que ENVARC: también se usa para almacenar otras configuraciones del sistema además de las variables de cadena (como las configuraciones del sistema, los iconos predeterminados y más), tiende a crecer mucho con el tiempo, y copiar todo en ENV: ubicado en el disco RAM se vuelve costoso. Esto ha conducido a formas alternativas de configurar ENV: mediante el uso de controladores de disco RAM dedicados que solo copian archivos de ENVARC: cuando se solicitan los archivos. Ejemplos de tales manejadores son y. 

Un ejemplo que demuestra el abuso creativo de variables globales, así como Lab y Skip, es la variante AmigaDOS del infame GOTO .

Sensibilidad  a mayúsculas 
AmigaDOS es, en general, no distingue entre mayúsculas y minúsculas. Indicar un dispositivo como "Dh0:", "DH0:" o "dh0:" siempre se refiere a la misma partición; sin embargo, para los nombres de archivos y directorios, esto depende del sistema de archivos, y algunos sistemas de archivos permiten la distinción entre mayúsculas y minúsculas como una marca al formatear. Un ejemplo de un sistema de archivos de este tipo es Smart File System . Esto es muy conveniente cuando se trata de software transferido desde el mundo Un*x, que en su mayoría es sensible a las mayúsculas y minúsculas, pero causa mucha confusión en las aplicaciones Amiga nativas, que suponen una insensibilidad a los casos. Por lo tanto, los usuarios avanzados normalmente solo usarán el indicador de sensibilidad a las mayúsculas y minúsculas para los sistemas de archivos utilizados para el software originado en Un*x 

Tenga en cuenta también que la conversión de nombres de archivos, directorios y volúmenes se permite utilizando métodos ordinarios; los comandos "rename foo Foo" y "relabel Bar: bAr:" son válidos y hacen exactamente lo que se espera, a diferencia de, por ejemplo, en Linux, donde "mv foo Foo" da como resultado el mensaje de error "mv:` foo 'y `Foo 'es el mismo archivo" en sistemas de archivos que no distinguen entre mayúsculas y minúsculas como VFAT .

Convenciones de nomenclatura de volumen 
Las particiones y las unidades físicas suelen denominarse DF0: (unidad de disquete 0), DH0: (unidad de disco duro 0), etc. Sin embargo, a diferencia de muchos sistemas operativos, fuera de los dispositivos físicos de hardware integrados como DF0: o HD0: los nombres de los discos, volúmenes y particiones individuales son totalmente arbitrarios: por ejemplo, una partición del disco duro podría denominarse Trabajo o Sistema, o Cualquier otra cosa en el momento de su creación. Los nombres de los volúmenes se pueden usar en lugar de los nombres de dispositivos correspondientes, por lo que se puede acceder a una partición de disco en el dispositivo DH0: llamado Workbench, ya sea con el nombre DH0: o Workbench:. Los usuarios deben indicar al sistema que "Workbench" es el volumen "Workbench:" escribiendo siempre los dos puntos ":" cuando ingresan información en un formulario de solicitante o en AmigaShell. 

Si no se puede encontrar un nombre de volumen al que se accedió, el sistema operativo solicitará al usuario que inserte el disco con el nombre de volumen dado o permitirá que el usuario cancele la operación. 

Además, los nombres de dispositivos lógicos se pueden configurar con el comando "assign" a cualquier directorio o dispositivo; los programas a menudo asignan un nombre de volumen virtual a su directorio de instalación (por ejemplo, un procesador de textos ficticio llamado Writer podría asignar Writer: a DH0: Productivity/Writer ). Esto permite una fácil reubicación de los programas instalados. El nombre predeterminado SYS: se usa para referirse al volumen desde el que se inició el sistema. Se proporcionan otros nombres predeterminados para referirse a ubicaciones importantes del sistema. p.ej S: para los scripts de inicio, C: para los comandos de AmigaDOS, FONTS: para las fuentes instaladas, etc. 

La asignación de etiquetas de volumen también se puede establecer en varios directorios, que se tratarán como una unión de sus contenidos. Por ejemplo, FONTS: podría asignarse a SYS:Fonts, luego extenderse para incluir, por ejemplo, Work:UserFonts usando la opción de add del comando de assign de AmigaDos. El sistema permitiría entonces el uso de fuentes instaladas en cualquier directorio. Listado de Fonts: mostraría los archivos de ambas ubicaciones.

Convenciones de nombres y comportamiento típico de dispositivos virtuales. 
El dispositivo físico DF0: comparte la misma mecánica de la unidad de disquete con PC0:, que es el dispositivo virtual CrossDOS capaz de leer disquetes formateados en PC. Cuando se introduce cualquier disquete con formato PC en la unidad de disquete, entonces el DF0: icono de disquete Amiga cambiará para indicar que el disco es desconocida para el dispositivo normal de Amiga, y se mostrará cuatro signos de interrogación ???? como el nombre de volumen "desconocido" estándar, mientras que el icono PC0: aparecerá y mostrará el nombre del disco formateado para PC. Cualquier cambio de disco con discos formateados de Amiga invertirá este comportamiento.

Sistemas de archivos 
AmigaDOS soporta varios sistemas de archivos y variantes. El primer sistema de archivos se llamaba simplemente Amiga FileSystem y era adecuado principalmente para disquetes, porque no admitía el arranque automático desde discos duros (en el disquete, el arranque se realizaba utilizando el código del bloque de arranque). Pronto fue reemplazado por FastFileSystem (FFS) y, por lo tanto, el sistema de archivos original se conocía con el nombre de "Old" FileSystem (OFS). FFS era más eficiente en el espacio y bastante más rápido que OFS, de ahí el nombre. 

Con AmigaOS 2.x, FFS se convirtió en una parte oficial del sistema operativo y pronto se expandió para reconocer particiones en caché, particiones internacionales que permiten caracteres acentuados en los nombres de archivo y partición, y finalmente (con MorphOS y AmigaOS 4) nombres de archivo largos, hasta 108 caracteres. (a partir del 31). 

Tanto AmigaOS 4.x como MorphOS presentaron una nueva versión de FFS llamada FastFileSystem 2. FFS2 incorporó todas las características del FFS original, incluyendo, según su autor, "algunos cambios menores". Con el fin de preservar la compatibilidad hacia atrás, no hubo cambios estructurales importantes. (Sin embargo, FF2 en AmigaOS 4.1 se diferencia en que puede ampliar sus características y capacidades con la ayuda de complementos). Al igual que con FFS2, la versión AmigaOS 4 y MorphOS de Smart FileSystem es una bifurcación del SFS original y no es 100% compatible con él. 

Otros sistemas de archivos como FAT12, FAT16, FAT32 de Windows o ext2 de Linux están disponibles a través de bibliotecas de sistemas fácilmente instalables (arrastrar y soltar) o módulos de terceros como FAT95 (características de soporte de lectura / escritura), que se pueden encontrar en el Repositorio de software Aminet . MorphOS 2 tiene soporte incorporado para sistemas de archivos FAT. 

AmigaOS 4.1 adoptó un nuevo sistema de archivos llamado JXFS capaz de soportar particiones en un terabyte de tamaño. 

Los sistemas de archivos alternativos de otros fabricantes incluyen Professional FileSystem, que es un sistema de archivos con una estructura sencilla, basada en metadatos, que permite una alta coherencia interna, capaz de desfragmentarse sobre la marcha y que no se debe desmontar antes de volver a montarlo; y inteligente FileSystem que es un sistema de archivos con journaling que realiza actividades por diario durante inactividades del sistema, y ha sido elegido por MorphOS como su sistema de archivos estándar.

Variantes oficiales de los sistemas de archivos Amiga. 
Sistema de archivos antiguo / Sistema de archivos rápido 

 OFS (DOS0) 
 FFS (DOS1) 
 OFS Internacional (DOS2) 
 FFS Internacional (DOS3) 
 OFS Directory Caching (DOS4) 
 FFS Directory Caching (DOS5) 

Fast File System 2 (AmigaOS4.x / MorphOS) 

 OFS Nombres de archivo largos (DOS6) 
 FFS nombres de archivo largos (DOS7) 

Tanto DOS6 como DOS7 presentan nombres de archivos internacionales que aparecen en DOS2 y DO3, pero no en Directory Caching, que se abandonó debido a errores en la implementación original. DOS4 y DOS5 no se recomiendan para su uso por este motivo. 

Todas las versiones nuevas son compatibles con versiones anteriores, pero no necesariamente compatibles con versiones posteriores. Un disco con formato DOS7 no se puede leer en Amiga FFS original, y un disco DOS3 no se puede leer en un Amiga KS1.3. Sin embargo, cualquier disco formateado con DOS0 usando FFS o FFS2 puede ser leído por cualquier versión del sistema operativo Amiga. Por esta razón, DOS0 solía ser el formato de elección de los desarrolladores de software que distribuyen en disquetes, excepto cuando se usaba un sistema de archivos personalizado y un bloque de arranque, una práctica común en los juegos de Amiga. Donde el software necesitaba AmigaOS 2 de todos modos, generalmente se usaba DOS3.

Complementos Fast File System 2 
Con la "actualización de AmigaOS 4.0 de julio de 2007" en 2007, se lanzaron los dos primeros complementos para FFS2: 

 fs_plugin_cache : aumenta el rendimiento de FFS2 al introducir un nuevo método de almacenamiento de datos en búfer. 
 fs_plugin_encrypt : complemento de cifrado de datos para particiones que utilizan el algoritmo Blowfish.

Extensiones de nombre de archivo 
AmigaDOS solo tiene una única extensión de nombre de archivo obligatoria: ".info", que debe adjuntarse al nombre de archivo de cada icono. Si existe un archivo llamado myprog, entonces su archivo de icono debe llamarse myprog.info . Además de los datos de imagen, el archivo de iconos también registra los metadatos del programa, como las opciones y las palabras clave, su propia posición en el escritorio (AmigaOS puede "crear instantáneas" de los iconos en lugares definidos por el usuario) y otra información sobre el archivo. El tamaño de la ventana del directorio y la información de posición se almacenan en el archivo ".info" asociado con el directorio, y la información del icono del disco se almacena en "Disk.info" en la raíz del volumen. 

Con la excepción de los iconos, el sistema Amiga no identifica los tipos de archivos con extensiones, sino que examinará el icono asociado con un archivo o el encabezado binario del archivo para determinar el tipo de archivo.

Referencias

Notas

Enlaces externos

Véase también 
 AmigaOS

Sistemas operativos de disco
AmigaOS
Wikipedia:Páginas con traducciones sin revisar

El atletismo es un deporte que agrupa numerosas disciplinas. El término atletismo deriva de la palabra griega athlon que significa  competencia o combate. En este conjunto de prácticas deportivas se busca superar a los adversarios en velocidad o en resistencia, ya sea en distancia o en mayor altura.
Este deporte es considerado el deporte organizado más antiguo del mundo. La primera referencia histórica al atletismo se remonta al año  en Grecia, con una lista de los atletas ganadores de una competencia.

Dentro del atletismo existen diversas modalidades de pruebas. Esto es algo muy complejo ya que debido al atletismo surgieron muchos deportes, por ejemplo: las carreras a pie (velocidad, media distancia, fondo, carreras con vallas, campo a través, relevos…), los saltos (de longitud, de altura, triple salto, salto con pértiga), los lanzamientos (peso, jabalina, martillo…), la marcha atlética, y las pruebas combinadas. Estas últimas también se conocen como decatlón y, como su propio nombre indica, se compone de diez pruebas: tres de lanzamiento, tres de saltos y cuatro de carreras.

La disciplina fue desarrollándose a lo largo de los siglos, desde las primeras pruebas hasta su reglamentación.
Los Juegos Olímpicos son el evento internacional más prestigioso y visto por todo el planeta. Los Juegos Olímpicos se celebran cada cuatro años desde 1896 y el atletismo es la disciplina más importante en ellos. Desde 1982, la Asociación Internacional de Federaciones de Atletismo (IAAF), que es el organismo responsable de la regulación de la disciplina, ha flexibilizado sus normas acabando con el periodo amateur de la disciplina. El primer Campeonato Mundial de Atletismo se organizó en 1983 y tienen lugar cada dos años desde 1990.

La mayoría de las competencias de atletismo se realizan dentro de un estadio y se dividen en campo y pista. Las competencias de pista (carreras y salto de vallas) se llevan a cabo en una pista de 400 metros, mientras que las competencias de campo se efectúan en el espacio ubicado en el interior de la pista.

Surgimiento del atletismo

Antigüedad 

Correr, caminar, lanzar y saltar son movimientos naturales en el hombre y, de hecho, el concepto de competiciones atléticas se remonta a tiempos muy lejanos, como parecen mostrar algunas de las pinturas rupestres del Paleolítico Inferior (6000 a. C al 5500 a. C.) al Neolítico que muestran una supuesta rivalidad entre varios corredores, saltadores y lanzadores. Las fuentes más precisas fueron halladas en Egipto en el  antes de nuestra era, con la referencia escrita más antigua, referida a la carrera a pie, hallada en la tumba de Amenhotep II (1438-1412 a. C.) En la misma época, la civilización minoica (Creta), también practicaba las carreras, así como el lanzamiento de jabalina y de disco.

Los primeros encuentros en Grecia se llevaron a cabo en el  a. C. En ellos destacaba la prueba llamada stadion, que era una carrera pedestre de 197,27 metros, equivalentes a 200 veces el pie de Heracles. Esta es la prueba más antigua de la que se tiene registro, aunque se supone que se practicaba con anterioridad. Poco tiempo después aparecieron más pruebas, como el doble stadion o duálico, la carrera de medio fondo o hípico y la carrera de fondo o dólico. Todas estas pruebas son múltiplos de la distancia del stadion, que siempre se comienza por las carreras de velocidad, luego carreras de medio fondo y fondo.

El pentatlón, que combina la carrera, el salto, los lanzamientos y la lucha, es otra disciplina del atletismo introducida en el programa olímpico antes del final del 

Aparte de los Juegos Olímpicos, existieron otros encuentros deportivos en diferentes polis griegas, que fueron eclipsados por los primeros. No menos de 38 ciudades griegas celebraron sus propios juegos olímpicos (llamados isolímpicos para diferenciarlos de los celebrados en Olimpia) y 33 llevaban a cabo Juegos Píticos.

La civilización romana practicó el atletismo en dos versiones diferentes a partir del año 186 a. C. La primera es de inspiración etrusca (cursores), mientras que la segunda es una adaptación de las disciplinas griegas (athletae). El Estadio de Domiciano fue construido en el año 86 y se dedicó al atletismo en su variante griega.

Irlanda organizó entre los años 632 y 1169 juegos que incluían pruebas desconocidas para los griegos, como el salto con pértiga, lanzamiento de martillo y una forma de cross-country. Estas disciplinas se introdujeron en Escocia en el  y se modificaron hasta transformarse en los Juegos de la montaña.

Período Clásico (Edad Media al ) 

Existen fuentes que nos informan de que ya se realizaban carreras en Inglaterra desde el . El entusiasmo era tal que las autoridades locales reservaron un espacio dedicado solo a estos concursos en 1154 en Lord. En las historias de Havelock el danés en 1275 figura la descripción de un lanzador de piedras. Por otra parte, según los historiadores, el rey Enrique II de Inglaterra hizo construir campos de deportes en las cercanías de Londres para la práctica de lanzar el martillo, la barra y la pica y también para juegos de pelota. Al mismo tiempo, la juventud de Londres se desafiaba en largas carreras a través de la ciudad.

En 1365, el rey Eduardo III promulgó la primera de una serie de leyes para prohibir prácticamente todas las actividades deportivas, excepto el tiro con arco que se pudo seguir practicando por razones militares. Las carreras y los saltos figuraban en la lista de los deportes prohibidos. No obstante las competiciones continuaron, como lo demuestra la renovación de las prohibiciones, por lo que Enrique VIII finalmente permitió las carreras a pie en Londres en 1510.

Enrique VIII fomentó la práctica de ejercicio diario, mientras que los teóricos de la época, como Thomas Elyot, concedieron mucha importancia a los deportes en los planes de estudios. En el , se describen por primera vez reuniones atléticas en los Juegos de Cotswold (Cotswold Games), una especie de «mitin deportivo» organizado en Gloucestershire e inspirado directamente en los héroes de la antigua Grecia.

La competición atlética se desarrolló bastante en el Reino Unido en el . Los deportes más populares eran entonces el lanzamiento de martillo, el salto de altura, el salto de longitud y la carrera a pie. Con la aparición del puritanismo, la Iglesia anglicana quiso abolir el deporte, alegando que las competiciones de atletismo realizadas por toda Inglaterra terminaban, por lo general, en peleas y borracheras. En reacción al puritanismo, el rey Jacobo I alentó a sus súbditos a que practicasen deporte después de los oficios del domingo por la tarde. También promovió el deporte mediante la publicación del Book of Sports.

Los primeros corredores profesionales aparecieron en Inglaterra a finales del . Estos corredores eran ambulantes y se medían a los campeones locales en concursos remunerados.

En España, el korrikolaris, ha venido siendo practicado desde la Edad Media. Es una carrera a pie de larga distancia, realizada entre dos corredores.

En el resto del mundo, una de las carreras medievales más antiguas fuera de las islas británicas era la que se celebraba en Roma a mediados del . El programa reproducía el de los atletas griegos y los atletas competían a la griega, es decir, desnudos. La Olimpiada de la República fue una competición deportiva celebrada en 1796, 1797 y 1798 en París.
La prueba reina de este intento de rehabilitación de los Juegos Olímpicos era una carrera a pie. Este evento marcó la transición entre el deporte del Antiguo Régimen y el deporte moderno, como lo demuestra el uso del sistema métrico en el deporte por primera vez. Además, por primera vez también en el deporte, las carreras fueron cronometradas utilizando dos relojes marinos de guerra.

La primera reunión de atletismo moderno en Inglaterra se celebró en 1825 en Newmarket Road, cerca de Londres. Seguían faltando numerosas pruebas, pero bajo la influencia de las pruebas de la Lord's Cricket Ground disputadas desde 1826 y de Tara en Irlanda (1829), el programa se fue expandiendo. Las primeras 100 yardas con obstáculos se disputaron en el Colegio Eton en 1837. En 1849, el ejército británico creó competiciones para el arsenal de Londres en Woolwich. En 1850 se ofreció una corneta de plata como premio al ganador del mayor número de pruebas. El capitán Wilmot ganó la edición de 1850, y ese mismo año se creó la primera pista de atletismo en Inglaterra. El Exeter College de Oxford celebró su primera reunión en 1850, que en 1856 se convertiría en la primera competición de la Universidad de Oxford. La primera competición de atletismo entre Oxford y Cambridge se celebró en 1864. En 1866 se creó en Inglaterra la primera versión de una federación nacional de atletismo. Se excluyó de ella automáticamente a todos los deportistas profesionales y también a los obreros y artesanos con el fin de que solo pudieran pertenecer a ella los gentlemen. Las carreras profesionales se realizaban al margen de estas rígidas pruebas y, sin embargo, reunían a un numeroso público. Para abrir el atletismo a las clases sociales menos favorecidas se creó en 1886 la Amateur Athletic Association.

En Francia, las carreras a pie tuvieron premios en especie a partir de 1853. A mediados de 1880, y en consonancia con la visión social del deporte en Inglaterra, George St. Clair y Ernest Demay lanzaron una campaña de «purificación» del atletismo francés y consiguieron la prohibición de estas carreras profesionales. En respuesta, se creó en París la Unión de Sociedades Profesionales de Atletismo. La Union des sociétés françaises de sports athlétiques, federación multideportiva fundada el 20 de noviembre de 1887 por los Clubes parisinos Racing Club de Francia y Stade Francés, sobre todo hizo hincapié en su voluntad de luchar contra la profesionalización del deporte. La USFSA, que es la responsable de la renovación de los Juegos Olímpicos, impuso esta visión como modelo de competición durante mucho tiempo. En 1888 organizó el primer campeonato de Francia de atletismo con cuatro pruebas en el programa: 100 m, 400 m, 1500m y 120 m vallas. René Cavally ganó dos títulos en 1888 sobre 100 y 400 m.

En el resto del mundo, los Estados Unidos fueron un importante centro de desarrollo del atletismo. El Olympic Club en San Francisco se fundó en 1860, y el New York Athletic Club se fundó en 1868. La Asociación Atlética Intercolegial se fundó en 1876, y fue quien organizó la primera competición en suelo americano. Alemania se vio influenciada en 1874 por un grupo de estudiantes de inglés de la Universidad de Dresde que importó las pruebas inglesas.

Alemania organizó su primer campeonato nacional en 1891. El campeonato australiano se celebró en 1893, después de haber organizado en Sídney un Inter Colonial Meet el 31 de mayo de 1890.

En Bélgica, el primer campeonato nacional disputado en 1889 se limitó a dos pruebas: los 100 metros y la milla.

Con los inicios del cronometraje eléctrico en 1892 en Inglaterra y la renovación de los Juegos Olímpicos, el atletismo entró en la era moderna.

Era moderna del atletismo

Del amateurismo al profesionalismo 

Mientras que el deporte amateur se fue organizando poco a poco, se disputaron en ambos lados del Atlántico muchas carreras profesionales. Encuentros históricos que enfrentaron a los mejores clubes estadounidenses y británicos del . Por otra parte, inspirados en la prueba del steeplechase, se establecieron en ciertas carreras de Atletismo apuestas de pronósticos sobre carreras, disputadas principalmente en pistas de hierba de algunos hipódromos. A imagen de los grandes duelos de boxeo, los promotores norteamericanos contrataron a los mejores atletas del momento a fin de desafiar a otros campeones en encuentros cara a cara y remunerados.

El barón Pierre de Coubertin fue el arquitecto de la creación de los Juegos Olímpicos modernos cuya primera edición se celebró en 1896 en Atenas, donde, por supuesto, el atletismo figuró entre las pruebas. Trató entonces, entre otras cosas, de poner fin a la práctica del dinero en el deporte, especialmente en atletismo, en favor del «espectáculo deportivo» amateur. Recién creada en 1912, la Federación Internacional de Atletismo, establece en su Constitución el principio del amateurismo, a imagen del credo del Comité Olímpico Internacional que protege la pureza de la competición amateur sobre la carrera profesional.

El estadounidense Jim Thorpe fue uno de los primeros atletas sancionados por violar la norma de amateurismo. Poco después de ganar dos títulos olímpicos en los Juegos de 1912, fue descalificado de por vida y se vio obligado a devolver sus medallas por haber recibido remuneración de un equipo de béisbol local. Otro atleta hallado culpable de amateurismo marrón, el francés Jules Ladoumègue también fue descalificado de por vida por la Federación francesa, que hizo de él un ejemplo, en respuesta al creciente poder del deporte profesional en Francia. El fútbol se convirtió en profesional en este mismo período. La reacción del público francés fue inequívoca: boicoteó el atletismo, que se enfrentó entonces a una grave crisis en Francia durante los años 1930.

Durante más de medio siglo, el amateurismo siguió siendo la norma fundamental de atletismo competitivo. Muchos especialistas no dudaron luego en abandonar sus disciplinas para unirse a equipos profesionales, como clubes de fútbol americano o de béisbol de los Estados Unidos, o a equipos de rugby en Europa.

En 1982, la IAAF abandonó el concepto tradicional del amateurismo tomando conciencia del tiempo y los recursos necesarios para formar y mantener a los deportistas de élite. A partir de 1985 se destinan fondos específicamente para la formación del atleta.

Hoy en día, los atletas son trabajadores freelance. Sus principales ingresos provienen en parte de los honorarios percibidos en las diversas reuniones, en función de sus resultados. Los ingresos adicionales provienen de patrocinadores y mecenas, y varían dependiendo de la popularidad del deportista. Por otra parte, algunos atletas reciben una remuneración de su club. Así, en Estados Unidos, el Santa Mónica Track Club tiene como norma recompensar a algunos de sus titulares, como por ejemplo Carl Lewis. La remuneración de un atleta de élite es aleatoria y depende del estado de forma y del rendimiento. Recientemente se han creado verdaderos «conjuntos» de carreras que integran a los mejores atletas y entrenadores; como por ejemplos el sistema de gestión de los fondistas africanos o la estructura de la HSI, una verdadera multinacional de las carreras de velocidad de los Estados Unidos.

La globalización del atletismo 

Durante la primera mitad del , la práctica del atletismo fue esencialmente prerrogativa de los Estados Unidos y las naciones de Europa occidental como el Reino Unido, Francia o los países nórdicos destacaron en las pruebas de resistencia. Desde 1930, los atletas afro-americanos sobresalieron sobre los europeos en las carreras de velocidad, como Eddie Tolan, el primer hombre de color campeón olímpico en los 100 m en el año 1932. Después de la Segunda Guerra Mundial, algunos atletas venidos de las colonias europeas llegaron a destacar en su nuevo país de adopción, mientras que algunas naciones del hemisferio sur emergieron a nivel mundial, como por ejemplo Nueva Zelanda. En 1950, los países comunistas invierten en los deportes olímpicos para reafirmar su existencia y demostrar su poder. El mundo del deporte es entonces bipolar y existen dos bloques rivales: los países occidentales y los países del Bloque del Este. Los años 1960 y 1970 se caracterizan por el surgimiento de las naciones del Caribe, como los velocistas de Jamaica, pero sobre todo por la llegada de los corredores del África negra y de África del Norte en la media y larga distancia. El etíope Abebe Bikila es el pionero, al convertirse en el primer africano en ganar la maratón olímpica (en 1960), mientras que Francia alinea ya a corredores de fondo originarios de los países del Magreb desde los años 1920. Alain Mimoun ganó el maratón cuatro años antes que Bikila.

Desde los años 1980, el atletismo se hace cada vez más universal y sigue la evolución geopolítica mundial. El número de federaciones nacionales y el número de licencias aumenta significativamente en los países en vías de desarrollo. Por el contrario, la práctica de la competición deportiva se estanca en los países desarrollados, en parte debido a su nivel de exigencia en términos de entrenamiento, y también por la creciente diversidad de la oferta deportiva y de ocio. Hoy en día, el atletismo es el deporte competitivo más universal. Recientemente, los atletas de naciones con poblaciones pequeñas han llegado a la cima del deporte. Durante los Campeonatos del Mundo de 2003, Kim Collins, esprínter de San Cristóbal y Nieves ganó la prueba de los 100 m. En términos más generales, el éxito de la mayoría de los atletas de la zona del Caribe se debe a que estudian en universidades de Estados Unidos que ofrecen mejores condiciones de formación que sus países de origen.'Desde mediados de 1990, algunos atletas, en su mayoría africanos, han optado por la expatriación y el cambio de nacionalidad. Así, en 1995, el corredor de 800 m Wilson Kipketer se puede considerar como un precursor, al elegir la nacionalidad danesa. El COI le prohibió competir en los Juegos Olímpicos de 1996, pero más tarde el ex keniano fue imitado por varios de sus compatriotas. En 2003, Stephen Cherono se nacionalizó en Catar y ahora se llama Saif Saaeed Shaheen. Otro ejemplo, el medallista olímpico Bernard Lagat eligió en 2005, para continuar su carrera, la ciudadanía estadounidense. Esta fuga de talentos, justificada por los atletas por la falta de reconocimiento en sus países de origen, es sobre todo una manera de entrar en lucrativos contratos con las federaciones o patrocinadores. En la actualidad, estados del Golfo Pérsico, como Catar o Baréin, ofrecen unas buenas condiciones financieras a sus nuevos ciudadanos y prometen a los atletas jóvenes financiar su educación y garantizar su futuro.

 Concursos 

El término atletismo abarca una variedad de actividades agrupadas en dos categorías principales: el atletismo al aire libre y en pista cubierta, que comprenden: carreras, saltos, lanzamientos, pruebas combinadas, y pruebas fuera del estadio como algunas pruebas de marcha atlética, el maratón, el campo a través, carreras en ruta y otras carreras pedestres de distancia firme y variable.

 Carreras a pie 

 Carreras de velocidad 
Las carreras de velocidad en el atletismo consisten en recorrer un corto espacio de terreno no superior a los 400 metros en el menor tiempo posible.

Las distancias de las carreras de velocidad en campeonatos oficiales varía dependiendo si son en pista cubierta o al aire libre, en pista cubierta se disputan competiciones de 60, 200 y 400 metros lisos, al aire libre se disputan 100, 200 y 400 m lisos. También se realizan competiciones sobre otras distancias fuera de los campeonatos oficiales, como los 50 metros lisos, las 100 yardas o los 300 metros lisos entre otras.

Los atletas que realizan estas pruebas suelen utilizar un calzado especial con clavos en la parte inferior de la suela, conocidas como zapatillas de clavos. La finalidad de los clavos es que estos se claven en el tartán aumentando la tracción. Dependiendo de la prueba que se realice varía el tamaño y forma de los clavos, normalmente cuanto más larga es la distancia más cortos son los clavos, aunque el cuerpo se incline hacia al frente. Estas se pueden ajustar de acuerdo a las características u gustos de cada atleta. Al momento del disparo de salida, cuando el competidor se empuja hacia adelante; el arrancador permite realizar un mayor impulso y más potencia para el arranque fundamental en carreras tan cortas

Los 100  m es la carrera más corta en el calendario de actividades al aire libre. Es también una de las más antiguas ya que se han encontrado indicios de esta carrera en el   a. C, si nos basamos en Homero y los poetas griegos. La distancia original iniciada por los británicos fue de 110 yardas (100,52 m) y después 100 yardas (91,44 m,) hasta que el metro se convirtió en la norma oficial. A principios de siglo, el periodista George Prade definió los 100 m como «la aristocracia en movimiento». Según él, es necesario poco entrenamiento para obtener buenos resultados, ya que la velocidad es innata en el atleta. 
La carrera de 200  m actual es similar a la longitud del estadio en la Antigua Grecia. («Stadion» literalmente significa la longitud del estadio). De ella deriva la milla inglesa y en su origen se corría sobre 220 yardas. Durante mucho tiempo ejecutada en línea recta, los 200 m con curva en pista de 400 m fueron oficialmente reconocidos en 1958. Los especialistas de esta prueba deben combinar la velocidad básica de un velocista de 100 m con una capacidad de aceleración estimada en 130-140 m.

Los 400  m tiene su origen en el doble estadio (384  m), prueba realizada en la antigüedad. Corrida en el Reino Unido como un cuarto de milla (440  m), la prueba se considera como de velocidad sostenida, en la medida en que exige, además de fuerza física, resistencia a la fatiga, y una gestión óptima del ritmo de carrera. Los atletas que corren los 400  m se dividen en dos categorías, los velocistas puros, con las características de los de 400 metros y los de resistencia, con características de los corredores de 800 m.

Carreras de medio fondo

Las carreras de media distancia 
son aquellas que se realizan sobre una distancia superior a los 400 metros, deben su nombre a que se disputan en distancias intermedias entre las de velocidad y las de fondo (de más de 400 a 3000  m). De todas las pruebas reconocidas por la IAAF, solo las de 800  m y las de 1500  m figuran en el programa de los Juegos Olímpicos o Campeonatos del Mundo.

Los 800  m se realizaban originalmente con una distancia 880 yardas o media milla (804,67  m). Es una prueba con las características de la velocidad prolongada de las pruebas de velocidad largas y la resistencia de las pruebas de fondo. Los atletas realizan el primer cuarto de vuelta en su propia calle como en los 400  m, antes de reintegrarse a la cuerda después de 100  m de carrera. Los competidores deben demostrar, además de su capacidad física, una táctica de anticipación y habilidad.

Los 1500  m, de tradición europea, se supone que empezó a realizarse hacia 1890 en Francia de evolución probable desde pruebas de una milla británicas. Requiere en los competidores de una cierta resistencia, un sentido táctico de la carrera y tanto velocidad como resistencia en la última vuelta.

La milla británica (1609,32  m) está cercana a los (1500  m) y es hasta la fecha la única disciplina reconocida por la IAAF definida por una longitud no métrica. Otras carreras de media distancia son los 1000  m, los 2000  m y los 3000  m.

Larga distancia (fondo)

Las carreras que son mayores a 3000 m se consideran pruebas de larga distancia. Entre las carreras más difíciles de larga distancia están los maratones junto con los de campo a través o cross. Estas últimas se realizan sobre un terreno tosco y natural. La carrera de maratón invariablemente se realiza en un circuito de 21 km 42 km.

 Carreras de fondo 

Las carreras de fondo son pruebas cuya distancia es superior a 3000 metros de distancia. Hay referencias de pruebas de resistencia que tuvieron lugar hacia 1740 en Londres, cuando un atleta corrió la distancia de 17,300 m en una hora.

Los 5000 m es una adaptación de las tres millas (4828 m) y los 10 000 m, seis millas (9656 m) que realizaban los británicos. Estas pruebas se realizan en su totalidad en la pista del estadio de atletismo. La resistencia a la fatiga y el dolor, asociada con una buena aceleración final son cualidades necesarias para los fondistas.

 Carreras en ruta 

Estas carreras tienen como punto común que se realizan fuera del estadio de atletismo, generalmente por carreteras o entre las calles de ciudades y pueblos.

La maratón no figuraba en el programa de los Juegos Olímpicos Antiguos, pero su leyenda señala a las diversas historias de la mitología griega, como la historia del soldado Filípides, que corrió la distancia entre el campo de batalla hasta la ciudad de Atenas, a donde llevó la noticia de la victoria. En 1895, el francés Michel Bréal convenció a su amigo Pierre de Coubertin para aprovecharse del mito y adaptarlo a los Juegos Olímpicos modernos. Así, en los primeros Juegos de 1896, veinticuatro competidores se reunieron en Maratón. El pastor griego Spiridon Louis se convirtió en el primer ganador de esta nueva prueba. En los Juegos de Londres en 1908, la familia real británica quiso que la carrera comenzase en el castillo de Windsor y que finalizara frente al palacio real del Estadio Olímpico. El trayecto medía precisamente 42,195 kilómetros y posteriormente se convirtió en la distancia de la maratón oficial. Esta carrera de resistencia se disputa por camino duro, sobre todo por las calles y en un recorrido llano.

Algunas competiciones se desarrollan sobre distancias intermedias, como los 21,097 kilómetros de la media maratón. El ultrafondo designa la carrera a pie de gran distancia, es decir, todas las distancias superiores a los 42,195 km de la maratón. Se aplica a carreras en solitario y a las carreras o («raids») siguientes: 6 horas, 12 horas, 24 horas, 6 días, ultra-trail, raids por etapas, 100 kilómetros y carreras por etapas.

 Campo a través 

El campo a través, es una carrera de fondo disputada en un terreno variado. Aunque esta prueba no es olímpica en la actualidad, si lo fue en tres Juegos olímpicos desde Estocolmo 1912 hasta París 1924, y se compitió en dos modalidades: individual y por equipos. La distancia va de 3 a 15 km, según grupos de edad y sexo. La primera carrera de este tipo se celebró en Ville d'Avray en 1898, entre los equipos de Francia e Inglaterra. Otras disciplinas como las carreras en la naturaleza se realizan en bosques, montañas, desiertos o en cualquier medio ambiente natural.

 Carreras de vallas 

Las carreras de obstáculos no parecen tener un origen antiguo pues faltan referencias sobre ella en la antigüedad. Las primeras apariciones en la historia son en tierras británicas inspiradas en pruebas hípicas con obstáculos. 

En la historia moderna del atletismo las primeras competiciones se hicieron sobre una distancia de 120 yardas (109,72 metros) con diez obstáculos de 3 pies y 6 pulgadas (1,06 m) 110 metros con vallas que es la altura que todavía se utiliza hoy para la categoría masculina y 100 para las mujeres. Los 110 metros vallas, como los 100 metros vallas, su equivalente femenino, es una prueba de velocidad que consta de diez vallas que hay que saltar a una distancia de 9,14 m para los hombres y 8,50 m para las mujeres. Estas distancias y alturas varían según la categoría de edad de la competición.

Los 400 metros vallas son la evolución y estandarización de la prueba de los 440 yardas con vallas cuya primera referencia se remonta al año 1860 en Oxford. Los 400 metros vallas es una de las carreras más técnicas y complicadas del atletismo, ya que requiere la capacidad física de un velocista, control del ritmo de carrera, control de la zancada y una buena técnica para el paso de los obstáculos.

Los 3000 m obstáculos combinan la resistencia con el paso de vallas. Parece ser que tiene su inicio en una apuesta entre estudiantes, en referencia al deporte ecuestre británico muy popular a finales del . Los atletas tienen que recorrer en la pista una distancia de 3000 m, y también franquear diferentes obstáculos no abatibles y una ría por vuelta. Recientemente, los 3000 m obstáculos se abrieron a la participación de las mujeres y la prueba apareció por primera vez para las mujeres en el programa olímpico en el año 2008.

 Relevos 

El objetivo es cubrir la distancia lo más rápido posible con la posesión de un cilindro de madera o metal llamado testigo y transmitido de uno a otro atleta en unas zonas determinadas llamadas zonas de transición.
 
Las carreras de relevos tienen su origen en las sociedades antiguas, donde la velocidad y resistencia de los corredores para transmitir mensajes de una ciudad a otra eran muy importantes. Pero en los Estados Unidos la disciplina adquirió popularidad en una carrera benéfica organizada por los bomberos de Nueva York.

Las pruebas en las competiciones oficiales de la IAAF son los 4×100 m y 4×400 m constan de cuatro atletas por equipo. Los especialistas en estas carreras deben combinar la capacidad física del atleta con el sentido de la anticipación y la coordinación para la entrega del testigo. Las dos carreras de relevos en su forma actual hicieron su primera aparición olímpica en 1912.

Las pruebas de relevos tienen su propio campeonato del mundo por selecciones.

El Ekiden es una forma de maratón a seis, desarrollado en la década de 1980, primeramente en Japón. También se realizan otro tipo de relevos sobre otras distancias en pista cubierta, o como el relevo sueco.

 Marcha atlética 

La marcha atlética es una prueba de origen británico que data del . Entre 1775 y 1800 se celebraron marchas de seis días, suscitando un gran entusiasmo popular. El primer campeonato de marcha tuvo lugar en 1866 sobre siete millas, y 1908 marca el inicio de esta disciplina en el programa de los Juegos Olímpicos sobre 3500 m. La marcha atlética es una disciplina deportiva en la que se debe siempre caminar, nunca correr; es decir, al menos un pie debe estar en contacto con el suelo (a simple vista), mientras que la pierna de apoyo debe estar recta (no doblada por la rodilla) desde el momento en que el pie toca el suelo hasta que la misma pase por la vertical del busto.

Las distancias oficiales se establecen hoy en distancias 20 km y 50 km realizándose competiciones estatales y regionales en distancias variadas que pueden ser menores o mayores como los 100 km marcha. También son populares realizadas sobre un tiempo determinado principalmente 1 hora o 2 horas marcha.

 Saltos 
Los saltos son Movimientos que consisten en elevarse del suelo u otra superficie con impulso para caer en el mismo lugar o en otro.

Salto con pértiga
El salto con pértiga se remonta a las antiguas sociedades griegas, pero se desarrolló al final del  en Alemania durante las competiciones de gimnasia. Encontramos las huellas de este evento en los Tailtean Games célticos del . Hacia 1850, los miembros del Club de Cricket de Ulverston en Reino Unido decidieron establecer la prueba de «salto con garrocha». El salto con pértiga consiste en franquear con la ayuda de una pértiga, una barra transversal, sin hacerla caer, después de una carrera de impulso de unos treinta metros. Durante los siglos, la técnica de salto y los materiales han mejorado mucho. Las pértigas de bambú utilizadas en los juegos de 1900 se sustituyeron por pértigas de fibra de vidrio en 1956, y después por las de fibra de carbono que son las que se utilizan en la actualidad. La prueba estuvo incluida en los primeros Juegos Olímpicos en 1896 y no fue incluida en el calendario para las mujeres hasta los Juegos de Sídney en el año 2000.

Salto de longitud
El salto de longitud existe en todas las competiciones desde la Antigüedad. Los griegos la incluían ya en el programa de los antiguos Juegos. La disciplina se desarrolló en los países anglosajones a mediados del . El salto de longitud consiste en saltar desde lo más próximo a una «plancha de salida», después de una carrera de impulso.

Triple salto
El triple salto es una variante del salto de longitud. También nacido en suelo irlandés, la prueba se desarrolló en América. Como su nombre indica, el triple salto es llevar a cabo una serie de tres saltos después del impulso: en primer lugar sobre un pie, luego un segundo salto, siempre en las mismas condiciones que el primero, y se completa como en la longitud.

Salto de altura
El salto de altura es de origen celta y germánico. Ya se practicaba en los Tailtean Games célticos del . Desde antes de 1470 se conocen concursos de altura y se transcriben en los canales de la ciudad de Augsburgo. Se incorporó a la competición por primera vez en 1840 y quedó regulado en 1865. La regla es, después de tomar impulso, saltar una barra horizontal lo más alto posible y sin derribarla. La toma de impulso se realiza en un solo pie. La técnica de salto se ha desarrollado mucho durante el . La tijera y el rodillo fueron muy utilizados por los atletas hasta la llegada en 1968 del estilo Fosbury, utilizado por todos los saltadores en la actualidad.

 Lanzamientos 

Las primeras competencias organizadas de la historia fueron los Juegos Olímpicos que iniciaron los griegos en el año 776 a.C. ... El atletismo, del cual forman parte los lanzamientos de disco, de jabalina, de martillo y de peso, ha formado parte de los Juegos Olímpicos de la era moderna desde su primera edición en 1896.El lanzamiento tiene lugar en la zona comprendida al interior de un óvalo. El Discóbolo de Mirón simbolizado por su famosa escultura del lanzador de disco en el Pentatlón, nos llega desde temprano como historia real de los lanzamientos de la antigüedad. El principio mismo de lanzar se inspira en el gesto ancestral del cazador. 

Lanzamiento de peso
El lanzamiento de peso tiene su origen en la mitología griega, donde Homero describe a los lanzadores de piedras. El primer evento oficial se disputó en los Estados Unidos en 1876. El peso que se lanza es de 16 libras (7,257 kilogramos), una línea situada en el área de lanzamiento que no puede ser sobrepasada por el lanzador.

Lanzamiento de disco
El lanzamiento de disco es la prueba atlética mejor descrita por los griegos. Las técnicas para el lanzamiento y los distintos discos se explican en la Ilíada. El solo era un disco con un orificio por el que pasaba una cuerda, mientras que el disco era plano, hecho de piedra o bronce. La disciplina se desarrolló en los Estados Unidos a finales del . En 1907, el peso del disco masculino se fijó en 2 kg y un diámetro de 22 cm.

Lanzamiento de martillo
Se han encontrado rastros de lanzamiento de martillo en las antiguas leyendas celtas que datan de 829 a. C, y durante la Edad Media, donde el verdadero martillo de herrero sustituyó a los artes rústicos de la Antigüedad. Al igual que otras disciplinas de lanzamiento, el martillo ha evolucionado a lo largo de los siglos, tanto en la forma como en el peso. Hoy en día, para los hombres, la bola de acero pesa 7,257 kilogramos (16 libras) y está conectada a un cable de acero con un mango. Autorizadas a competir solo a partir de 1995, las mujeres lanzan un martillo de 4 kg

Lanzamiento de jabalina
La jabalina, herramienta de caza utilizada por las civilizaciones antiguas, y también un arma usada por muchos ejércitos de la antigüedad, está en el origen de la disciplina de lanzamiento de jabalina. Hércules se considera que fue uno de los primeros lanzadores de jabalina. La prueba figuraba en el programa de los Juegos Olímpicos Antiguos. Hacia 1780, los escandinavos adoptaron y desarrollaron la disciplina. La jabalina, incluso, se convirtió en un símbolo de la independencia nacional en Finlandia. Las marcas han ido aumentado de manera constante durante los siglos, tanto es así que la jabalina ha sido rediseñada varias veces en la década de 1980 para controlar la seguridad y reducir el tiempo de vuelo. A pesar de estas medidas, los incidentes siguen produciéndose hoy en día. En 2007, los atletas Roman Šebrle y Salim Sdiri fueron alcanzados accidentalmente por una jabalina durante las reuniones.

 Pruebas combinadas 

Las pruebas combinadas requieren todas las cualidades necesarias para la práctica de atletismo. Desde la Antigua Grecia, se disputaron competiciones multidisciplinarias para recompensar al hombre más completo.

El decatlón nació en el  en varios países europeos antes de que los irlandeses exportasen la idea a los Estados Unidos. Se experimentó con un campeonato, en inglés «all around championship», que constaba de diez pruebas sucesivas de atletismo. Avery Brundage, futuro presidente del Comité Olímpico Internacional, ganó tres veces el concurso nacional de Estados Unidos. Disputado en dos días, el decatlón se compone de cuatro carreras (100 m, 400 m, 110 m vallas y 1500 m), tres saltos (longitud, altura y pértiga), así como tres lanzamientos (peso, disco y jabalina). Cada actuación se convierte en puntos en una escala y la suma de estos puntos determina la clasificación.

Las primeras pruebas combinadas de mujeres se celebraron por primera vez en 1928 bajo la forma de pentatlón. Se añadieron dos pruebas adicionales a principios de los años 1980, dando nacimiento al heptatlón. Este último se compone de tres carreras (100 m vallas, 200 m y 800 m), dos saltos (longitud y altura) y dos lanzamientos (jabalina y peso).

 Características de la pista 

 Pista y zonas de concurso 

El estadio de atletismo tiene que cumplir con ciertas normas para oficializar las competiciones y los resultados que en ella tienen lugar. Todas las instalaciones están reguladas por la IAAF (dimensiones, pendiente y diseño). Las competiciones de atletismo al aire libre se desarrollan en estadios que tienen una pista oval de 400 metros de largo. Esta distancia ha evolucionado a lo largo de los años. En los Juegos de 1896 la pista era de 333,33 m; en los Juegos de 1900 en París de 500 metros y de 536,45 m (un tercio de milla) en St. Louis en 1904. En 1912 la distancia era de 383 m; luego de nuevo fueron 500 m en los Juegos Olímpicos de 1924.

La pista de atletismo consta de dos líneas rectas paralelas y dos curvas idénticas, y debe tener entre 6 y 8 «carriles» de 1,22 m de ancho, y un foso adaptable a la carrera de 3000 m obstáculos (la ría). En sala, la longitud de la pista es de 200 metros y la curva se puede aumentar hasta 18 grados como máximo. El número de «carriles» debe estar entre 4 y 6. Se necesita una pista en línea recta que esté situada en el centro de la sala. La textura de la pista de atletismo ha evolucionado a lo largo de los años, siendo al principio de tierra, más tarde de césped a comienzos del siglo, y después de ceniza, una clase de arcilla. Los años 1960 se caracterizaron por la aparición de las superficies sintéticas. En 1967, la empresa 3M creó las primeras pistas de poliuretano. El tartán apareció por primera vez en los Juegos Olímpicos de 1968 en México. El color rojo de la pista se eligió por su resistencia a los rayos UV (ultravioleta del sol).

Las áreas de lanzamientos se componen de una zona de impulso delimitada por un círculo realizado con una banda de hierro, cuyo diámetro varía según la disciplina (2.135 m en el peso y martillo y 2,50 m para el disco), y cuyo revestimiento puede ser de hormigón o asfalto. El lanzamiento de jabalina se realiza en una pista similar a la pista sintética. Su longitud mínima es de 36 metros y la anchura de 4 m. Los atletas no deben pisar la línea o el círculo de lanzamiento bajo el riesgo de ver su lanzamiento invalidado por los jueces. Los sectores de caída son de hierba generalmente para que el elemento lanzado pueda dejar una huella a fin de medir la distancia. Está delimitada por líneas blancas que forman un cierto ángulo (29° para la jabalina y 34°9 para los otros elementos que se lanzan). Las zonas de saltos están hechas de material sintético. El salto de longitud y el triple salto tienen una pista de 40 m de largo y 1,22 m de ancho, y termina en un foso de recepción de (9 m de largo y 2,75 m de ancho) relleno de arena fina. Las planchas de salida están fijas al suelo y se cubren con plastilina para comprobar si un atleta ha pisado en ella al saltar. La zona de salto de altura mide 20×20 m con el fin de instalar el saltador. Por último, el salto con pértiga tiene un corredor de impulso de 40 m de largo y 1,22 m de ancho, acabado en un banco de caída.

 Material y equipamiento 

Una competencia de atletismo requiere, por su elevado número de pruebas, un material importante. Para las carreras (de 60 a 400 m) es obligatorio la presencia de tacos de salida, si es posible conectados con un sistema de control de salidas en falso. Permiten un mayor impulso y salidas sin deslizamientos. Además, los postes de partida deberán indicar las «calles» atribuidas a los atletas. Para aprobar las marcas, la IAAF requiere la presencia de un anemómetro para medir y registrar la velocidad del viento, y un sistema de cronometraje completamente automático a la centésima de segundo.

Para el salto de altura y el salto con pértiga son necesarias colchonetas de recepción y postes con sus soportes correspondientes. Las barras pueden ser de madera, metal o fibra de vidrio. Se deben montar siempre tacos fijados a los montantes móviles de los saltadores. Los distintos tipos de elementos para lanzar —pesos, discos, martillos y jabalinas— deberán respetar estrictamente el peso y las dimensiones de acuerdo con diferentes edades y sexos. El «testigo» utilizado en las carreras de relevos no deberá exceder de 50 gramos y 30 cm. Se deben utilizar paneles para informar a los atletas y espectadores de las marcas alcanzadas.

La vestimenta típica de un atleta se compone de un maillot, un short y zapatillas de carreras (clavos). Las utilizadas por un velocista no tienen talón ni arco plantar, y cuentan con 9 crampones que no deben exceder los 9 mm de longitud, en caso de velocidad,la longitud varia dependiendo de la prueba en la cual se los va a ocupar.

 Jueces y reglamento 

 Jueces 

Una prueba de atletismo está integrada por diversos jueces encargados de garantizar el buen funcionamiento de las pruebas y la validez de las marcas, velando por la aplicación coherente de la normativa internacional.

Para las carreras, el juez-árbitro coordina al jurado para que se respeten las diferentes reglas de las competiciones. El juez de salida es responsable de asegurar el correcto inicio de las carreras, especialmente en la colocación de los atletas o en el posicionamiento en la salida. También vigila cualquier salida en falso, expulsando al atleta cuando haga la falta. Los comisarios de carrera deben notificar al juez cualquier interferencia al reglamento durante el desarrollo de las carreras, especialmente en los casos de invasión de la «calle» próxima en las carreras de velocidad, mal franqueo de obstáculos, empujones, o mal traspaso del «testigo». Los jueces de meta determinan la clasificación de los atletas tras cruzar la línea con la primera parte del cuerpo (hombro o torso). El jurado de la carrera es secundado por los cronometradores oficiales que necesariamente tienen que tener una herramienta para la medición automática a una centésima de segundo y un anemómetro.

Los concursos de saltos y de lanzamiento también son supervisados por el árbitro. Está asistido al menos por cinco jueces responsables de verificar la marca y la validez de la prueba y de la medición al centímetro de la marca del atleta. Una prueba es válida cuando el juez levanta una bandera blanca, inválida si es una bandera roja. Al final de las pruebas, el juez establecerá una clasificación definitiva y acompañará a los ganadores al podio.

 Reglas de competición 

La IAAF ha promulgado normas estrictas y rigurosas en las competiciones para garantizar una competencia leal en las pruebas. En una competición oficial, el primer atleta debe estar registrado y apuntado en la secretaría para recibir su dorsal. Cuenta con una «zona de calentamiento» para ese fin y debe presentarse en la «zona de llamada» a una hora establecida. A continuación, debe dirigirse a la zona de las pruebas con los otros competidores. Los atletas deben llevar sus equipamientos reglamentarios reconocidos por su federación. Estos equipamientos no deben ser ofensivos y no deben dificultar el ser vistos por los jueces. Un atleta tiene la oportunidad de participar descalzo o llevar calzado en ambos pies.

En las carreras de velocidad, los atletas corren en la «calle» que se les asigna de un extremo a otro de la prueba y deberán salir obligatoriamente de los tacos de salida, donde un juez de salida da las órdenes de salida siguientes: «a sus puestos» y ¿«listos»?, antes de efectuar el disparo de pistola cuando los corredores están inmóviles. Los competidores no deben cambiar de «calle» ni interferir en la línea interior, especialmente en las curvas.

A partir de los 800 metros, los atletas comienzan en una posición de pie, sin la segunda orden. Durante la carrera, no deben obstaculizar ni empujar. Para los relevos, los atletas deberán respetar las zonas de transmisión marcadas en la pista y llevar el testigo hasta la línea de meta. En las carreras de obstáculos, los corredores deberán pasar por encima de las vallas y no al revés de forma deliberada.

En el salto de altura y salto con pértiga, los montantes de la barra deben estar fijos, y el orden de los competidores requiere un sorteo. Cada concursante tiene un límite de tiempo y dispone de tres intentos por altura para franquearla. La clasificación se realiza considerando la altura final alcanzada. En el salto de longitud y triple salto, todos los atletas tienen también tres intentos, a continuación, los ocho mejores puestos tienen otros tres intentos adicionales. El salto es validado por los jueces si el saltador no «muerde» la línea en su intento y sale del foso de recepción por delante de la huella dejada en la arena.

En las competiciones internacionales, un atleta es un representante de una federación. En el caso de cambio de nacionalidad o de doble nacionalidad, no puede representar a su nuevo país durante al menos tres años a partir de la fecha en la que representó por última vez a la primera federación. Un atleta puede ser sometido a un control antidopaje al final de una prueba. En el caso de un relevo, todos los miembros deben someterse al control. Las muestras se envían a un laboratorio acreditado por la AMA. La homologación de una marca y de un récord está sujeta a la presencia de los resultados del examen de estas muestras en el expediente. Más adelante, si un atleta admite haber utilizado sustancias prohibidas durante el período en que se había establecido el récord, este se retira de las tablas de récord. El competidor tiene derecho a apelar. La apelación debe ser presentada por un representante del atleta o por el atleta mismo.

 Organización Internacional: IAAF 

En 1912, inmediatamente después de los Juegos de Estocolmo nació la Asociación Internacional de Federaciones de Atletismo; reunía entonces a 17 miembros de la Asociación Internacional de Federaciones de Atletismo. La IAAF ha procedido a la consolidación del deporte en todo el mundo y al establecimiento de normas estrictas que garantizasen la regularidad de las pruebas. También asegura la validación de los récords mundiales y la organización de competiciones internacionales. Desde 1999, el senegalés Lamine Diack es el presidente de esta institución cuya sede está ubicada en Mónaco.

La IAAF se divide en seis regiones continentales (África, Asia, Europa, Oceanía, América Central y el norte de América del Sur) regidas por su propia institución. La Asociación Europea de Atletismo se creó en 1970 y en 2016 consta de 51 miembros. Un total de 214 federaciones nacionales están afiliadas a la IAAF.

 Principales competiciones 

 Campeonatos internacionales 

Estas competiciones internacionales se celebran cada cuatro años. Se componen de los Juegos Olímpicos, los Campeonatos del Mundo y los campeonatos continentales, y son organizados por IAAF, el COI o la federación continental (por ejemplo, la Federación Europea de atletismo). Solo tres atletas por país pueden competir. Para seleccionar a los mejores atletas, muchos países han aplicado el sistema de mínimos, establecidos según un programa de marcas.

 Juegos Olímpicos 

La principal competición de atletismo se celebra cada cuatro años durante los Juegos Olímpicos. El atletismo es considerado el deporte «rey» de los Juegos Olímpicos. Ha estado presente a partir de 1896 durante el renacimiento de los Juegos Olímpicos debidos a la iniciativa de Pierre de Coubertin. También es uno de los cinco deportes que han figurado siempre en los Juegos Olímpicos, y es el que incluye el mayor número de pruebas. Doce títulos otorgados en los primeros juegos renovados, el total de las pruebas programadas en los Juegos Olímpicos de Pekín en 2008 se elevó a 47. A las mujeres se les permitió competir por primera vez en los Juegos de 1928, y fue en contra de la voluntad de Coubertin. Las competiciones se suelen realizar en el Estadio Olímpico, donde tienen lugar las ceremonias de apertura y cierre.

 Campeonatos del mundo 

Durante mucho tiempo desprovistos de la atención mundial que consideraba siempre a la competición olímpica como el acontecimiento supremo del atletismo mundial, el atletismo dedicó su gran impulso a celebrar su primer Campeonatos del Mundo de Helsinki en agosto de 1983, una idea de su entonces presidente Primo Nebiolo. Este acontecimiento proporciona un campeón del mundo en cada disciplina. Desde 1591 se convirtió en una competición bianual. Al margen de este evento, el campo a través tiene su propio campeonato del mundo celebrado anualmente durante el invierno. La prueba en la forma de un cross largo y un cross corto, reconoce a los mejores atletas individuales y al mejor equipo. 

El Campeonato Mundial de Atletismo en Pista Cubierta también tiene lugar cada dos años, alternando con la competición celebrada al aire libre. Una primera edición se celebró en 1985 en París, con el nombre de Juegos mundiales indoor, pero el título oficial de Campeonatos del Mundo en sala se dio por primera vez en 1987 en Indianápolis. Además, en 2014 se celebró la primera edición del Campeonato Mundial de Carreras de Relevos en Nasáu, Bahamas.

 Campeonatos continentales 

Las federaciones continentales organizan sus propios campeonatos para recompensar a sus mejores atletas. Los Campeonatos de Europa se organizan cada cuatro años por la Asociación Europea de Atletismo entre el ciclo olímpico. La primera edición tuvo lugar en 1934 en Turín y la última se celebró en 2010 en Barcelona. Desde 1966, el campeonato de pista cubierta se organiza cada dos años. Las otras asociaciones también organizan su propia competición al aire libre, como el campeonato de África o el campeonato de Asia. Los Campeonatos del Mundo y/o europeos de cross, de marcha, de media maratón y de maratón tienen como objetivo la clasificación por equipos.

Reuniones

Además de los Juegos Olímpicos, los Campeonatos del Mundo, los Campeonatos de Europa y los campeonatos nacionales, el atletismo también se puede practicar en forma de reuniones internacionales llamadas «meetings». Se basan en compañías públicas o en patrocinadores privados, y funcionan mediante un programa en el que se reducen algunas pruebas. Los atletas participantes son invitados por los organizadores. Las reuniones se organizan a nivel internacional, nacional y regional, y utilizan el sistema de premios y primas según el rendimiento. Existen numerosas reuniones atléticas y están ordenadas por niveles, dependiendo del prestigio de la competición. El circuito de la Liga de Diamante es la serie de reuniones más prestigiosa, porque reúne a los mejores atletas del año y goza de una importante cobertura mediática (retransmisión televisiva abierta) y premios importantes. Desde 2010, la prueba consiste de 14 reuniones alrededor del mundo. Los deportistas que logran acumular el mayor número de puntos en todas estas reuniones se hacen acreedores al Trofeo de diamante más un premio en efectivo.

Otras reuniones, aparte de la Liga de Diamante, son el IAAF World Challenge, que tiene lugar desde el mes de mayo hasta septiembre de cada año y consiste en un día de competencia en quince diferentes partes del mundo con premios en efectivo en cada una de ellas para los diferentes eventos;IAAF: World Challenge Competitions. también existen campeonatos de eventos combinados, maratones, reuniones en pista cubierta, y circuitos de marcha atlética.IAAF: Challlenges.

La IAAF otorgaba estatus especial a una lsita de campeonatos de atletismo de pista cubierta. En 2016 se comenzó a disputar el Circuito Mundial de Pista Cubierta.

 Campeonatos nacionales e interclubes 

Cada país tiene sus propios campeonatos para determinar los mejores atletas en cada disciplina. Los campeonatos nacionales también sirven como prueba de calificación para futuras competiciones internacionales. En los Estados Unidos, la «U. S. trials» ve competir a los mejores atletas estadounidenses. En la velocidad, el sistema de selección suele ser implacable, ya que algunas finales están al mismo nivel que las finales mundiales.

 Otras competencias 

También se organizan concursos por equipos, a menudo se denominan «Copa». Estos incluyen la Copa Continental de la IAAF, que reúne a los equipos de los continentes, la Copa mundial de maratón o la Copa del mundo de marcha. A nivel continental, la Copa de Europa de Atletismo en Pista es una prueba por equipos que reúne a los ocho mejores equipos del continente desde 1965. Disputada en dos jornadas, reconoce a las mejores naciones europeas en cuanto a marcas femeninas y masculinas y permite, en fin, reflejar el valor deportivo real de un país. La Copa de Europa se celebra cada año desde 1993, y es organizada por la Asociación Europea de Atletismo (EAA).

Los «encuentros internacionales» son los enfrentamientos entre los equipos nacionales en un programa atlético prácticamente completo. Algunas de estas pruebas fueron las grandes competiciones desde el período posterior a la guerra hasta la primera edición de los Campeonatos del Mundo, especialmente durante los años no olímpicos. Las reuniones entre los equipos de los Estados Unidos y la Unión Soviética eran consideradas a menudo como el gran evento de la temporada de atletismo. Otras competiciones internacionales, los Juegos de la Commonwealth, los Juegos Mediterráneos, o Juegos de la Francofonía derivan a menudo de organizaciones históricas o políticas. Las Universiadas, los Goodwill Games (ahora caídos en desuso) son competiciones multideportivas organizadas siguiendo el modelo de los Juegos Olímpicos.

 Grandes nombres del atletismo 

En 2000, el libro publicado por el diario deportivo francés España nairo, 100 campeones en un siglo de deporte, establecía una clasificación de los 100 atletas del siglo, en la que el atletismo era el deporte más representado. Por otra parte, en 1999, la IAAF nombra a los campeones de atletismo del . Entre los hombres, el estadounidense Carl Lewis superó a su compatriota Jesse Owens, mientras que la neerlandesa Fanny Blankers-Koen fue premiada entre las mujeres. El 2012 esa misma institución crea el Salón de la Fama.

 Hombres 

Entre los velocistas, el estadounidense Carl Lewis es, sin duda, el atleta que ha marcado la disciplina por la amplitud de su palmarés. Con sus nueve títulos olímpicos (entre ellos cuatro en salto de longitud) y ocho campeonatos del mundo, ha logrado mantener su dominio durante casi dos décadas. Jesse Owens se aseguró un lugar en la historia del deporte con la obtención de cuatro títulos olímpicos en los Juegos de 1936. Otros velocistas de renombre son Ray Ewry, Alvin Kraenzlein, Jim Hines, Tommy Smith, Valeri Borzov, Pietro Mennea y más recientemente, Butch Reynolds, Frankie Fredericks, Donovan Bailey, Maurice Greene, Michael Johnson y Usain Bolt

Los finlandeses voladores, sobrenombre dado a entre otros atletas a Paavo Nurmi, Ville Ritola o Hannes Kolehmainen reinaron en las carreras de larga y media distancia en la primera mitad del . El checoslovaco Emil Zátopek entró en la leyenda adjudicándose los 5000 m, los 10 000 m, y la maratón en los Juegos de 1952. Otras leyendas en resistencia son los etíopes Abebe Bikila y Haile Gebrselassie, el neozelandés Peter Snell, el australiano Herb Elliott, los británicos Sebastian Coe y Steve Ovett, el francés Jules Ladoumègue, el keniano Kipchoge Keino, el otro finlandés Lasse Virén, los marroquíes Saïd Aouita y Hicham El Guerrouj o el americano Mal Whitfield.

En los concursos, muchos atletas han adquirido finalmente la condición de «leyenda» del atletismo. Se pueden citar a los soviéticos Valery Brumel y Víktor Sanéiev y los estadounidenses Al Oerter, Bob Beamon y Dick Fosbury. Más recientemente, Jonathan Edwards Lars Riedel, Javier Sotomayor, Mike Powell, Ivan Pedroso, Jan Zelezny, Serguéi Bubka y Alberto Juantorena han dominado cada uno su especialidad. En otras pruebas, se encuentran entre los grandes nombres de la historia del deporte los decatletas Jim Thorpe y Daley Thompson y los marchadores Vladimir Golubnichy y Robert Korzeniowski.

Hoy día, el etíope Kenenisa Bekele, sucesor de Gebrselassie, domina el fondo mundial. El americano Jeremy Wariner reina en los 400 metros, acercándose poco a poco a las marcas de Michael Johnson. Desde 2008, el jamaicano Usain Bolt tiene un rendimiento excepcional en la velocidad. En los Juegos Olímpicos de Beijing, ganó los 100 m, 200 m y relevos 4×100 m, en cada caso para establecer un nuevo récord mundial.

 Mujeres 

Desde su primera aparición en los Juegos Olímpicos en 1928, el atletismo también ha forjado a lo largo de las décadas sus leyendas femeninas. Las carreras rápidas han consagrado a la neerlandesa Fanny Blankers-Koen, la única mujer que ganó cuatro medallas de oro en una olimpiada, la australiana Betty Cuthbert, la alemana Laura Mendez la polaca Irena Szewińska, las alemanas orientales Marita Koch y Marlies Göhr, la colombiana Caterine Ibargüen ganadora de varias medallas en salto triple y de longitud, la francesa Marie-Jose Perec, la australiana Cathy Freeman, la mexicana Ana Guevara y la exvelocista jamaicana Merlene Ottey. Se pueden citar a las atletas estadounidenses Wilma Rudolph, Evelyn Ashford, Valerie Brisco-Hooks, Gwen Torrence, Gail Devers, o Florence Griffith-Joyner que con unas grandes marcas siguen bajo sospecha de dopaje.

Entre las «fondistas», los grandes nombres son Jarmila Kratochvílová, Tatyana Kazankina, Ana Fidelia Quirós Moret, María Mutola, Gabriela Szabo, Doina Melinte, Joan Benoit, Ingrid Kristiansen, Hassiba Boulmerka, Svetlana Masterkova, Kelly Holmes y Derartu Tulu, por nombrar solo algunas. La británica Paula Radcliffe colecciona primeros puestos en la pista antes de convertirse en la gran líder de la maratón.

En los concursos, la estadounidense Jackie Joyner-Kersee domina las pruebas de heptatlón y salto de longitud, habiendo ganado un total de tres títulos olímpicos y cuatro títulos mundiales. Su principal rival ha sido la alemana Heike Drechsler. Ulrike Meyfarth, Stefka Kostadinova, Inessa Kravets y Trine Hattestad también han llevado a su disciplina al más alto nivel.

Hoy en día, el atletismo femenino está dominado principalmente por cuatro atletas: la sueca Carolina Klüft en heptatlón que no ha conocido la derrota en un gran campeonato, la pertiguista rusa Yelena Isinbáyeva que sigue los pasos de Sergei Bubka. Por otra parte, las etíopes Tirunesh Dibaba y Meseret Defar.

 Atletismo femenino 

El atletismo femenino, definitivamente ha ocupado su lugar desde el final de la guerra de 1939-1945. Sin embargo, la práctica de este deporte por las mujeres se remonta a las civilizaciones antiguas donde en el Antiguo Egipto varios competidores se enfrentaban en las pruebas de pesas y lanzamientos, o en las escenas de carreras que se describen en la mitología griega. Hacia el 1350 a. C. Hipodamía, esposa de Pélope, creó juegos exclusivamente para las mujeres, llamados los Juegos de Hera. También se organizaban competiciones y carreras cada cuatro años. En el  en Alemania se organizaban pruebas deportivas femeninas abiertas a jóvenes pastores en Markt Groningen. Con la reglamentación del atletismo, las primeras reuniones enfrentando a mujeres aparecen al final del . Se realizan en las universidades estadounidenses competiciones entre los estudiantes, a imagen de las jóvenes del Vassar College de Nueva York de 1895. Los atletas estadounidenses participan en las competiciones nacionales universitarias desde 1903. El 25 de noviembre de 1903 en Francia, cerca de 2500 obreros del textil participan en la «carrera de las Midinettes», prueba que iba de París a Nanterre en carrera o a la marcha. Sobre una distancia de 12 km, la modista Jeanne Cheminel se impuso en 1h 10. Las mujeres finlandesas fueron admitidas a los campeonatos nacionales en 1913.

En ausencia de los hombres, movilizados durante la Primera Guerra Mundial, la emancipación del deporte femenino se aceleró. Así, los acontecimientos deportivos inter-fábricas se celebran en Francia y en el Reino Unido. La Federación de Sociedades Deportivas Femeninas de Francia se fundó el 18 de enero de 1918, basada en particular en los clubes deportivos femeninos fundados antes de la Gran Guerra como Femina Sport (1912), que ya practicaba el atletismo. Alice Milliat se convirtió en presidenta de la FSFSF. Ante la negativa de Pierre de Coubertin y del Comité Olímpico Internacional a dar cabida a las mujeres en el atletismo, Milliat decidió la creación en 1921 de los primeros Juegos mundiales femeninos, integrados por cinco naciones europeas en Montecarlo. Luego los Juegos femeninos de París en 1922 y en Gotemburgo en 1926. En agosto de 1922, en el Congreso de la Federación deportiva femenina internacional (fundado en 1921), llegó la aprobación de los primeros 38 récords mundiales de atletismo femenino. Los primeros años 1920 corresponden igualmente a las primeras pruebas nacionales e internacionales femeninas en otras naciones europeas.

En 1928, la IAAF acepta la realidad de atletismo de la mujer con la decisión de integrar algunas pruebas durante los Juegos de Ámsterdam. En la carrera de 800 m, la llegada de algunos competidores agotados provocó cierta controversia y no fue prueba femenina hasta 1960. Un periodista alemán de la época afirmó: «Creemos que las mujeres no deben correr en distancias tan grandes […] casi todos los competidores estaban agotados. No fue agradable». Esta visión de la carrera fue incluso cuestionada por el COI en 1952 que consideraba que estas mujeres se habían desplomado más por la decepción que por el agotamiento real. En los Juegos de Los Ángeles de 1984, con ocasión de la integración de la maratón en el programa olímpico femenino, la llegada de la suiza Gabriela Andersen-Schiess causó la misma controversia que en 1928. Totalmente deshidratada, concluyó los últimos metros tambaleándose y cayéndose en la línea de meta, en contraste con la victoria de Joan Benoit en mejor tiempo que Emil Zátopek en los Helsinki en 1952

El contingente de atletas femeninas siguió creciendo en los Juegos Olímpicos y en los Campeonatos del Mundo y las diferencias de programas entre hombres y mujeres se ha reducido en los últimos años. La pértiga y el lanzamiento de martillo se introdujeron en los juegos Olímpicos de Sídney 2000. En los Juegos Olímpicos 2008, aparecieron en el programa los 3000 m obstáculos femeninos.

 Innovaciones de la disciplina 

 Técnicas 

La progresión en las marcas deportivas durante los siglos ha sido debida en parte a las innovaciones en el material y también a la evolución técnica de cada prueba.
Al final del , un general de Estados Unidos inventó el « crouch start», una técnica que consiste en iniciar una carrera en cuclillas. Tom Burke, primer campeón olímpico de los 100 metros en la historia, utilizó este nuevo método. En los Juegos de 1900, el estadounidense Alvin Kraenzlein innovó mediante la reducción del número de pasos entre las vallas. En la década de 1920, los Estados Unidos presentaron una nueva técnica de salto de longitud, el « hitch kick» que consiste en la realización de batidas en el aire durante el salto. En el lanzamiento de peso, el estadounidense Parry O'Brien inventó la técnica de lanzar mediante la rotación de 180 °. Inmediatamente después de la Segunda Guerra Mundial, los entrenadores soviéticos desarrollaron diferentes técnicas para saltar. Valeri Brumel fue uno de los primeros atletas en experimentar con la técnica de «rodillo ventral», que de inmediato sustituyó a la de «tijera». Unos años más tarde, la disciplina fue revolucionada una vez más con la llegada del Fosbury flop, del nombre del americano Dick Fosbury que ganó el salto de altura de los Juegos de México en 1968 con la técnica del «salto dorsal».

 Entrenamiento 

Con la aparición del profesionalismo al principio del , los métodos de entrenamiento continuaron mejorando considerablemente. En los Estados Unidos, la preparación física de los velocistas se desarrolla desde las primeras competiciones nacionales. La técnica consiste en ejecutar el entrenamiento a ritmo de competición. En la década de 1920, el fondista de Finlandia Paavo Nurmi inventó un método de entrenamiento variado y basado en rigurosas sesiones de resistencia y velocidad cronometradas. Inspirado en el ejemplo de Finlandia, el entrenador sueco Kid Holmer desarrolló el fartlek sistema en el que el deportista es libre de crear para sí mismo un entrenamiento que se adapte su propia individualidad. Holmer estableció un verdadero campo de entrenamiento situado en plena naturaleza sueca compuesto por un recorrido altamente selectivo con colinas y obstáculos (troncos de los árboles, el río...) En la década de 1950, la técnica de entrenamiento por intervalos, el entrenamiento fraccionado, fue desarrollado por médicos en Alemania. Este exigente sistema benefició en la posguerra a los atletas de la Europa del Este, incluido al Checo Emil Zátopek, corredor que ganó varias medallas en los Juegos Olímpicos. La RDA, gracias a una política de detección temprana, entrenamiento de alto nivel, y a la investigación en biomecánica o fisiología, produjo velocistas de alto nivel. Al mismo tiempo, el jogging se creó en Nueva Zelanda, así como un programa intensivo basado en la resistencia. Este método fue utilizado, entre otros, por el fondista Peter Snell en la década de 1960. En Melbourne, el australiano Herb Elliott, retoma los métodos suecos de la ante-guerra en un campo de entrenamiento dedicado al atletismo.

 Rendimientos 

 Récords 

Los récords del mundo de atletismo masculino son reconocidos oficialmente por la IAAF desde 1912. Antes de esa fecha, las marcas de los atletas eran establecidas sin ninguna garantía de cumplimiento de una normativa unificada, y sin reglamentos específicos para cada prueba. La primera lista de récords se publica por primera vez en 1914 y está integrada por 53 récords de carreras a pie, 30 récords de marcha y 12 récords de concursos. En 1936, los resultados de las mujeres se transmiten a su vez por la IAAF. Estos se regían anteriormente por la FSFI, una federación de mujeres autónoma. Desde 1987, la Federación Internacional de Atletismo tiene en cuenta las pruebas disputadas en sala. En la actualidad, casi una cincuentena de pruebas atléticas (incluyendo 22 para las mujeres) están reconocidas a nivel mundial, continental o nacional. Las pruebas que no son reconocidas se consideran como «mejores marcas».

La aprobación, denominada técnicamente homologación, de un récord está sujeta al cumplimiento de una serie de normas. Este registro debe ser establecido durante una reunión o un evento inscrito en el calendario previsto y respetar las reglas de la Federación Internacional. Las carreras se cronometran de forma electrónica y el viento que pueden favorecer u oponerse a los corredores teniéndose en cuenta para su validez. El límite de viento es de 2 m positivos (es decir, en la dirección de la carrera) por segundo. También se requiere para su homologación la realización de un control antidopaje posteriormente a la realización de la marca. La demanda de homologación se realizará dentro de los treinta días siguientes a la celebración de la prueba por la federación miembro de la IAAF en representación del país donde se estableció la marca.

Los organizadores de las reuniones utilizan a menudo lo que se llama una «liebre» en las carreras de fondo. Estos atletas deben dar a la carrera un ritmo suficiente y cumplir con los tiempos de paso previamente definidos, para permitir a los campeones batir su récord. En este caso, las «liebres» reciben bonos de rendimiento. En 1997, en una reunión en Roma, el keniano William Tanui ganó la suma de 15 000 dólares por haber participado en el récord mundial de la milla como una «liebre».

 Límites 

Los récords mundiales han cambiado considerablemente durante el , especialmente en los años 1920 y en la década de 1950. Con los avances tecnológicos, la evolución de los materiales, la mejora de los métodos de formación, y con la ayuda del dopaje, el rendimiento deportivo ha aumentado, sobre todo desde 1970. Desde hace varios años, los nuevos récords mundiales en el atletismo son menos numerosos a pesar de la mejora de los métodos de entrenamiento y de los métodos de reclutamiento de los atletas. Según los estudios, los límites fisiológicos de la especie humana serían alcanzados en una generación, o sea en el 2027. Así, algunos récords mundiales como los 100 m femeninos en poder de la estadounidense Florence Griffith-Joyner desde 1988 (10,49) el de la checa Jarmila Kratochvílová en los 800 m (1:53,28) desde 1983, parecen hoy día inalcanzables. Entre los hombres, los límites de la capacidad fisiológica humana estarían alrededor de 9 s 67.

En 2009, durante la final de 100 metros del Campeonato del Mundo de Berlín, el jamaicano Usain Bolt tocó con la mano esta barrera, estableciendo un nuevo récord mundial, con un tiempo de 9 s 58, con un viento favorable pequeño

 Dopaje 

.

El dopaje en el atletismo es un fenómeno antiguo. El primer caso registrado data de principios del  en la maratón olímpica de 1904, donde el estadounidense Thomas J. Hicks se benefició de una inyección de estricnina puesta por su entrenador en un desfallecimiento durante la carrera. Esta práctica no suscitó ninguna indignación y después la utilización de drogas en el deporte estaba bien considerada. En 1941 en Basilea, el extraño comportamiento de tres corredores después de un cross puso de relieve el problema de la toma de anfetaminas para mejorar el esfuerzo y la resistencia. En los Juegos de Londres de 1948, el entusiasmo y el nerviosismo de Emil Zátopek después de su llegada victoriosa en los 10 000 m hizo pensar a los expertos en la toma de esa sustancia. En la década de 1950, los rumores indicaban un dopaje organizado con esteroides anabólicos de los atletas soviéticos, y luego de los estadounidenses. Además, el fondista finlandés Lasse Virén fue objeto de rumores en lo concerniente a la autotransfusión, técnica utilizada para mejorar la oxigenación del organismo.

Los años 1970 y 1980 están marcados por el dopaje de Estado, especialmente el de los deportistas de la Alemania Oriental. Durante este período, las mujeres atletas de la RDA dominaron el mundo del atletismo. Las sospechas de dopaje que existen se apoyan en las declaraciones de los pocos atletas que continuaron con éxitos después de pasarse a Occidente, como Renate Neufeld en 1977. Desde la caída del Muro de Berlín, numerosos velocistas han denunciado este dopaje institucionalizado. Así, Ines Geipel pidió en 2005 a la federación alemana que retirase sus récords y sus marcas. Además, muchas atletas germánicas víctimas de «embarazo de Estado», hace unos años se expresaron abiertamente. Al igual que las gimnastas, estas atletas habrían sido inducidas a quedar embarazadas para aprovechar las ventajas de los efectos fisiológicos relacionados con el embarazo. Los corredores de larga distancia también dieron positivo durante este período, incluyendo los maratonianos sospechosos de tomar esteroides. En 1993, los esteroides fueron considerados por los expertos como la causa de la muerte de los atletas Detlef Gerstenberg y Uwe Beyer. Desde 1990, el dopaje institucionalizado en la República Democrática Alemana ha quedado demostrado, y las marcas de algunos atletas han sido puestas en discusión.

El dopaje está considerado desde entonces como una trampa y se castiga como tal. Se pusieron en marcha controles antidopaje para tratar de detener un fenómeno que el atletismo nacional e internacional considera como un azote tanto para la imagen de las distintas disciplinas como para la salud de los atletas. La IAAF participa multiplicando los controles y el seguimiento de los atletas. También está adherida al código de la Agencia Mundial Antidopaje.

Varios atletas de alto nivel se han visto implicados en casos de dopaje. Un ejemplo paradigmático fue el velocista canadiense Ben Johnson, después de una victoria y un récord mundial en los 100 m en los Juegos Olímpicos de 1988 en Seúl, se vio despojado de su título y su récord por dopaje. Después de su suspensión, dio positivo de nuevo en 1993 y, finalmente, fue suspendido de por vida. En 2004 se descubrió el escándalo de los laboratorios farmacéuticos Balco. Durante años, proporcionaba a los deportistas sustancias prohibidas, incluyendo THG, un esteroide anabólico indetectable. Tras la investigación, Víctor Conte, el director del laboratorio, dio los nombres de grandes campeones, como Tim Montgomery, Dwain Chambers o Marion Jones. Esta última termina en octubre de 2007 con varios años de sospechas y rumores al admitir haber recurrido al dopaje.Jones avoue et se retire. Fue sentenciada a seis meses de prisión en enero de 2008 por perjurio. Otras figuras destacadas en el atletismo han sido también sancionados por la IAAF en los últimos años por dopaje. Se puede citar el caso del velocista campeón olímpico y mundial Justin Gatlin quien dio positivo en abril de 2006 por esteroides y fue suspendido ocho años, o el de los corredores de fondo Hezekiél Sepeng y Süreyya Ayhan.
Otro ejemplo es Rashid Ramzi, quien hizo un doblete histórico en el Mundial de Helsinki al ganar el oro en los 800 y en los 1500 metros y, nuevamente ganar el oro en los 1500 metros en los Juegos de Pekín, dio positivo para EPO CERA en el test de dopaje. En noviembre de 2009 fue desposeído de su medalla.

Economía

Los beneficios económicos del deporte se basan principalmente en los grandes eventos organizados por la IAAF. Los Campeonato del mundo de atletismo atraen a espectadores y telespectadores de todo el mundo, y al mismo tiempo, a muchos patrocinadores. En los Campeonatos del Mundo de 2003 organizados en París, otra competición tenía lugar detrás de los escenarios, la de las principales empresas de equipamiento deportivo del mundo. Aprovechando la atención generada por el evento, las tres marcas principales del el sector (Nike Reebok y Puma) recalcan el patrocinio de los atletas con mayor audiencia para promover la visibilidad de sus productos y ganar cuota de mercado, especialmente en el ámbito de las zapatillas de deporte en el público joven. La Federación jamaicana de atletismo tuvo en esta ocasión una asociación especial con la marca alemana Puma.

Unos grandes campeonatos de atletismo permiten hoy día que la ciudad organizadora reciba importantes beneficios económicos, a través de la venta de entradas, patrocinadores y de los derechos de televisión. Por otra parte, representa para la ciudad sede una afluencia económica vinculada a la industria del turismo. Las reuniones de atletismo también atraen a los patrocinadores, como en la Reunión de Gaz de France de Saint-Denis, donde el beneficio financiero del principal patrocinador fue de 200 000 € en 2007. Los patrocinadores de la maratón de París deben pagar por su parte 400 000 €.

Los atletas también pueden reciben premios en efectivo al competir en la Liga de Diamante. Por ejemplo, en el 2019 el velocista americano Noah Lyles se llevó USD 142,000 en premios por los resultados obtenidos y la fondista neerlandesa Sifan Hassan, USD 132,500.

 El atletismo en la cultura 

La estética de la disciplina inspiró a la escuela griega cuyos escultores realizaron numerosas representaciones de atletas en pleno esfuerzo. En literatura, los griegos también dedicaron muchos poemas y obras de teatro a los atletas. El poeta Píndaro, principalmente ofrecía odas a los vencedores olímpicos. El sofista Hipias de Élide, Aristóteles, Eratóstenes y Flegonte Tralles, incluso consagraban tiempo a completar las listas de vencedores olímpicos, ya incompletas en el  a. C.

Numerosos textos han puesto de relieve el tema del atletismo. El escritor José María de Heredia elogió al corredor en uno de sus poemas. En el , autores como Henry de Montherlant (Les Olympiques, 1924), Raymond Boisset (À vos marqués !, 1949) e Yves Gibeau (La Ligne droite, 1956), introdujeron el atletismo en la literatura francesa.

En el campo del cine, se pueden citar dos películas importantes con el tema principal del atletismo. Olympia  de Leni Riefenstahl sobre los Juegos Olímpicos de 1936, Carros de fuego, de Hugh Hudson, que narra de manera romántica, las aventuras del inglés Harold Abrahams y del escocés Eric Liddell antes y durante los Juegos Olímpicos de 1924 en París. Muchas otras películas tratan el tema del atletismo, como Jim Thorpe, el declive de un campeón (1951), donde Burt Lancaster representa Jim Thorpe, Prefontaine  (1997) y Without Limits (1998), sobre la vida de Steve Prefontaine, corredor de fondo americano. Otros títulos: En busca de un milagro (2005) y Berlin '36 (2009).

 Media del atletismo 

 Prensa escrita 

El Espejo del atletismo fue el periódico de referencia del atletismo en Francia. Cercano al partido comunista francés, el periódico fue creado a principios de los años 1960 y contaba entre sus columnistas a viejas glorias del deporte como Jules Ladoumègue. Hoy en día, el Athletics Magazine es parte de los últimos medios de comunicación escritos especializados en la disciplina. En los Estados Unidos, la revista Track & Field News es la referencia en la materia, y se autoproclama la Biblia del deporte.''

Medios audiovisuales 

Los principales eventos de atletismo pueden ser vistos por los espectadores en directo o en diferido de casi todos los países y territorios del mundo y generan altos índices de audiencia. La retransmisión de los Campeonato Mundial de Atletismo de 2003 de París (Saint-Denis) fue seguida por millones de espectadores, incluyendo 5,4 millones en Francia, para una población de aproximadamente 60 millones de personas. La presencia en la final de Carolina Klüft y de Christian Olsson aumentó el interés en Suecia con 45 horas de emisión y 2,2 millones de espectadores para una población de nueve millones de habitantes. Alemania (83 millones de habitantes) registró una audiencia máxima de 4,4 millones de espectadores.

Durante los Campeonatos de Europa de atletismo en Múnich, Suecia tuvo más de 1,8 millones de espectadores viendo la transmisión por 3,1 millones de espectadores franceses y 5,9 millones de espectadores alemanes.

Sentido de giro 

Es normal que las carreras se realicen en el sentido contrario al giro del reloj. Esto tal vez se deba a que la pierna dominante (la más fuerte, generalmente la derecha) realiza pasos más largos.

Según Jürgen Weineck, la carrera continua en el sentido contrario a las agujas del reloj produce desequilibrios musculares y por lo tanto lesiones en el ámbito de la pelvis.

Véase también 

 Historia del atletismo en España
 Anexo:Plusmarcas del mundo de atletismo
 Campeonato Mundial de Atletismo
 Campeonato Europeo de Atletismo

Referencias

Enlaces externos

En la clasificación científica de los seres vivos, los animales (Animalia) o metazoos (Metazoa) constituyen un reino que reúne un amplio grupo de organismos que son eucariotas, heterótrofos, pluricelulares y tisulares (excepto los poríferos). Se caracterizan por su amplia capacidad de movimiento, por no tener cloroplasto (aunque hay excepciones, como en el caso de Elysia chlorotica) ni pared celular, y por su desarrollo embrionario; que atraviesa una fase de blástula y determina un plan corporal fijo (aunque muchas especies pueden sufrir una metamorfosis posterior como los artrópodos). Los animales forman un grupo natural estrechamente emparentado con los hongos (reino Fungi). Animalia es uno de los cinco reinos del dominio Eukaryota, y a él pertenece el ser humano. La parte de la biología que estudia los animales es la zoología.

Los filos animales más conocidos aparecen en el registro fósil durante la denominada explosión cámbrica, sucedida en los mares hace unos 542 a 530 millones de años. Los animales se dividen en varios subgrupos, algunos de los cuales son vertebrados: (aves, mamíferos, anfibios, reptiles, peces) e invertebrados: artrópodos (insectos, arácnidos, miriápodos, crustáceos), anélidos (lombrices, sanguijuelas), moluscos (bivalvos, gasterópodos, cefalópodos), poríferos (esponjas), cnidarios (medusas, pólipos, corales), equinodermos (estrellas de mar), nematodos (gusanos cilíndricos), platelmintos (gusanos planos), etc.

Características 
La movilidad es la característica más llamativa de los organismos de este reino, pero no es exclusiva del grupo, lo que da lugar a que sean designados a menudo como animales ciertos organismos, los llamados protozoos, que pertenecen al reino Protista.

En el siguiente esquema se muestran las características comunes a todos los animales:
 Organización celular: Eucariota y pluricelular.
 Nutrición: Heterótrofa por ingestión (a nivel celular, por fagocitosis y pinocitosis), a diferencia de los hongos, también heterótrofos, pero que absorben los nutrientes tras digerirlos externamente.
 Metabolismo: Aerobio (consumen obligatoriamente oxígeno). Sin embargo, recientemente se han descubierto varias especies del filo de animales marinos Loricifera, que tienen la particularidad de ser los primeros metazoos que hasta el momento se haya demostrado que vivan en un ambiente permanente de anaerobiosis, ya que no contienen mitocondrias, sino otros orgánulos.
 Reproducción: Todas las especies animales se reproducen sexualmente (algunas solo por partenogénesis), con gametos de tamaño muy diferente (oogamia) y cigotos (ciclo diplonte). Algunas pueden, además, multiplicarse asexualmente. Son típicamente diploides.
 Desarrollo: Mediante embrión y hojas embrionarias. El cigoto se divide repetidamente por mitosis hasta originar una blástula.
 Estructura y funciones: Poseen colágeno como proteína estructural. Tejidos celulares muy diferenciados. Sin pared celular. Algunos con quitina. Fagocitosis, en formas basales. Ingestión con fagocitosis ulterior o absorción en formas derivadas ("más evolucionadas"), con capacidad de movimiento, etc.
 Simetría: Excepto las esponjas, los demás animales presentan una disposición regular de las estructuras del cuerpo a lo largo de uno o más ejes corporales. Los tipos principales de simetría son la radial y la bilateral.

Con pocas excepciones, la más notable la de las esponjas (filo Porifera), los animales presentan tejidos diferenciados y especializados. Estos incluyen músculos, que pueden contraerse para controlar el movimiento, y un sistema nervioso, que envía y procesa señales. Suele haber también una cámara digestiva interna, con una o dos aberturas. Los animales con este tipo de organización son conocidos como eumetazoos, en contraposición a los parazoos y mesozoos, que son niveles de organización más simples ya que carecen de algunas de las características mencionadas.

Todos los animales tienen células eucariontes, rodeadas de una matriz extracelular característica compuesta de colágeno y glucoproteínas elásticas. Esta puede calcificarse para formar estructuras como conchas, huesos y espículas. Durante el desarrollo del animal se crea un armazón relativamente flexible por el que las células se pueden mover y reorganizarse, haciendo posibles estructuras más complejas. Esto contrasta con otros organismos pluricelulares como las plantas y los hongos, que desarrollan un crecimiento progresivo.

Funciones esenciales 
Los animales llevan a cabo las siguientes funciones esenciales: alimentación, respiración, circulación, excreción, respuesta, movimiento y reproducción:

Alimentación 
La mayoría de los animales no pueden absorber comida; la ingieren. Los animales han evolucionado de diversas formas para alimentarse. Los herbívoros comen plantas, los carnívoros comen otros animales; y los omnívoros se alimentan tanto de plantas como de animales. Los detritívoros comen material vegetal y animal en descomposición. Los comedores por filtración son animales acuáticos que cuelan minúsculos organismos que flotan en el agua. Los animales también forman relaciones simbióticas, en las que dos especies viven en estrecha asociación mutua. Por ejemplo, un parásito es un tipo de simbionte que vive dentro o sobre otro organismo, el huésped. El parásito se alimenta del huésped y lo daña.

Respiración 
No importa si viven en el agua o en la tierra, todos los animales respiran; esto significa que pueden tomar oxígeno y despedir dióxido de carbono. Gracias a sus cuerpos muy simples y de delgadas paredes, algunos animales utilizan la difusión de estas sustancias a través de la piel. Sin embargo, la mayoría de los animales han evolucionado complejos tejidos y sistemas orgánicos para la respiración.

Circulación 
Muchos animales acuáticos pequeños, como algunos gusanos, utilizan solo la difusión para transportar oxígeno y moléculas de nutrientes a todas sus células, y recoger de ellas los productos de desecho. La difusión basta porque estos animales apenas tienen un espesor de unas cuantas células. Sin embargo, los animales más grandes poseen algún tipo de sistema circulatorio para desplazar sustancias por el interior de sus cuerpos.

Excreción 
Un producto de desecho primario de las células es el amoníaco, sustancia venenosa que contiene nitrógeno. La acumulación de amoniaco y otros productos de desecho podrían matar a un animal. La mayoría de los animales poseen un sistema excretor que bien elimina amoniaco o bien lo transforma en una sustancia menos tóxica que se elimina del cuerpo. Gracias a que eliminan los desechos metabólicos, los sistemas excretores ayudan a mantener la homeostasis. Los sistemas excretores varían, desde células que bombean agua fuera del cuerpo hasta órganos complejos como riñones.

Respuesta 
Los animales usan células especializadas, llamadas células nerviosas, para responder a los sucesos de su medio ambiente. En la mayoría de los animales, las células nerviosas están conectadas entre sí para formar un sistema nervioso. Algunas células llamadas receptores, responden a sonidos, luz y otros estímulos externos. Otras células nerviosas procesan información y determinan la respuesta del animal. La organización de las células nerviosas dentro del cuerpo cambia dramáticamente de un fílum a otro.

Movimiento 
Algunos animales adultos permanecen fijos en un sitio. Aunque muchos tienen movilidad. Sin embargo, tanto los fijos como los más veloces normalmente poseen músculos o tejidos musculares que se acortan para generar fuerza. La contracción muscular permite que los animales movibles se desplacen, a menudo en combinación con una estructura llamada esqueleto. Los músculos también ayudan a los animales, aun los más sedentarios, a comer y bombear agua y otros líquidos fuera del cuerpo.

Reproducción 
La mayoría de los animales se reproducen sexualmente mediante la producción de gametos haploides. La reproducción sexual ayuda a crear y mantener la diversidad genética de una población. Por consiguiente, ayuda a mejorar la capacidad de una especie para evolucionar con los cambios del medio ambiente. Muchos invertebrados también pueden reproducirse asexualmente. La reproducción asexual da origen a descendiente genéticamente idénticos a los progenitores. Esta forma de reproducción permite que los animales aumenten rápidamente en cantidad.

Clasificación

Historia 
Los animales han sido estudiados desde la antigüedad, y aún hoy, la clasificación animal se muestra cambiante, pues depende de los estudios que revelan constantemente información novedosa. Los grupos animales se definieron sobre la base de sus caracteres biológicos, morfológicos y ultraestructurales; sin embargo, la filogenia del  está basada principalmente en el estudio filogenómico molecular del ADN mitocondrial, ribosómico y nuclear, lo que ha determinado también cambios importantes. La siguiente tabla, resume históricamente los sistemas de clasificación más notables, dando relevancia al descubrimiento de los principales supergrupos:

La clasificación de Hyman (1940), que ha estado en vigencia hasta hace poco (Margulis & Chapman, 2009), ha sido invalidada por los estudios filogenéticos moleculares contemporáneos, ya que se demostró que grupos como los acelomados, pseudocelomados, celomados y esquizocelomados son en realidad grupos artificiales (polifiléticos).

Filos del reino animal 
El reino animal se subdivide en una serie de grandes grupos denominados filos (el equivalente a las divisiones del reino vegetal); cada uno responde a un tipo de organización bien definido, aunque hay algunos de afiliación controvertida. En el siguiente cuadro, se enumeran los filos animales y sus principales características:

En esta tabla no figuran los filos Echiura, Pogonophora, Sipuncula y Orthonectida los cuales han sido reclasificados en Annelida, y el filo Acanthocephala el cual fue reclasificado en Rotifera. El filo Myxozoa ha sido reclasificado en Cnidaria y el filo Monoblastozoa es de dudosa existencia.

Origen y documentación fósil 
Mientras que en las plantas se conocen varias series de formas que conducen de la organización unicelular a la pluricelular, en el Reino Animal se sabe muy poco sobre la transición entre protozoos y metazoos. Dicha transición no está documentada por fósiles y las formas recientes supuestamente intermedias tampoco nos ayudan demasiado.

En este campo de la transición pueden mencionarse, por una parte, a Proterospongia, coanoflagelado marino y planctónico que forma una masa gelatinosa con coanocitos en la parte exterior y células ameboides en el interior, y por otra al pequeño organismo marino Trichoplax adhaerens (filo placozoos) que forma una placa cerrada por epitelio pavimentoso en la parte dorsal y cilíndrico en la parte central, y presenta en la cavidad interior células en forma de estrella; se reproduce por yemas flageladas y huevos. Otra forma sencilla de metazoo es Xenoturbella, que vive sobre los fondos fangosos del mar. Tienen algunos centímetros de largo y forma de hoja, una boca ventral que conduce a un estómago en forma de saco. Entre la epidermis y el intestino existe una capa de tejido conjuntivo con un tubo muscular longitudinal y células musculares en el mesénquima; en la parte basal de la epidermis existe un plexo nervioso y en la parte anterior presenta un estatocisto; produce óvulos y espermatozoides, estos idénticos a los de diferentes metazoos primitivos. Su posición sistemática es incierta, habiéndose propuesto como miembro de un filo independiente (xenoturbélidos), a emplazar tal vez en la base de los deuteróstomos. Por lo que respecta a los mesozoos, ya no son considerados un estado de transición entre protistas y metazoos; su modo de vida parásito parece que les condujo a una reducción y simplificación extremas a partir de vermes acelomados.

Por tanto, se debe recurrir a la morfología, fisiología y ontogenia comparadas de los metazoos para poder reconstruir esta etapa de la evolución. Los datos obtenidos con microscopía electrónica y análisis moleculares han apagado antiguas controversias sobre el origen de los metazoos. En este sentido, parece definitivamente rechazada la hipótesis sobre un origen polifilético; incluso los placozoos y los mesozoos, considerados a veces como originados directa e independientemente de los protistas, parecen a la luz de los nuevos datos claramente metazoos. Tres fueron las teorías sobre el origen de los metazoos:

 Teoría colonial Es la teoría universalmente aceptada que postula que los metazoos tuvieron un origen colonial a partir de los coanoflagelados, un pequeño grupo de Mastigóforos monoflagelados; algunos son individuales y otros coloniales. Dicha teoría se ve avalada tanto por datos moleculares (ARN ribosómico) como morfológicos (las mitocondrias y las raíces flagelares son muy semejantes en los metazoos y en los coanoflagelados, un cierto número de metazoos presenta células tipo coanocito, y los espermatozoides son uniflagelados en la mayor parte de ellos). Los seguidores de esta teoría incluyen al filo Choanoflagellatea en el reino animal, en contraposición al resto de animales, los metazoos. El antecesor de los metazoos, sería una colonia hueca y esférica de dichos flagelados; las células sería uniflageladas en su superficie externa; la colonia poseería un eje anteroposterior, nadando con el polo anterior hacia delante; entre las células somáticas existirían algunas células reproductoras. Este estado hipotético se ha denominado blastaea, y se cree que es el reflejo del estado de blástula que se produce en el desarrollo de todos los animales. Por tanto, esta teoría considera que los animales han evolucionado de protozoos flagelados. Sus parientes vivos más cercanos son los coanoflagelados, flagelados con la misma estructura que cierto tipo de células de las esponjas. Los análisis moleculares los sitúan en el supergrupo de los opistocontos, que también incluye a los hongos y a pequeños protistas parasitarios emparentados con estos últimos. El nombre viene de la localización trasera del flagelo en las células móviles, como en muchos espermatozoides animales, mientras que otros eucariontes tienen flagelos delanteros (acrocontos). El origen animal a partir de protozoos uniflagelados, así como su relación con los hongos, se puede graficar mediante las siguientes relaciones filogenéticasː

 Teoría simbiótica Una segunda hipótesis contemplaba la posibilidad que diferentes Protistas se hubiesen asociado simbióticamente originando un organismo pluricelular. Este es el origen que se presupone para las células eucariotas a partir de células procariotas. No obstante, no hay pruebas que respalden el origen simbiótico de los metazoos.
 Teoría de la celularización Otra teoría, que provocó profundas divergencias entre los zoólogos, es la que contemplaba a los turbelarios como los metazoos más primitivos y, por tanto, cuestiona el carácter ancestral de cnidarios y esponjas. Según esta hipótesis, los turbelarios derivarían de protistas ciliados multinucleados, por medio de celularización de los núcleos, lo que concuerda con el concepto de protozoo como organismo acelular. No obstante, hay muchos aspectos en contra de esta teoría, ya que no tiene en cuenta los criterios fundamentados en la embriología y da mucha más importancia a la organización del adulto.

Evolución del reino Animalia 

Los primeros fósiles que podrían representar a animales corresponden a Otavia hallado en Namibia de entre 760-550 millones de años. Estos fósiles se interpretan como esponjas tempranas. Sin embargo estudios que usan relojes moleculares estiman el origen de los animales entre unos 850 millones de años durante la glaciación del Criogénico-Tónico. 

Los animales más antiguos que se conocen aparecen hacia el final del Precámbrico, hace alrededor de 580 millones de años, y se les conoce como vendobiontes o la biota del periodo Ediacárico. No obstante, son muy difíciles de relacionar con los fósiles posteriores. Algunos de estos organismos podrían ser los precursores de los filos modernos, pero también podrían ser grupos separados, y es posible que no fueran realmente animales en sentido estricto. Entre los primeros animales conocidos estarían Cyclomedusa, Charnia, Charniodiscus, Parvancorina, Annulatubus, Spriggina, etc.

Aparte de ellos, muchos filos conocidos de animales hicieron una aparición más o menos simultánea durante el período Cámbrico, hace cerca de 570 millones de años. Todavía se discute si este evento, llamado explosión cámbrica, representa una rápida divergencia entre diferentes grupos o un cambio de condiciones que facilitó la fosilización. Algunos ejemplos serían Wiwaxia, Pikaia, Hallucigenia, Opabinia, etc.

Entre los ancestros de grupos posteriores destaca Anomalocaris, del Cámbrico, como posible ancestro de diversos grupos de artrópodos, por su cuerpo segmentado, evolucionado de Opabinia y otros similares. Los cordados podrían tener relación con Pikaia.

En cuanto a la evolución de los filos, tradicionalmente los animales se clasificaron por simetría y su nivel de complejidad en grupos como Radiata, Mesozoa, Acoelomata, Coelomata, y Pseudocoelomata que resultaron ser polifiléticos. Actualmente no está bien claro como fue el último ancestro común de todos los animales ("Urmetazoa"), todos los análisis moleculares respaldan la teoría colonial que afirma que los animales surgieron de la unión colonial de protozoos similares a los coanoflagelados que es la teoría ampliamente aceptada para explicar el origen de los animales. Parece poco probable que los animales hayan surgido de un único ancestro en común dado a la falta de homología entre los poríferos y los animales verdaderos (Eumetazoa), por lo que es probable que hayan surgido dos veces de las colonias de coanoflagelados. Los poríferos son muy diferentes de los eumetazoos puesto que carecen de tejidos, sistema nervioso, notocordio y son generalmente inmóviles, de hecho Haeckel las clasificaba en el reino Protista. Según los análisis moleculares el grupo más basal de los eumetazoos es Ctenophora lo que sugiere que los bilaterios, cnidarios y placozoos evolucionaron de ancestros similares a los ctenóforos. El origen y el ancestro de los bilaterios es un tema oscuro, pero los análisis moleculares han favorecido dos hipótesis clásicas: la hipótesis "Planulozoa" considera que los bilaterios surgieron de la derivación pedomórfica de la larva de un cnidario y según este punto de vista los gusanos acelomados (platelmintos, nemertinos y xenacelomorfos) serían los bilaterales más primitivos derivándose posteriormente de ellos celomados y pseudocelomados. Esta hipótesis fue respaldada por algunos estudios, pero a la vez criticada por otros, dado que los xenacelomorfos como platelmintos, son linajes muy reducidos, ha habido cambios constantes en el genoma y mutan más rápidamente que cualquier tipo de animal conocido, así que sugerir que estos linajes ocupan posiciones en los árboles filogenéticos podría significar caer en la atracción de ramas largas. Por el contrario, la otra hipótesis "Urbilateria" considera que el ancestro de los bilaterios fue un celomado (es decir, complejo) y con características de deuteróstomo derivándose los restantes celomados, los pseudocelomados y acelomados. Esta hipótesis es la más probable para el primer ancestro bilateral. Dentro de Bilateria dos clados han sido bien establecidos Protostomia respaldado por todos los análisis moleculares y Deuterostomia respaldado por la mayoría de los análisis moleculares, aunque algunos más recientes han cuestionado la monofilia de los deuteróstomos sugiriendo que son parafiléticos. Estos se definen por el desarrollo embrionario, en protóstomos la boca se desarrolla primero y el ano después, en cambio en los deuteróstomos es lo contrario el ano primero y la boca por último. Los análisis moleculares han demostrado que los pseudocelomados y acelomados (exceptuando los xenacelomorfos) son protóstomos reducidos y que evolucionaron de ancestros celomados en diferentes líneas evolutivas por lo que son grupos polifiléticos. Estos filos se han clasificados junto con los anélidos, moluscos, artrópodos, en los clados Spiralia y Ecdysozoa respectivamente. Antiguamente se creía que los anélidos estaban más estrechamente con los artrópodos y que los lofoforados con quetognatos eran deuteróstomos, pero los análisis moleculares han demostrado que estos últimos pertenecen Spiralia junto con anélidos, moluscos, etc. La posición de los entoproctos que fue incierta durante muchos también se resolvió en Spiralia. El clado Spiralia contiene los (moluscos, anélidos, lofoforados, quetognatos, platelmintos, nemertinos, gastrotricos, rotíferos, entoproctos, ciclióforos, gnatostomúlidos, micrognatozoos, rombozoos), y el clado Ecdysozoa (artrópodos, tardígrados, onicóforos, nematodos, nematomorfos, quinorrincos, priapúlidos y loricíferos). Estos clados se han definido por la segmentación espiral del huevo y la muda de cutícula (ecdisis). En los análisis moleculares los filos pseudocelomados ocupan las posiciones más basales en Spiralia y Ecdysozoa lo que sugiere que los ancestros de los celomados protóstomos (ej.- artrópodos, moluscos, anélidos, etc.) fueron pseudocelomados. El ancestro de los platelmintos y nemertinos reducidos pudo haber sido un celomado emparentado con los anélidos. Por otra parte el supergrupo Deuterostomia incluye a los (cordados, equinodermos, hemicordados y xenacelomorfos), de estos filos los equinodermos y hemicordados forman un clado bien soportado por los análisis moleculares y morfológicos, el cual puede estar relacionado con los xenacelomorfos, a su vez los cordados conforman la rama más basal. En la evolución de los animales ha habido un grupo de animales que han sido difíciles de relacionar y que tradicionalmente se consideraron los más primitivos por su carácter simple se trata de los mesozoos (placozoos, ortonéctidos y rombozoos), sin embargo se ha demostrado que son formas totalmente reducidas por el parasitismo y que de hecho no tienen ningún parentesco. Los placozoos serían radiados reducidos, los ortonéctidos anélidos reducidos y los rombozoos descendientes de un linaje espiralio (Spiralia) reducido probablemente emparentado con los anélidos, platelmintos y nemertinos. Algunos filos fueron clasificados en otros filos como Echiura, Pogonophora, Sipuncula y Orthonectida que si bien no tienen la segmentación y metamerización típica de los anélidos la perdieron durante su evolución. Acanthocephala tradicionalmente considerado un filo separado se clasifican en los rotíferos, ya que evolucionaron de rotíferos según los análisis moleculares y morfológicos. También algunos animales llegaron al punto de ser unicelulares como Myxozoa que anteriormente se clasificaba como protistas. Los análisis moleculares han demostrado que Myxozoa evolucionó de un ancestro cnidario pluricelular emparentado con Polypodiozoa.

Filogenia

Filogenia clásica 
El siguiente cladograma representa las relaciones filogenéticas entre los diversos filos de animales. Está basada en la segunda edición de Brusca & Brusca (2005); se trata de una hipótesis filogenética "clásica" en la que se reconocen los grandes clados admitidos tradicionalmente (pseudocelomados, articulados, etc.) y asume la teoría colonial como la explicación sobre el origen de los metazoos. Investigaciones más recientes ofrecen una visión algo diferente.

Según el punto de vista que se acaba de exponer, los bilaterales se subdividen en cuatro grandes linajes:
 Protóstomos acelomados
 Protóstomos esquizocelomados
 Protóstomos pseudocelomados
 Deuteróstomos

Las modernas técnicas de secuenciación de bases del ADN, ARN y proteínas junto con la metodología de la cladística han permitido reinterpretar las relaciones filogenéticas de los distintos filos animales, lo que ha conducido a una revolución en la clasificación de los mismos. Actualmente la mayoría de los zoólogos aceptan las nuevas clasificaciones. Los animales bilaterales parecen pertenecer a uno de estos tres linajes:
 Deuteróstomos
 Protóstomos
 Ecdisozoos
 Espiralios

Filogenia actual 

La filogenia de los animales al igual que otras filogenias es un tema no resuelto y todavía no se ha alcanzado un consenso amplio en cuanto a la relación filogenética de los determinados filos debido a la gran cantidad de hipótesis alternativas que se sugieren en los diversos artículos científicos. La filogenética molecular ha producido una revolución en las relaciones filogenéticas de los animales reemplazando muchas hipótesis tradicionales. Tampoco existe muchos datos morfológicos, fósiles y biogeográficos fiables como para tomar hipótesis alternativas. Especialmente las relaciones filogenéticas de los superfilos Spiralia y Ecdysozoa son tan ambiguas que no se puede llegar a un consenso sobre cual es la filogenia correcta. En cuanto a grupos extintos Vendobionta es un completo enigma evolutivo, tentativamente se le puede considerar en la base de la filogenia animal, aunque solo comparte con las esponjas su simplicidad y hábitat bentónico, además las esponjas serían menos antiguas que aquel.

Recientemente se ha sugerido que los filos Rotifera, Rhombozoa, Ctenophora, Placozoa, Entoprocta, Platyhelminthes, Gastrotricha, Xenacoelomorpha, Chaetognatha y Gnathostomulida tienen tasas de evolución genética, lo que impide reconstruir el árbol filogenético y llevan a las atracciones de ramas largas. Análisis moleculares recientes (2019) utilizando especies de evolución lenta y otros estudios que intentan evitar el error sistemático han dado resultados posiblemente correctos. A diferencia de otros análisis moleculares convencionales que llevan a resultados contradictorios, estos análisis están de acuerdo con los análisis morfológicos y paleontológicos. A continuación se grafica el posible árbol de diversificación animal según sus conclusiones:

Un árbol filogenético alternativo 

A continuación se muestra un árbol filogenético alternativo publicado en el libro "The Invertebrate Tree Of Life" (2020) es el propuesto por Gonzalo Giribet. Los nodos marcados son defendidos por el autor:

Véase también 
 Urmetazoo
 Especie en peligro de extinción
 Crueldad hacia los animales
 Derecho animal
 Derechos de los animales
 Historia de la zoología
 Refugio de animales
 Anexo:Clases del Reino Animal
 Wikiproyecto:Animales/Lista

Referencias

Bibliografía 
 Conway, Morris, S. 1993. The fossil record and the early evolution of the Metazoa. Nature 361:219-225. An important summary correlating fossil and molecular evidence.
 Hickman, C. P., Ober, W. C. & Garrison, C. W. 2006. Principios integrales de zoología, 13.ª edición. McGraw-Hill-Interamericana, Madrid (etc.), XVIII+1022 pp. ISBN 84-481-4528-3.
 Storer, Tracy. General Zoology. 6th edition. MC. Graw Hill Book Company, Inc.

Enlaces externos 

 Mundos animales (en la página oficial de National Geographic) España.
 Tree of Life. Cladogramas actualizados del reino animal e información sobre los diferentes grupos .
 Enciclopedia de la vida .
 Enciclovida tiene un artículo sobre Animales (Reino Animalia).
 Naturalista tiene una ficha sobre Animales (Reino Animalia).

Acacia es un género de árboles de la familia Fabaceae. Se conoce con el nombre común de «acacia» muchos árboles leguminosos de este género y también de otros géneros.

Existen unas 1400 especies aceptadas, de las más de 3000 descritas en el mundo. Unas 970 pertenecen al género Acacia stricto sensu, de las cuales 950 proceden de Australia.

Descripción 
Son árboles o arbustos, espinosos o inermes, caducifolios o perennifolios con ramas alternas, inermes o espinosas. Tienen hojas pulvinuladas, estipuladas o no, pecioladas, uni o bi paripinnadas, o reducidas a filodios; las estípulas son libres entre sí, fugaces o muy desarrolladas y transformadas en espinas; el raquis muestra frecuentemente glándulas, más o menos anulares, situadas en la base de las pinnas y los folíolos son de margen entero.

Las inflorescencias se organizan en glomérulos cilíndricos o globosos, con numerosas flores, frecuentemente agrupadas en inflorescencias racemosas complejas (conflorescencias). Las flores son actinomorfas, sin hipanto, hermafroditas o unisexuales, y de color amarillo. Los sépalos, en número de 4-5, están soldados en la base y más o menos obtusos. Los 4-5 pétalos son más largos que los sépalos, agudos, soldados en la base para formar un tubo. El androceo está compuesto por numerosos estambres, libres entre sí y con filamentos estaminales muy largos, cilíndricos, glabros; las anteras son ovoideas, con o sin glándulas. El ovario es sentado o pediculado, glabro o pubescente, con varios rudimentos seminales uniseriados o pluriseriados y con un estilo más o menos cilíndrico de estigma húmedo y embudado.

El fruto, sentado o pediculado, es seco, dehiscente o indehiscente, de aplanado a subcilíndrico, generalmente con varias semillas más o menos discoidales, frecuentemente con funículo persistente, muy desarrollado y algo carnoso (arilo). Mide de 7 a 10 metros de altura.

Distribución y hábitat 
Género muy extendido en las regiones tropicales y subtropicales del mundo. La mayor diversidad de especies se encuentra en África y Australia. En general, las especies de Oceanía se representan como la parte dominante de la vegetación, especialmente en las zonas áridas y semiáridas.

Historia 
Entre los antiguos, la acacia era tenida como planta maravillosa, por sus propiedades curativas y era considerada de suma eficacia para ahuyentar la mala suerte. En Egipto, era muy conocido este árbol y sus naturales lo empleaban para la construcción de embarcaciones, estatuas y muebles. Entre los hebreos, se le cita con el nombre de madera de setim y según los libros santos, en la construcción del tabernáculo la única madera que se empleó fue la Acacia seyal.

Especies reactivas 
Algunas especies de acacias poseen un sistema de defensa que algunos biólogos consideran como único en el reino vegetal. En los conglomerados donde cada individuo se encuentra en contacto cercano con otro, si este es abordado por un depredador de su follaje, la planta reacciona químicamente liberando sustancias que son de transferencia aérea y llegan a las otras plantas «dando la alarma»; de inmediato el resto de los ejemplares del conglomerado comienzan a segregar en sus hojas una sustancia tóxica —estas cambian de color oscureciéndose— que es dañina en el contacto e ingestión y hasta mortal para el depredador animal (que puede ser por ejemplo un gran mamífero como una jirafa, aunque se han dado casos en que se produjeron intoxicaciones de mascotas).

Esta reacción es temporal, aun así debe seleccionarse apropiadamente la especie de acacia en el ámbito de la jardinería, a fines de evitar estos efectos sobre animales y personas.

Taxonomía 
El género fue descrito por Philip Miller y publicado en The Gardeners Dictionary, Abridged, Fourth Edition, vol. 1 en 1754. La especie tipo es Acacia scorpioides (L.) W. Wight.

Etimología 
 Acacia: nombre genérico derivado del griego ακακία (akakia), que fue otorgado por el botánico Griego Pedanius Dioscorides (90-40 a. C.) para el árbol medicinal A. nilotica en su libro De materia Medica (Acerca de la materia medicinal). El nombre deriva de la palabra griega, ακις (akis ‘espinas’). Las espinas se encuentran en las especies de acacias africanas, ya que las australianas normalmente carecen de ellas.

Clasificación taxonómica 
Varios y recientes análisis cladísticos han demostrado que el género Acacia no es monofilético. Mientras que el subgénero Acacia (ahora Vachellia) y el subgénero Phyllodineae son monofiléticos, el subgénero Aculeiferum no lo es. Este subgénero está formado por tres clados. Por lo tanto, el género Acacia no se mantiene como una sola entidad, sino que el género se divide en otros cinco géneros diferentes: Acacia s.s.p., Vachellia, Senegalia, Acaciella y Mariosousa. La especie de nuevo tipo de Acacia se ha convertido en Acacia penninervis.

El género fue previamente tipificado como la especie africana Acacia scorpioides (L.) W.F. Wright, un sinónimo de Acacia nilotica (L.) Delile. Bajo la tipificación original, el nombre Acacia permanecería con el grupo de especies actualmente reconocidas con el genus Vachellia. Orchard y Maslin propusieron una retipificación del género Acacia con la especie Acacia penninervis Sieber ex DC., una especie australiana que es un miembro del clado más amplio dentro de Acacia, un grupo principalmente australiano anteriormente reconocido como Acacia subgénero Phyllodinae, sobre la base de que esto da como resultado los menores cambios en la nomenclatura. Aunque esta propuesta obtuvo un fuerte rechazo en algunos autores, fue aceptada el 16 de julio de 2005 por el XVII Congreso Internacional de Botánica en Viena, Austria. y confirmado en el de Melbourne en el 2011. En consecuencia, el nombre Acacia se conserva para 948 especies australianas, 7 en las islas del Pacífico, 1 o 2 en Madagascar y 10 en Asia tropical. Las que están fuera de Australia se dividen entre los géneros Acaciella, Mariosousa, Senegalia, y Vachellia. No obstante, muchas referencias a estos árboles en guías y libros de botánica aún retienen los nombres tradicionales de Acacia aunque no sean australianas, y se las considera denominaciones «previas a la ruptura». Dicho grupo extra-australiano es originario de Sudamérica, las Antillas y África.

Especies aceptadas 

Las especies más cultivadas son:
 Acacia armata, utilizada para setos, foliolos de color verdeoscuro, con espinas, flores solitarias amarillas. No más de cuatro metros.
 Acacia baileyana, crecimiento rápido, aunque de vida corta. Ramas colgantes, inflorescencias en racimos. No más de seis metros.
 Acacia dealbata, ampliamente cultivada como una planta ornamental en las regiones templadas del mundo, crece hasta los treinta metros de alto.
 Acacia longifolia, crecimiento rápido, hasta siete metros, muy tolerante a la cal. Filodios coriáceos.
 Acacia mucronata, muy resistente, filodios muy estrechos.
 Acacia verticillata, arbusto denso, hasta seis metros, con filodios punzantes, en verticilos.

Falsas acacias, y/o especies similares 

Dentro de las especie similares denominada "acacias", destacan las llamadas «falsas acacias», compuestas por Gleditsia triacanthos, Robinia pseudoacacia y Sophora japonica; las cuáles son plantadas en numerosas ciudades del mundo para adornar calles y parques.

Aunque menos similares, igualmente suelen ser confundida con los algarrobos (Ceratonia y Prosopis), producto de sus vainas y en menor medida por su follaje.

Véase también 

 Acacia sensu lato

Referencias

Bibliografía 
 Bailey, L. H. & E. Z. Bailey. 1976. Hortus Third i–xiv, 1–1290. MacMillan, New York.
 Forzza, R. C. & et al. 2010. 2010 Lista de espécies Flora do Brasil. https://web.archive.org/web/20150906080403/http://floradobrasil.jbrj.gov.br/2010/.
 Idárraga-Piedrahíta, A., R. D. C. Ortiz,  R. Callejas Posada & M. Merello. 2011. Flora de Antioquia. Catálogo de las Plantas Vasculares, vol. 2. Listado de las Plantas Vasculares del Departamento de Antioquia. Pp. 1-939.
 Molina Rosito, A. 1975. Enumeración de las plantas de Honduras. Ceiba 19(1): 1–118.
 Nasir, E. & S. I. Ali (eds). 1980-2005. Fl. Pakistan Univ. of Karachi, Karachi.
 Stevens, W. D., C. Ulloa Ulloa, A. Pool & O. M. Montiel. 2001. Flora de Nicaragua. Monogr. Syst. Bot. Missouri Bot. Gard. 85: i–xlii,.
 Zamora Villalobos, N. 2010. Fabaceae. En: Manual de Plantas de Costa Rica. Vol. 5. B.E. Hammel, M.H. Grayum, C. Herrera & N. Zamora (eds.). Monogr. Syst. Bot. Missouri Bot. Gard. 119: 395–775.
General:
 Brummitt, R. K. 2004. Report of the Committee for Spermatophyta: 55. Proposal 1584 on Acacia. Taxon 53(3): 826–829.
 Flora of China Editorial Committee. 2010. Fl. China 10: 1–642. Science Press & Missouri Botanical Garden Press, Beijing & St. Louis.
 Orchard, A. E. & B. R. Maslin. 2003. (1584) Proposal to conserve the name Acacia (Leguminosae: Mimosoideae) with a conserved type. Taxon 52: 362–363.

Enlaces externos 

 Acacia en Árboles Ibéricos

Árboles y arbustos
 
Plantas descritas por Miller
Plantas descritas en 1754

Azur es un color que desde antiguo se ha aplicado a las coloraciones intensas intermedias entre el celeste y el índigo, por lo que en la moderna teoría del color se puede considerar que el azur es un color espectral intermedio entre el cian y el azul, y por lo mismo pertenece al círculo cromático natural.

Por otra parte, en heráldica, azur es la denominación heráldica de un color azul intenso u oscuro. De entre los esmaltes heráldicos, pertenece al grupo de los colores, junto con el gules (rojo), el sable (negro), el sinople (verde) y el púrpura.

Etimología y sinónimos 
El término «azur» proviene del francés azur, que comparte origen con «azul», al que se considera derivado del árabe hispánico lazawárd, este del árabe lāzaward, ‘lapislázuli’, este del persa laǧvard o lažvard, y este del sánscrito rājāvarta, ‘rizo del rey’. Otra interpretación sostiene que el persa laǧvard o lažvard derivaría de Lajward, una región de Turquestán donde, según Marco Polo, se obtenía el lapislázuli, piedra semipreciosa de color azul.

En lengua inglesa, azure deriva del español antiguo azur. Hace referencia a un azul profundo, ocasionalmente tirando a púrpura, similar al color del cielo claro, es decir, sin nubes (azul cielo). 

Ocasionalmente, este esmalte ha sido llamado turquí.

Heráldica

Historia 

En los inicios de la heráldica, entre los siglos XII y XIII, el azur era un esmalte poco empleado: el historiador Michel Pastoureau halló que aparecía solamente en el 10 al 15 % de las armerías europeas. Sin embargo, hacia mediados del siglo siglo XIV había ganado terreno a expensas del gules y del sable, volviéndose el color predominante en los blasones europeos.

Representación 

El azur no se encuentra definido con exactitud. En consecuencia, el tono y el matiz de azul a emplear para representarlo quedan a criterio del artista heráldico. Se recomienda, sin embargo, que el azul sea fuerte y fiel a su naturaleza; no debe ser purpúreo ni verdoso.

Cuando no se dispone de colores, el azur puede representarse mediante un rayado muy fino de líneas horizontales paralelas, según el método atribuido al jesuita Silvestre Pietra Santa. Este es el método de representación que se ve comúnmente en grabados a una tinta.

Ejemplos de uso 

Siguen tres ejemplos antiguos y notables del uso del azur.

En el Museo de Tessé, en Le Mans, se conserva una placa esmaltada proveniente de la tumba de Godofredo Plantagenet que lo representa empuñando su espada y su escudo (de azur, sembrado de leoncillos de oro). Esta efigie, que se remonta a alrededor del año 1160, es considerada la imagen más antigua de un escudo en color que haya llegado hasta nosotros.

Uso en los veros 

De entre los forros heráldicos, los veros son típicamente de azur y plata, aunque en raras ocasiones pueden ser de otros colores. Se cree que el azur de los veros proviene del hecho de que este motivo heráldico, hoy muy estilizado, era antiguamente un forro confeccionado con muchas pieles de ardilla gris, que se cosían entre sí alternando los retazos correspondientes al lomo (azur) con los que se tomaban de la panza de los animales (plata).

Uso en las ondas 

La figura heráldica llamada «ondas», así como las particiones y piezas onduladas, se han usado con cierta frecuencia para representar cuerpos y corrientes de agua (el mar, ríos, etc.); en estos casos la sugerencia de agua suele reforzarse mediante el uso del esmalte azur.

En el caso de las ondas, si bien pueden representarse en cualquier combinación de color y metal, para hacer referencia al agua suele recurrirse a las de plata y azur.

Nombres, atribuciones y significados en desuso 
Hacia el inicio del Renacimiento se desarrolló un sistema de correspondencias simbólicas para los colores heráldicos que hoy se encuentra en desuso.
Es de notar que hacia 1828 este sistema era considerado absurdo por el heraldista inglés William Berry, aunque el español Francisco Piferrer, en 1858, lo comenta como si todavía fuese válido.

Si bien Jean Courtois, Heraldo Sicilia del Reino de Aragón, menciona en su tratado Le blason des couleurs (1414) que cualquiera de estas asociaciones del azur puede usarse para blasonar, en la práctica es posible que solamente se hayan usado el sistema planetario y el sistema de piedras preciosas. Para Alberto y Arturo García Caraffa (1919), el blasonado con gemas correspondía a los títulos y el de planetas a los soberanos.
Arthur Fox-Davies cita un ejemplo de blasonado con piedras preciosas que data de 1458.

Debajo se dan algunas de las antiguas correspondencias simbólicas del azur, así como algunos de los nombres que se le atribuyeron.

El color azur en la actualidad 

Actualmente, el azur es un color usado en ocasiones en el ámbito de la pintura decorativa, cosmética y otros. Es importante la influencia del idioma italiano, donde el color azzurro (vèase azzurri) es más claro que el blu, pero más intenso que el celeste. En inglés azure se define como el color del cielo despejado. En ruso, Голубой (goluboi = celeste y azul claro) está definido como un color diferente de Синий (sinii = azul y azul oscuro).

Se puede llamar azur a los tonos que se perciben como intermedios entre el azul y el cian. Su color complementario es el naranja.

En la rueda de colores RGB, "azul" (hexadecimal #0080FF) se define como el color a 210 grados, es decir, el tono a medio camino entre el azul y el cian. En el modelo de color RGB, que se utiliza para crear todos los colores en una pantalla de televisión o computadora, el azul se crea agregando un 50 % de luz verde al 100 % de luz azul.

En el sistema de color X11, que se convirtió en un modelo para los primeros colores web, el azul se representa como un cian pálido o un cian blanco.

Variaciones y coloraciones similares 

|}

Galería

Véase también 

 Esmalte (heráldica)
 Azul
 Azul marino
 Turquí
 Una lista de colores en el Anexo:Colores

Y además, en heráldica:
Los metales heráldicos:
 Oro
 Plata
Los otros esmaltes heráldicos principales:
 Gules
 Sable
 Sinople
 Púrpura

Notas

Referencias

Enlaces externos 

Esmaltes heráldicos
Azul
Tonalidades de azul

Impatiens balsamina, de nombre común balsamina, madama o alegría, es una especie de la familia de las balsamináceas nativa del sureste asiático. Se utiliza habitualmente como planta ornamental por su profusa floración.

Descripción 
Es una herbácea perenne que puede comportarse como anual en algunos climas. No suele sobrepasar los 60 cm de altura, con tallos acuosos y rectos muy ramificados. Las hojas, de color verde claro, son simples, alternas, de forma lanceolada o elíptica, tienen peciolos cortos y bordes muy aserrados.

Las flores surgen en las axilas de las hojas en racimos sésiles de hasta tres flores. La corola está formada por dos labios superiores, tres sépalos, uno de ellos forma un tubo curvado lleno de néctar y tres pétalos desiguales en colores desde el blanco al amarillento o rojizo, aunque predominan los tonos rosas o púrpuras. Existen variedades simples, dobles o semidobles y su floración es muy abundante.
El fruto es una cápsula ovoide que explota al tocarla esparciendo las semillas.
Puede florecer durante todo el año.

Heródoto refiere (Nueve Libros de la Historia, libro I, capítulo CXCIV) que se usaba en Babilonia para producir aceite, que preferían al aceite de oliva.

Cultivo 
Requiere exposición soleada evitando la insolación de mediodía. Riegos moderados que mantengan la tierra siempre húmeda, pero evitando el exceso que podría provocar pudrimiento de los tallos. Si se cultiva en macetas conviene trasladar al interior, ya que no soporta el frío (mínimo de seguridad de unos .), en una ubicación luminosa y reducir los riegos. Es conveniente abonar durante el periodo vegetativo y trasplantar, si se cultiva en recipientes, cada primavera, ya que tiene un abundante sistema radicular.Se multiplica por esquejes y semillas. 
Es propensa a infestaciones de hongos, araña roja, mosca blanca y  pulgón.

Taxonomía 
Impatiens balsamina fue descrita por  Carlos Linneo y publicado en Species Plantarum 2: 938. 1753.
Etimología
Impatiens: el nombre científico de estas plantas se deriva de impatiens (impaciente), debido a que al tocar las vainas de semillas maduras estas explotan, esparciéndolas  a varios metros. Este mecanismo es conocido como balocoria, o también como "liberación explosiva".

balsamina: epíteto:
Sinonimia

Nombres comunes
 Bella Helena, adornos, belenes de México, capuchina de Cádiz, chinos de México, madamas de Cuba, miramelindos, nicaraguas.

Referencias

Enlaces externos 

balsamina
Plantas de flor

Una aldea (en árabe: aḍ-ḍayʿah (الضيعة) ‘la granja’), también llamada caserío en algunas regiones de España y Hispanoamérica, es un asentamiento humano común localizado en áreas de campos rurales. Es generalmente de tamaño y población menor que un pueblo. Las aldeas han sido la unidad fundamental de las comunidades humanas en la mayoría de las áreas del mundo a lo largo de la historia; desde su aparición en el Neolítico (aparición de la agricultura) hasta después de la Revolución Industrial y del proceso actual de Revolución urbana, en que la sociedad industrial sustituyó a la sociedad preindustrial. Se mantienen en zonas de población dispersa, como las zonas de clima oceánico de Europa y cuya organización del territorio corresponde a criterios germánicos (Galicia, Asturias, Bretaña, Islas Británicas...), donde era sencillo encontrar agua. En muchos estados estadounidenses, se denomina aldea a un tipo concreto de gobierno municipal independiente.

La aldea medieval 
Las aldeas medievales se situaban en torno a un castillo o una iglesia parroquial. Alrededor de la aldea estaban las tierras cultivadas, que se disponían en anillos concéntricos. En el primer anillo, inmediato a las casas, se situaban los pequeños huertos familiares. En el segundo, los viñedos, olivares y campos de cereal. Los límites del término correspondían al bosque, que ocupaba una gran extensión y era una despensa de frutos, leña y animales.

Algunos de los ejemplos de aldeas mejor conocidos son los de la Extremadura Aragonesa, es decir, las tierras del Sur de Aragón durante la Reconquista. Estas aldeas se agrupaban en las llamadas Comunidades de Aldeas, como la Comunidad de Teruel, donde destacó Escorihuela por la llamada Sentencia de Escorihuela, pleito que se considera el origen de la independencia municipal en Aragón.

La aldea en la España actual 
En España, la aldea es una de las categorías utilizadas en el nomenclátor de entidades de población. En la Orden e Instrucción de 1930, para la elaboración del nomenclátor de ese año, la aldea se definía como:

La aldea en los Estados Unidos

Aldeas incorporadas 
En veinte estados, el término «aldea» (hamlet o village) se refiere a una específica forma de gobierno municipal, similar a una ciudad pero con menor autoridad y alcance geográfico. Esto hace que, en muchos estados, haya aldeas con una magnitud más grande que las ciudades más pequeñas del estado. La distinción no está, por tanto, basada en la población, sino en los poderes relativos concedidos a los diferentes tipos de municipios, que deben proporcionar servicios específicos a sus residentes.

En muchos estados, como Nueva York, Wisconsin o Míchigan, una aldea es una municipalidad incorporada, generalmente, aunque no siempre, con una única ciudad. Los residentes pagan impuestos a la aldea y a la ciudad y pueden votar en las elecciones por ambos. En algunos casos, la aldea puede ser coextensiva con la ciudad. Hay también aldeas que atraviesan los límites de una ciudad.

No hay límite de población de una aldea (village) en Nueva York. Así, por ejemplo, Hempstead, la aldea más grande del estado, tiene 55000 habitantes, más poblada que muchas ciudades del estado. Como sea, las aldeas en el estado no pueden exceder los 13km² de área.

El estado de Wisconsin tiene un estatus similar para las aldeas. La aldea (village) más grande es Menomonee Falls, que tiene más de 25000 habitantes. Míchigan tampoco tiene límites de población para las aldeas y hay varias aldeas más grandes que otras ciudades del estado.

Aldeas no incorporadas 
En varios estados, el término «aldea» se refiere a una área no incorporada relativamente pequeña. Este uso informal se puede encontrar en los estados que tienen aldeas como municipio incorporado, aunque es considerado incorrecto y confuso.

Véase también 
 Vereda (Colombia)
 Cortijada
 Ecoaldea
 Entidad singular de población
 Urbanismo
Morigino
Cocumola

Referencias

Enlaces externos 

Entidades subnacionales
Geografía rural
Arabismos

La anatomía es una ciencia, rama de la biología, que estudia la estructura de los seres vivos, es decir, la forma, topografía, ubicación, disposición y relación entre sí de los órganos que lo componen. Se puede clasificar en anatomía descriptiva, funcional y quirúrgica. La anatomía se basa ante todo en el examen descriptivo de los organismos vivos, no obstante la comprensión de esta arquitectura implica estudiar también la función, por lo que se relaciona con la fisiología y forma parte de un grupo de ciencias básicas llamadas ciencias morfológicas (biología del desarrollo, histología y antropología física), que completan su área de conocimiento.  La anatomía humana es una de las ciencias básicas o preclínicas de la medicina. Al científico que cultiva esta ciencia se le denomina anatomista, el Diccionario de la lengua española de la Real Academia Española también acepta el término anatómico.

Etimología 
Deriva del latín. anatomĭa, y del griego. ἀνατομία [anatomía]; derivado del verbo ἀνατέμνειν [anatémnein], ‘cortar’ o ‘separar’ compuesto de ἀνά [aná], ‘hacia arriba’ y τέμνειν [témnein], ‘cortar’).

Subdivisiones 

 Anatomía descriptiva o sistemática. Estudia de forma independiente los diferentes sistemas. La anatomía sistemática puede dividirse en varias ciencias:
 Neuroanatomía. Estudia el sistema nervioso.
 Miología. Estudia los músculos.
 Osteología. Estudia los huesos.
 Artrología. Estudia las articulaciones.
 Esplacnología. Estudia las diferentes vísceras, sobre todo las contenidas en tórax, abdomen y pelvis.
 Anatomía topográfica. También llamada anatomía quirúrgica o anatomía regional. Es la rama de la anatomía que estudia las relaciones que guardan entre sí los órganos y las estructuras situadas en una región determinada. Por lo tanto describe los organismos por regiones en las cuales pueden existir partes que pertenecen a diferentes sistemas. En anatomía topográfica cuando se describe un área se suele hacer desde la parte más superficial a la más profunda, por lo cual en una región típica del miembro inferior o superior humano existiría un primer plano formado por la piel, a continuación el tejido celular subcutáneo seguido de una aponeurosis superficial. Más en profundidad encontraremos uno o dos planos musculares y en el límite más profundo una estructura ósea formada por un hueso. Es preciso tener en cuenta que esta descripción es de tipo general y existen numerosas variaciones dependiendo del área concreta a considerar.
 Anatomía clínica. Estudia aquellos aspectos de la estructura y función que son útiles en la práctica de la medicina.
 Anatomía comparada. Estudia las semejanzas y diferencias entre las estructuras de organismos pertenecientes a diferentes especies.
 Anatomía microscópica o histología. Es la rama de la anatomía que estudia los tejidos utilizando el microscopio.
 Anatomía macroscópica: Se dedica al estudio de los órganos o partes del cuerpo lo suficientemente grandes para poderlas observar a simple vista, sin utilizar microscopio.
 Anatomía del desarrollo. También llamada embriología, se encarga de estudiar el desarrollo de los organismos desde el momento de la concepción hasta el nacimiento.
 Anatomía funcional: Estudia la morfología de los diferentes órganos y su relación con la función que realizan.
 Anatomía de superficie. Es el estudio de las estructuras anatómicas que se pueden observar desde el exterior del organismo. Incluye la determinación de una serie de puntos de referencia en la superficie que corresponden a la proyección de estructuras situadas en profundidad.
 Anatomía radiológica: Estudia la forma a través de las imágenes obtenidas mediante radiología simple, tomografía axial computarizada (TAC) o ecografía.
 Anatomía patológica. Es la rama de la medicina que estudia las bases morfológicas de la enfermedad.
 Anatomía artística: Estudia el arte anatómico.
 Anatomía vegetal: o fitotomía es el campo de la Botánica que estudia la estructura interna de las plantas.
 Anatomía animal: También llamada anatomía veterinaria, describe las estructuras morfológicas de los diferentes animales.
 Anatomía humana: Describe las estructuras morfológicas del cuerpo humano.

Ciencias relacionadas 
La anatomía está relacionada con otras ciencias afines, entre ellas las siguientes:
 Embriología: Estudia el desarrollo embrionario de los diferentes organismos.
 Histología: Estudia la estructura de los órganos y tejidos desde el punto de vista microscópico.
 Fisiologia: Estudia la función de los órganos y sistemas.
 Patología. Rama de la medicina encargada del estudio de las enfermedades.
 Paleoantropología. Es la rama de la antropología física que se ocupa del estudio de la evolución humana y su registro fósil.

Nomenclatura 
La terminología anatómica ha sido siempre objeto de debate, dado la gran cantidad de términos y la existencia de sinónimos y epónimos que en ocasiones pueden crear confusión. Por este motivo, anatomistas de diferentes países se han puesto de acuerdo para establecer una terminología común, estructurada, sistemática y universal que se actualiza regularmente en reuniones periódicas. Recibe el nombre de Terminología Anatómica Internacional y ha sido redactada por el Comité Internacional Federativo de Terminología Anatómica, se ha traducido a diferentes idiomas, entre ellos el español. Contiene alrededor de 7500 términos que corresponden a estructuras anatómicas macroscópicas humanas.

Planos anatómicos 

Los planos anatómicos son planos imaginarios que cruzan el organismo y lo dividen en dos partes.
 Plano sagital. Atraviesa el cuerpo longitudinalmente y lo dividen en una mitad derecha y otra izquierda.
 Plano frontal. También llamado plano coronal, atraviesa el cuerpo de arriba hacia abajo y lo divide en una mitad anterior o frontal y una posterior o dorsal
 Plano transverso. Es un plano que atraviesa el cuerpo de alante hacia atrás y lo divide en una mitad superior y otra inferior.

Direcciones 

Para el estudio de la anatomía se pueden usar direcciones anatómicas que indican localizaciones relativas. La base de direcciones del ser humano es muy parecido a la del resto de vertebrados. Los vertebrados se integran en esta metodología de estudio gracias a la disposición básica que comparten:
Las principales direcciones anatómicas son:
 Cefálico o superior. Situado en la parte superior del cuerpo.
 Caudal o inferior. Cuando está situado en la parte inferior del cuerpo.
 Medial. Situado en la línea media o cerca de la línea media.
 Lateral. Situado lejos de la línea media.
 Ventral o anterior. 
 Dorsal o posterior.
 Proximal. Situado cerca de su origen.
 Distal. Situado lejos de su origen. 
 Superficial. Situado en la parte exterior del cuerpo.
 Profundo. Situado en la parte interna del cuerpo.
 Aferente. Se dice de lo que va de fuera hacia adentro, o de la periferia al centro.
 Eferente. Se dice de lo que va de dentro hacia afuera, o del centro hacia la periferia. 
 Rostral. Hace referencia a la parte de un órgano o estructura que se encuentra más cerca de la cara.
 Palmar. Se refiere a la palma de la mano.
 Plantar. Se refiere a la planta del pie.

En los animales vertebrados tetrápodos como el caballo, la postura anatómica estándar es aquella en la que el animal está parado, erguido y mirando al frente. De esta forma dorsal es superior, ventral es inferior, cefálico es delante y caudal detrás.

Anatomía de los peces 

La anatomía de los peces está determinada por las características físicas del agua, mucho más densa que el aire, con menos oxígeno disuelto y una absorción mayor de la luz, y por el componente evolutivo de cada especie dentro de la superclase Pisces.

Anatomía de los anfibios 

Los anfibios son tetrápodos con respiración branquial en la fase larvaria. En la fase adulta pierden las branquias y desarrollan pulmones, la circulación se vuelve doble, presentan un corazón con tres cámaras formado por un ventrículo y dos aurículas.

Anatomía de los reptiles 
Los reptiles presentan un conjunto de adaptaciones morfológicas comunes a la mayor parte de los representantes de la clase. Entre ellas, la presencia de un exoesqueleto provisto de escamas córneas epidérmicas, extremidades pares con cinco dedos (excepto en las serpientes), esqueleto bien osificado, presencia de pulmones lo que les permite vivir en tierra firme, corazón con tres cámaras, dos aurículas y un ventrículo (excepto en los cocodrilos que poseen cuatro cámaras), fecundación interna y huevos cubiertos con cáscara.

Anatomía de las aves 

La anatomía de las aves, presenta muchas adaptaciones destinadas, a hacer posible el vuelo. Las aves han evolucionado hasta poseer un sistema esquelético y muscular ligero y potente que, junto con los sistemas circulatorio y respiratorio, las hace capaces de desarrollar una oxigenación y actividad metabólica muy altas. Debido a estas especializaciones anatómicas, se les ha asignado  una clase propia en el Filo de los cordados.

Anatomía de los mamíferos
En los mamíferos el cuerpo se divide en tres sectores: cabeza, troco y cola, aunque esta puede faltar, por ejemplo en el gorila, o transformarse en aleta como en las ballenas, en algunas especies la cola es prensil y puede utilizarse como extremidad. En el tronco existen cuatro extremidades que pueden estar adaptadas a la marcha, excavación, aprensión de objetos, vuelo (quirópteros) o natación (cetáceos). Las hembras presentan glándulas mamarias para alimentar con leche a los recién nacidos. La circulación es doble y completa, el corazón consta de cuatro cámaras como en las aves , dos aurículas y dos ventrículos. La respiración es pulmonar. El aparato digestivo presenta en algunos grupos como los rumiantes adaptaciones especiales. La fecundación es interna, el desarrollo embrionario suele tener lugar dentro del útero materno gracias a la placenta, aunque en algunos grupos el útero es rudimentario y el desarrollo se completa en una bolsa marsupial, como ocurre en los metaterios. En algunas especies como  los monotremas (ornitorrinco) el desarrollo embrionario tiene lugar en un huevo, fuera del organismo materno.

Anatomía humana 

La anatomía humana tiene muchas similitudes con la de la mayoría de los mamíferos. Para su mejor comprensión se divide en sistemas y aparatos.

Sistema esquelético 

También llamado sistema óseo, está formado en un adulto humano por un total de 206 huesos. Representa alrededor del 12% del peso de un adulto. Los huesos se unen entre sí mediante articulaciones y están estrechamente unidos a ligamentos, tendones, y músculos. 
El esqueleto humano se divide en dos partes:
Esqueleto axial, formado por el cráneo, columna vertebral, costillas y esternón. Consta de 80 huesos.
Esqueleto apendicular, formado por los huesos de los miembros superiores e inferiores, junto con las cinturas escapular y pelviana. Consta de 126 huesos.
 Cintura escapular. Clavícula y omóplato. 
 Miembro superior. Húmero, cúbito, radio, carpos, metacarpos,falanges.
 Cintura pelviana. Pelvis.
 Miembro inferior. Fémur, rótula, tibia, peroné, tarso, metatarso, falanges.

Sistema muscular 
Está formado por los músculos voluntarios. Tiene por función lograr el movimiento del cuerpo. El conjunto de todos los músculos esqueléticos corresponde al 40% del peso de un adulto medio.

Sistema nervioso 
El sistema nervioso está formado por el encéfalo, la médula espinal y los nervios periféricos. Los nervios pueden ser sensitivos que llevan información desde la periferia al encéfalo, motores que transportan señales desde el encéfalo a los músculos y mixtos que tienen fibras tanto sensitivas como motoras. La célula principal es la neurona que está dotada de prolongaciones que la unen a otras neuronas vecinas formando una compleja red de interconexiones. El sistema nervioso recoge información del mundo exterior a través de los sentidos o interna de los diferentes órganos, la procesa, y emite señales mediante los nervios motores que provocan la contracción de los músculos y el movimiento. También interviene en la producción de hormonas por las distintas glándulas (sistema neuroendocrino).

Sistema circulatorio 

El sistema  circulatorio o sistema cardiovascular está formado por un fluido que se llama sangre, un conjunto de conductos (arterias, venas, capilares) y una bomba impulsora que es el corazón. Es un sistema de transporte interno que sirve para mover dentro del organismo elementos nutritivos, metabolitos, oxígeno, dióxido de carbono, hormonas y otras sustancias.
El sistema circulatorio humano, al igual que el de todos los mamíferos, es doble. La parte derecha del corazón envía la sangre no oxigenada hacia los pulmones a través de la arteria pulmonar, la sangre ya oxigenada es dirigida mediante las venas pulmonares hacia la parte izquierda del corazón que la distribuye por todo el cuerpo a través de la arteria aorta y sus ramas. La sangre se produce en la médula ósea roja, está formada por el plasma sanguíneo y los elementos formes que son plaquetas, glóbulos rojos(eritrocitos) y glóbulos blancos (leucocitos).

Aparato digestivo 

El aparato digestivo está formado por el tubo digestivo y un conjunto de estructuras accesorias. El tubo digestivo se inicia en la boca y continúa por faringe, esófago, estómago, intestino delgado, intestino grueso y ano. Las estructuras accesorias son un conjunto de glándulas que vierten su secreción al tubo digestivo, incluyen las glándulas salivales que producen la saliva, páncreas, hígado y sistema biliar que transporta la bilis hasta el duodeno.

Los alimentos pasan de la boca al esófago hasta llegar al estómago. En el estómago el alimento se mezcla con una secreción ácida y enzimas proteolíticas hasta formar una pasta semilíquida que recibe el nombre de quimo. El contenido del estómago se vacía en el duodeno, donde se añade la bilis producida por el hígado y el jugo pancreático del páncreas. En el intestino delgado es donde se absorben los nutrientes, después el intestino grueso absorbe sobre todo agua y sales minerales. Finalmente, las sustancias restantes pasan al recto y se excretan por el ano.

Aparato respiratorio 

El aparato respiratorio  es el conjunto de órganos que sirve para intercambiar gases entre el medio ambiente y la sangre. Está formado por laringe, tráquea, bronquios y pulmón.

Aparato urinario 

Es un conjunto de órganos encargados de la producción, almacenamiento y expulsión de la orina. Está formado por dos
riñones, dos uréteres, la vejiga urinaria y la uretra.

Aparato reproductor masculino 

Está formado por los testículos, epidídimo, próstata, conducto deferente, uretra y pene.

Aparato reproductor femenino 

Formado por ovarios, trompa de Falopio, útero, vagina y vulva.

Sistema endocrino 

El sistema endocrino es el conjunto de órganos y tejidos del organismo que segregan un tipo de sustancias llamadas hormonas. Las hormonas son mensajeros químicos liberados por células, que alcanzan el torrente sanguíneo para regular a distancia diferentes funciones corporales, entre ellas la velocidad de crecimiento, la actividad de los tejidos, el metabolismo y el desarrollo y funcionamiento de los órganos sexuales. Una vez alcanzado el punto de destino, estos mediadores se unen a su receptor específico ubicado en la célula diana. Las glándulas principales productoras de hormonas son la glándula tiroides que produce tiroxina, el páncreas que produce insulina, la  hipófisis que secreta numerosas hormonas y las glándula suprarrenal que producen cortisol, aldosterona y adrenalina.

Glándulas exocrinas 

Las glándulas exocrinas son un conjunto de glándulas que se distribuyen por todo el organismo y producen sustancias no hormonales. Forman parte de sistemas diferentes, algunas de las más importantes son la glándula parótida que produce la saliva, la glándula mamaria que produce la leche,la  glándula lacrimal que produce las lágrimas y las glándulas sudoríparas que producen el sudor.

Sistema sensorial 

El sistema sensorial es la parte del sistema nervioso  responsable de procesar la información procedente de los órganos de los sentidos. Está formado por los receptores sensoriales y aquellas partes del cerebro involucradas en el procesamiento de las señales. Los principales sistemas sensoriales son: visión desde receptores situados en el ojo, audición desde receptores situados en el oído interno, gusto desde receptores situados en la lengua, olfato desde receptores ubicados en las cavidades nasales, equilibrio desde receptores situados en el oído interno y tacto desde receptores ubicados en la piel.

Sistema tegumentario 

Está formado por la piel, uñas, pelo, glándulas sudoríparas y glándulas sebáceas.
La piel constituye una barrera que defiende el organismo de los agentes físicos y químicos externos y evita la invasión por bacterias y virus. Se divide en varias capas, la más exterior se llama epidermis y la más profunda dermis.

Estructuras principales

Historia de la anatomía 
Edad Antigua
La anatomía como ciencia dio sus primeros pasos en la Antigua Grecia. Herófilo de Calcedonia (335a. C.-280a. C.), médico de la escuela de Alejandría, fue uno de los primeros en practicar disecciones de cadáveres humanos.
Erasístrato (304a. C.–250a.C.) distinguió las principales estructuras del encéfalo y observo que los nervios convergían hacia el sistema nervioso central. 

Galeno de Pérgamo(Pérgamo, 129-Roma, c. 201/216), fue un médico y filósofo griego que vivió en el Imperio Romano. Elaboró un corpus inmenso, distribuido en más de 125 volúmenes, que trataban sobre el estudio anatómico-funcional de varios sistemas: el muscular, el nervioso, el respiratorio y el circulatorio. Su preponderancia como maestro de medicina duró más de 1400 años. Estos conocimientos, también se continuaron enseñando durante la Edad Media. Sin embargo las afirmaciones de Galeno contenían numerosos errores que se aceptaron sin crítica, muchos de ellos derivados de extrapolar estructuras observadas en animales a la especie humana.

Edad Media

El conocimiento anatómico de la Edad Media se basa en la aceptación de la anatomía galénica. Las clases impartidas por el profesor se hacían con la lectio del texto de Galeno, las escasas disecciones en cadáveres eran realizadas por un practicante mientras se leía al clásico, sin crítica.

Edad Moderna

La Medicina galénica comienza a ser cuestionada desde la anatomía. Andrés Vesalio, considerado como el padre de la Anatomía moderna, se dedicó a la disección de cadáveres para la obtención de conocimiento anatómico. Plasmó sus observaciones en su De humani corporis fabrica.

Edad Contemporánea
La aparición del microscopio abrió un nuevo mundo descriptivo microscópico, la anatomía microscópica o histología, y la paulatina conversión de la anatomía en dinámica a partir de la estática fábrica de Vesalio, incorporando función y relación dentro de sus observaciones.

Anatomía artística 

La representación del cuerpo humano no depende únicamente del conocimiento de la anatomía, ya que los diferentes estilos artísticos no pretenden en muchas ocasiones el realismo. Las pinturas del Antiguo Egipto, por ejemplo, muestran una serie de convencionalismos que adoptan la anatomía real a la conveniencia del artista. Por el contrario, en la Antigua Grecia se estudia la morfología con meticulosidad y se pretende representar a la figura humana en su máxima perfección. Durante el Renacimiento, muchos artistas famosos estudiaron anatomía del natural e incluso practicaron ellos mismos disecciones para mejorar la representación del cuerpo humano, entre ellos Miguel Ángel, Rafael, Durero y Leonardo da Vinci.

Asociaciones anatómicas 
 Federación Internacional de Asociaciones de Anatomistas
 Asociación Panamericana de Anatomía
 Asociación Centroamericana y del Caribe de Anatomía
 International Journal of Morphology
 Academia Panamericana de Anatomía

Notas

Referencias

Bibliografía

 Has a chronological table of publications in an appendix.

 Losardo, Ricardo J.; Binvignat-Gutiérrez, O.: Simbología gráfica anatómica en el proceso de comunicación.. International Journal of Morphology, 39 (3): 739-742, 2021 
 Losardo, Ricardo J.: La primera Lección de Anatomía de Rembrandt” Revista de la Asociación Médica Argentina 135 (4): 20-32, 2022.

Véase también 
 Anatomía humana
 Autopsia
 Disección
 Terminología anatómica de localización
 Terminología Morfológica Internacional

Enlaces externos 

 Portal de Anatomía de Radiología con foros de discusión.
 Guías de Neuroanatomía.
 Recursos de Anatomía.
 Diccionario Anatomía.
 Imágenes de la Anatomía. 
 Bernardino Montaña de Monserrate, Libro de la anatomía del hombre, siglo XVI.

 
Medicina
Disciplinas auxiliares de la Antropología
Disciplinas de la biología

La anatomía humana es una rama de la biología humana que se dedica al estudio de la forma y estructura del cuerpo humano y las relaciones que existen entre las diferentes partes que lo componen. El tėrmino procede del griego ana que significa arriba y tomos que significa cortar. La anatomía permite entender la organización básica del cuerpo humano y los principios de funcionamiento de sus estructuras. Se relaciona con otras ciencias afines como la histología que estudia los tejidos, y la fisiología humana que estudia la función.

Niveles de organización 
El cuerpo humano se organiza en grados de complejidad creciente que reciben el nombre de niveles de organización. En orden ascendente de lo microscópico a lo macroscópico son los siguientes: 
 Nivel químico o molecular. El cuerpo humano está formado por átomos que se agrupan para formar moléculas. Varias moléculas pueden unirse para dar lugar a compuestos más grandes y complejos que se llaman macromoléculas.
 Nivel celular. Diferentes moléculas dan lugar a las células que son las unidades vivas más pequeñas del cuerpo.
 Nivel tisular. Un conjunto de células especializadas en una función se agrupan para formar un tejido, por ejemplo el tejido muscular.
 Nivel orgánico. Los órganos son estructuras formadas por tejidos que realizan una función determinada. Por ejemplo el corazón está formado por tejido muscular y tiene la función de bombear la sangre hacia los diferentes vasos sanguíneos.
 Nivel de aparatos y sistemas. Varios órganos que participan en la realización de una función determinada dan lugar a las aparatos y sistemas. Por ejemplo el corazón y los vasos sanguíneos forman el aparato circulatorio.
 Nivel de organismo. El conjunto de los aparatos y sistemas funcionando de forma coordinada da lugar al organismo humano.

Ramas y divisiones de la anatomía 

Dependiendo del punto de vista que se utilice, la anatomía humana se puede dividir en diferentes partes:
 Anatomía sistemática o anatomía descriptiva. Estudia el organismo humano por sistemas y aparatos, describiendo su forma y características. La clásica distinción entre sistemas y aparatos ha perdido vigencia en las últimas décadas y en la actualidad la mayor parte de los textos no hacen distinción entre ambos. En anatomía un sistema es un conjunto de órganos que comparten la misma función, por ejemplo sistema respiratorio o sistema circulatorio.  La neuroanatomía es la parte de la anatomía sistemática que estudia el sistema nervioso en forma extensiva. 
 Anatomía topográfica, también llamada anatomía quirúrgica o anatomia regional. Es la rama de la anatomía que estudia las relaciones que guardan entre sí los órganos y las estructuras situadas en una región determinada del organismo. Por lo tanto describe el cuerpo por regiones en las cuales pueden existir partes que pertenecen a diferentes sistemas. Por ejemplo, si se estudia el tórax, se describen todas sus estructuras y la localización de cada una de ellas en relación con el resto, incluyendo corazón, pulmón, cavidad pleural, pericardio, vasos sanguíneos, músculos, huesos y nervios periféricos. En anatomía topográfica cuando se describe un área se suele hacer desde la parte más superficial a la más profunda, por lo cual en una región típica del miembro inferior o superior existiría un primer plano formado por la piel, a continuación el tejido celular subcutáneo seguido de una aponeurosis superficial. Más en profundidad encontraremos uno o dos planos musculares y en el límite más profundo una estructura ósea formada por un hueso. Es preciso tener en cuenta que esta descripción es de tipo general y existen numerosas variaciones dependiendo del área concreta a considerar.
 
 Anatomía de superficie. Es el estudio de las estructuras anatómicas que se pueden observar desde el exterior del organismo. Incluye asimismo la determinación de una serie de puntos de referencia en la superficie que corresponden a la proyección de estructuras situadas en profundidad.
 Anatomía artística: trata de las cuestiones anatómicas que afectan directamente a la representación artística de la figura humana. Comprender la morfología y la estructura del cuerpo humano es esencial para su representación. 
Anatomía clínica. Pone énfasis en el estudio de la estructura y la función en relación con situaciones de enfermedad. 
 Anatomía radiológica. Estudia la forma de las distintas regiones del organismo humano a través de las imágenes obtenidas en diferentes pruebas médicas, entre ellas radiografías simples, tomografía axial computarizada y resonancia magnética nuclear.
 Anatomía funcional. Estudia la relación entre la forma de los órganos pertenecientes a los diferentes sistemas con la función que realizan, por lo que se relaciona con la fisiología.
Anatomía comparada. Estudia las semejanzas y diferencias entre las estructuras morfológicas de organismos pertenecientes a diferentes especies.

Posición anatómica 

Es una posición unificada que se utiliza como referencia en las descripciones anatómicas. La persona está de pie con el rostro dirigido hacia delante, las piernas deben estar juntas, los pies apoyados sobre el suelo, los brazos pegados al cuerpo y extendidos con las palmas de las manos giradas hacia delante. Sobre está posición se utilizan varios términos para indicar la situación de una estructura, región u órgano:
 Proximal y distal.
 Medial y lateral.
 Anterior (ventral) y posterior (dorsal).
 Superior (craneal) e inferior (caudal).
 Superficial y profundo.

Términos de relación 

 Flexión - extensión.
 Pronación - supinación.
 Abducción - aducción.
 Rotación interna - rotación externa.
 Oposición- reposición. La oposición permite el contacto del pulgar con la yema de los demás dedos, la reposición es el movimiento inverso.
 Protrusión - retrusión. Protrusión es el movimiento hacia delante del maxilar inferior y retrusión hacia atrás.

Planos anatómicos 

Los planos corporales son superficies imaginarias que dividen el cuerpo en secciones. Sirven para facilitar la descripción y localización de las diferentes estructuras anatómicas.
 Plano sagital. Divide el cuerpo en un lado derecho y otro izquierdo.
 Plano frontal o coronal. Divide el cuerpo en una porción anterior y otra posterior.
 Plano transversal o axial. Divide el cuerpo en una porción superior y otra inferior.

Sistemas y aparatos del cuerpo humano 

Un sistema es un grupo de órganos formados predominantemente por los mismos tipos de tejidos que realizan una función coordinada. Un aparato es un grupo de órganos que desempeñan una función común, los órganos que forman el aparato tienen diferente origen embriológico. En la actualidad esta diferenciación ha perdido vigencia y la mayor parte de los textos de anatomía y fisiología usan de forma indistinta los dos términos.
 Sistema inmunológico. Proporciona la capacidad para que el cuerpo distinga sus propias células y tejidos de las células de los agentes externos. Destruye las bacterias y virus patógenos mediante varios mecanismos, entre ellos el sistema del complemento, los anticuerpos y diferentes tipos de células, entre ellas los linfocitos, localizadas principalmente en médula ósea, timo, bazo, ganglios linfáticos y tejido linfoide asociado a las mucosas (MALT).
 Sistema tegumentario: Comprende la piel, pelo, uñas y glándulas sudoríparas. Actúa como una barrera entre el ambiente externo y el ambiente interno que sirve para proteger el cuerpo, mantener el equilibrio hídrico y regular la temperatura corporal. Contiene  numerosos receptores sensoriales. 
 Sistema nervioso: Su función es la recogida, transferencia y procesado de información, así como la emisión de impulsos motores que alcanzan los músculos y provocan el movimiento. Está formado por el sistema nervioso central (encéfalo y médula espinal) y el sistema nervioso periférico que comprende los nervios sensitivos y motores de todo el cuerpo.
 Sistema endocrino. Está formado por un conjunto de glándulas que producen hormonas. Las hormonas son mensajeros químicos liberados por células, que alcanzan el torrente sanguíneo para regular a distancia diferentes funciones corporales, entre ellas la velocidad de crecimiento, la actividad de los tejidos, el metabolismo, el desarrollo y funcionamiento de los órganos sexuales. Las principales glándulas endocrinas son: hipófisis, tiroides,  glándulas suprarrenales, páncreas, ovario y testículos. Algunas hormonas son producidas por células secretoras que se encuentran en órganos que no son glándulas endocrinas, por ejemplo el riñón que produce eritropoyetina.
 Sistema circulatorio, también llamado sistema cardiovascular o aparato circulatorio. Está formado por el corazón, los vasos sanguíneos (venas, arterias y capilares) y los vasos linfáticos. Las dos arterias principales son la arteria aorta que se subdivide en numerosas ramas y lleva sangre oxigenada o todo el organismo, y la arteria pulmonar que lleva sangre desoxigenada hasta el pulmón.
 Aparato locomotor: conjunto de los sistemas esquelético y muscular. Estos sistemas coordinados por el sistema nervioso permiten el movimiento. 
 Sistema muscular. Está formado por el conjunto de músculos voluntarios. Tiene por función lograr el movimiento del cuerpo. El conjunto de todos los músculos esqueléticos corresponde al 40% del peso de un adulto medio.
 Sistema óseo. Está formado por los huesos, articulaciones y ligamentos asociados que en conjunto forman el esqueleto humano. Tiene las funciones de apoyo estructural, protección y asistencia en el movimiento. Además juega un papel importante en el mantenimiento de los niveles de calcio y fósforo en sangre y en la producción de las células que forman la sangre (hematopoyesis). El conjunto de los huesos representa por término medio el 18% del peso total de un adulto. El esqueleto de un adulto está formado por 206 huesos, 8 en el cráneo, 3 en cada oído, 14 en la cara, el hueso hioides situado en el cuello, 26 en la columna vertebral, 25 en el tórax (24 costillas y esternón), 4 en la cintura escapular (2 escápula y 2 clavículas), 30 en cada miembro superior, 2 en la cintura pélvica ( 2 coxales resultado cada uno de la fusión de ilion, isquion y pubis) y 30 en cada miembro inferior.
 Aparato digestivo: Está formado por la boca, faringe, esófago, estómago, intestino delgado, intestino grueso y glándulas anexas que incluyen el hígado y el páncreas. Transforma mecánica y químicamente los alimentos y  los convierte en moléculas asimilables mediante las enzimas, para poder absorberlas a través de la pared del intestino.
 Aparato excretor o sistema urinario. Su función es la eliminación de sustancias tóxicas y desechos del cuerpo mediante la orina. Está formado por los riñones, uréteres, vejiga urinaria y uretra.
 Aparato reproductor masculino. Está formado por los testículos, próstata, conducto deferente, uretra y pene.
 Aparato reproductor femenino. Formado por ovarios, trompa de Falopio, útero, vagina y vulva.
 Aparato respiratorio o sistema respiratorio. Está formado por la nariz, faringe, laringe, tráquea, bronquios y pulmones. Su función es el transporte del aire atmosférico hasta los alveolos pulmonares donde se produce el intercambio de gases entre el aire y la sangre. La sangre capta el oxígeno y de desprende del dióxido de carbono. La rama de la medicina que estudia las enfermedades de los pulmones es la neumología, mientras que la otorrinolaringología se ocupa de las enfermedades de nariz, faringe, laringe y tráquea.

Anatomía topográfica 

Según un criterio topográfico, el cuerpo humano se estudia por regiones:
 Cabeza. En la cabeza pueden distinguirse dos regiones que son el cráneo y la cara.
 Cráneo. Es una estructura ósea que envuelve el encéfalo. Consta de neurocráneo o cavidad craneal y esqueleto facial. El neurocráneo está formado por ocho huesos: frontal, occipital, etmoides, esfenoides, dos temporales y dos parietales.
 Cara. La forma de la cara está muy influida por los huesos que la configuran, principalmente el maxilar superior, el maxilar inferior, el hueso nasal y el hueso cigomático. En la cara se insertan los músculos de la mímica como el orbicular de los párpados y el buccinador, también los músculos de la masticación como el masetero, y aloja algunos de los órganos de los sentidos. Se distinguen diferentes estructuras, entre ellas párpado, ojo, nariz,  boca, mejilla, labio y barbilla.
 Cuello. Es el área de transición entre la cabeza y el tronco. A través del cuello pasan diferentes estructuras, entre ellas la laringe, tráquea, esófago, arteria carótida y vena yugular. En el cuello se encuentran también las glándulas tiroides y paratiroides. 
 Tronco. El tronco queda dividido por el diafragma en una región superior que se llama tórax y una inferior que es el abdomen.
 En el tórax se encuentra el corazón, los pulmones y los grandes vasos sanguíneos. 
 En el abdomen se encuentran los órganos responsables de la digestión, incluyendo esófago, estómago, intestino delgado e intestino grueso. Asimismo contiene el hígado, páncreas, aparato urinario ( riñones y vejiga urinaria), y los aparatos reproductores, tanto masculino como femenino. En la parte inferior del abdomen se encuentra la pelvis.
 Miembro superior. Se compone de cuatro segmentos: cintura escapular, brazo, antebrazo y mano. Tiene en total 32 huesos y 45 músculos. Las articulaciones principales son hombro, codo y muñeca. El riego sanguíneo procede de las arterias subclavias  (derecha e izquierda), el retorno venoso tiene lugar a través de  las venas subclavias.
 Cintura escapular. En esta región se localizan los siguientes mŭsculos: músculo pectoral mayor, músculo pectoral menor,músculo subclavio, músculo serrato anterior, músculo supraespinoso, músculo infraespinoso, músculo redondo mayor, músculo redondo menor, músculo subescapular y músculo deltoides'.
 Brazo. Dispone de dos músculos, el bíceps braquial y el tríceps braquial.
 Antebrazo. Está región cuenta con 20 músculos diferentes, algunos son flexores de los dedos como el músculo flexor común profundo de los dedos de la mano y otros extensores, como el músculo extensor común de los dedos.
 Mano. Se compone de carpo, metacarpo y falanges.
 Miembro inferior. Se compone de cuatro segmentos: cintura pelviana, muslo, pierna y pie. Las articulaciones principales son cadera, articulación de la rodilla y tobillo. La sangre llega al miembro inferior a través de la arteria ilíaca externa, la circulación de retorno tiene lugar mediante la vena ilíaca externa.
Cintura pelviana. En la región posterior o zona glútea se localizan los siguientes músculos, desde la zona superficial a la profunda: músculo glúteo mayor, músculo piriforme, músculo gémino superior, músculo obturador interno, músculo gémino inferior y músculo cuadrado crural.
Muslo. En esta región se encuentra el cuádricep, los músculos aductores de la cadera y los isquiotibiales (bíceps femoral, músculo semitendinoso, músculo semimembranoso),
Pierna. En la zona anterior el músculo tibial anterior y en la posterior el tríceps sural (gemelos).
Pie. Se compone de tarso, metatarso y falanges.

 Cavidades corporales 

El organismo humano a pesar de su apariencia sólida, contiene diferentes espacios o cavidades, en las cuales se localizan muchos órganos internos. Las principales cavidades son:
Cavidad dorsal. Se divide en cavidad craneal y cavidad vertebral.
 Cavidad craneal. En su interior se encuentra el encéfalo.
 Cavidad vertebral. Se encuentra situada en la columna vertebral y contiene la médula espinal.
 Cavidad ventral. Corresponde a toda la región anterior del tronco. Contiene la cavidad torácica y la cavidad abdominopélvica.
 Cavidad torácica. En este espacio se localiza el corazón y los pulmones.
 Cavidad abdominopélvica. Esta situada por debajo de la cavidad torácica de la que está separada por el diafragma. Se divide en cavidad abdominal y cavidad pélvica.
 Cavidad abdominal. Contiene numerosos órganos, entre ellos estómago, intestino delgado, intestino grueso, hígado, páncreas, bazo, riñón y glándulas suprarrenales.
 Cavidad pélvica. Esta situada debajo de la cavidad abdominal. Contiene la vejiga urinaria, una porción del intestino grueso y varios órganos del sistema reproductor.

 Historia de le anatomía  

Mondino de Luzzi (1270-1326), fue un médico italiano bellako, considerado una figura clave que reintrodujo la enseñanza sistemática de la anatomía en los estudios de medicina, practicó disecciones y escribió en 1316 su Anathomia Mundini (Anatomía de Mondino) que circuló ampliamente de forma manuscrita, se imprimió en 1478 y fue el manual estándar para la enseñanza durante muchas generaciones, hasta la época de  Andreas Vesalius. Su obra sigue las afirmaciones de Galeno y aunque a veces realizó  descripciones inexactas de los órganos internos, dio inicio a un nuevo periodo en la ciencia anatómica. 

Andreas Vesalius fue un médico del  que está considerado el precursor de la anatomía moderna. Escribió un tratado basado en sus observaciones directas de las estructuras corporales, ampliamente ilustrado mediante grabados, que tituló De humani corporis fabrica (Sobre la estructura del cuerpo humano). Esta obra por su claridad y rigor expositivo está considerada el primer tratado moderno de anatomía y en ella se desvelan los errores que se habían transmitidos durante generaciones, partiendo de las afirmaciones  no ajustadas a la realidad de Aristóteles, Galeno y Mondino de Luzzi. Vesalio basó su obra en la observación directa de los cadáveres, realizando el mismo las disecciones, lo que suponía una ruptura con la práctica entonces vigente de obtener los conocimientos a partir de los textos clásicos y no de la investigación directa. Otro gran anatomista, contemporáneo de Andreas Vesalius fue Bartolomeo Eustachio, autor de Tabulae anatomicae, Venecia, 1552. Una de las aportaciones de Eustachio fue la descripción del sistema auditivo, donde descubrió un canal de comunicación entre el oído medio y el cavum que en su honor recibe el nombre de trompa de Eustaquio.

 Historia de la anatomía artística 

 

Los descubrimientos de la anatomía humana está íntimamente ligado a la anatomía artística, ambas disciplinas discurren paralelas a la historia del desnudo en el arte. Praxíteles fue un escultor griego del  que estudió las proporciones del cuerpo humano y estableció  el llamado canon de Praxíteles, según el cual la altura de la figura humana ideal debe corresponder a ocho veces la longitud de la cabeza, de esta forma se orienta más hacia un canon de belleza ideal que a la representación exacta de las proporciones del cuerpo humano.

Los griegos no tenían necesidad de diseccionar cadáveres para efectuar representaciones figurativas del cuerpo humano, sin embargo durante el Renacimiento, muchos artistas famosos estudiaron anatomía del natural e incluso practicaron ellos mismos disecciones para mejorar la representación del cuerpo humano, entre ellos Miguel Ángel, Rafael, Durero y Leonardo da Vinci.

 Véase también 
 Anatomía
 Anatomía de Gray
 La Terminología Anatómica Oficial
 Lista de anatomistas

 Referencias 
 
 Bibliografía 
 Maimone, Giuseppe, 1992: Anatomía artística, Edizioni Scientifiche Italiane.
 Goldscheider, Ludwig, 1953: Michelangelo'', The Paidon Press, London.

Enlaces externos 

 Wikiproyecto:Anatomía Humana
 anatomía humana
 Anatomía Humana

El arrianismo (griego: Ἀρειανισμός, Areianismós) es una doctrina cristológica atribuida al presbítero alejandrino Arrio (ca. 256–336). Sostiene que Jesucristo es el Hijo de Dios, procedente del Padre, pero no eterno, sino engendrado por el Padre antes que Dios creara el tiempo. De esta manera, Jesús no sería coeterno con Dios Padre, si bien habría empezado a existir fuera del tiempo, en tanto el tiempo aplica solamente a las creaciones de Dios. Hay que destacar que los arrianos no se denominaban a sí mismos de esta manera, y se trata de un término empleado por los autodenominados ortodoxos.

Una forma extrema de esta doctrina es la propuesta por Aecio y su discípulo Eunomio, el llamado heterousianismo, en la que se sostenía la total disimilitud entre el Hijo y el Padre. El arrianismo sostiene que el Hijo es distinto del Padre y por tanto subordinado a este. La naturaleza de las enseñanzas de Arrio y sus seguidores se oponían fuertemente a las doctrinas teológicas homoousianistas con respecto a la naturaleza de la Santísima Trinidad y la naturaleza de Cristo.

El arrianismo tuvo una importante difusión en el Imperio romano, estando protegido por algunos emperadores, y entre algunos de los pueblos germánicos que lo invadieron en el . En los reinos romano-germánicos la adopción del arrianismo por parte de los germanos marcó la principal diferencia entre estos y los romanos.

Existió una gran controversia entre las interpretaciones homoousianistas y arrianas de la divinidad de Jesús, basada en la ortodoxia teológica de la época, una trinitaria y la otra derivada de la ortodoxia trinitaria, y las dos interpretaciones intentaron resolver sus respectivos dilemas teológicos. La perspectiva homoosuianista (o consubstancialista) fue afirmada formamente por los dos primeros concilios ecuménicos. Desde entonces, el arrianismo ha sido condenado como «la herejía o secta de Arrio». Como tal, todas las ramas del cristianismo dominante consideran actualmente al arrianismo como heterodoxo y herético. Las doctrinas homoousianistas fueron defendidas vigorosamente por el patriarca Atanasio de Alejandría, quien insistía en que Jesús, el Hijo de Dios, era «igual en esencia» a Dios Padre. Arrio, en cambio, afirmaba que «Si el Padre engendró al Hijo, entonce el engendrado tuvo un comienzo de existencia, y como se sigue de esto hubo un tiempo en que el Hijo no fue».

La cristología arriana sostiene que el Hijo de Dios no existió siempre, sino que fue engendrado por Dios Padre antes del tiempo. Esta creencia se basa en varios textos bíblicos, pero especialmente en un párrafo del Evangelio según san Juan donde Jesús declara:

El Primer Concilio de Nicea de 325 consideró que las doctrinas arrianas eran heréticas, en tanto que el Primer Sínodo de Tiro, en 335, exoneró a Arrio. Tras su muerte, fue anatemizado de nuevo y declarado herético otra vez en el Primer Concilio de Constantinopla de 381. Los emperadores romanos Constancio II (337-361) y Valente (364-378) fueron arrianos o cercanos al arrianismo.

Según Everett Ferguson, «La inmensa mayoría de cristianos no tenían opiniones claras sobre la naturaleza de la Trinidad y no entendían lo que estaba en juego en los asuntos que rodeaban esto».

El término arrianismo se usa también para referirse a otros sistemas teológicos no trinitarios del , que consideraban a Jesucristo—el Hijo de Dios, el Logos—como una criatura engendrada de una sustancia similar pero no idéntica a la del Padre o como ni creado ni no creado en sentido en que otros seres son creados (p. ej., el semiarrianismo).

Comienzos

En algunos grupos de los primeros cristianos se enseñaba que Cristo había preexistido como Hijo de Dios desde antes de su encarnación en Jesús de Nazaret, y que había descendido a la Tierra para redimir a los seres humanos.

Arrio creía que Dios Padre y Dios Hijo no habían existido juntos desde siempre, sino que el Logos era un ser divino creado por Dios Padre antes que el mundo y que estaba subordinado al Padre. Arrio y sus seguidores apelaban al ya mencionado texto del Evangelio de Juan y además a Proverbios, donde la Sabiduría Divina (identificada entonces con el Logos, es decir, con Jesucristo) proclama:

Arrio había sido discípulo de Luciano de Antioquía en su academia de Antioquía y heredó de él una versión modificada de las enseñanzas de Pablo de Samosata. Después de la conversión de Constantino I y en vista del áspero cariz que tomaban las disputas teológicas, se convocó al Concilio de Nicea, el cual adoptó una solución general a esta controversia. La gran mayoría apoyaba las doctrinas trinitarias, que pasaron a considerarse la ortodoxia (es decir, la forma correcta de entender la fe cristiana), y la posición arriana quedó en minoría y fue declarada heterodoxa o herética.

La controversia acerca del arrianismo se desarrolló durante todo el . Involucró a muchos miembros de la Iglesia: simples creyentes, sacerdotes, monjes, obispos, emperadores y miembros de la familia imperial romana. Los emperadores romanos Constancio II y Valente se convirtieron en arrianos o semiarrianos. También se hicieron arrianos los godos, vándalos y lombardos. La profunda controversia en el seno de la Iglesia durante este periodo podría no haberse materializado sin la significativa influencia histórica de las doctrinas arrianas. De los trescientos obispos que acudieron al Primer Concilio de Nicea, solo dos no firmaron el Credo Niceno, que condenaba el arrianismo. Según algunos estudiosos, esta mayoría obedecía a la pena de exilio impuesta por Constantino a quienes rehusaran firmar el acuerdo alcanzado en Nicea. Sin embargo, se ha señalado que dicha suposición es gratuita, dado que en las fuentes posteriores no aparece ningún indicio de imposición en los escritos de los participantes del mismo; más aún, hay evidencia de que los obispos presentes en el mencionado concilio fueron presionados de una u otra manera por Constantino I para reintegrar a Arrio y a otros miembros de su partido en los puestos eclesiásticos que ejercían previamente. Entre ellos se encontraba Atanasio, a quien por oponerse a la medida imperial se le exilia forzadamente de su sede en Alejandría; posteriormente, es encarcelado y exiliado por el emperador Constancio II, quien decidió apoyar de forma activa a los arrianos, aún sin compartir la totalidad de su doctrina. 

Constantino promulgó un edicto contra el arrianismo que dispone lo siguiente:

La vigencia del mencionado Edicto tuvo corto vigor en su aplicación; si bien Arrio fue desterrado a Ilírico junto con dos prelados afines suyos, Theonas de Marmarica y Segundo de Ptolemaida, y sus libros fueron quemados, pasados tres meses, el emperador suavizó las sanciones impuestas a los seguidores de Arrio en lo referente a sus escritos y libros, probablemente por encontrarse interesado en la tendencia arriana de su hasta ese momento exconsejero y también exiliado Eusebio, y en el año 328 pidió a los obispos de la región de Egipto, en especial a Atanasio de Alejandría, que reconsiderasen la condena de los mismos y se les devolviese a los cargos eclesiales que ocupaban antes del concilio. La respuesta de los mismos fue unánime en el rechazo hacia el emperador, siendo el propio obispo tajante al exigir que se respetara lo estipulado en Nicea sobre el tema. Sin embargo, Constantino forzó a través de la vía judicial que Arrio volviera del exilio y lo impuso de nuevo en la diócesis contra la voluntad de Atanasio, que continuó firme en su negativa a aceptarle de nuevo. Dicho desafío fue recibido por el emperador como una amenaza a su imperio y, persuadido de nuevo por el obispo Eusebio, buscó formas para condenarlo al exilio; sin embargo, Atanasio logró escapar y huir a Constantinopla. El tira y afloja de Constantino en su postura con arrianos y ortodoxos es inconsistente. Se convocó un concilio en el año 336 en Jerusalén, donde Arrio y los suyos fueron rehabilitados en sus puestos. Arrio falleció camino de Constantinopla ese mismo año, y el propio emperador murió un año más tarde, en 337. Mientras, Atanasio se encontraba entre el exilio y la reinstalación en su sede de Alejandría, hasta que el joven emperador Constantino II le permitió volver a Egipto de forma permanente. Con dicha acción también pretendía poner en apuros a su hermano Constancio II, gobernador del Imperio Oriental y partidario del arrianismo.

El arrianismo continuó existiendo durante varias décadas, aunque el aparente resurgimiento del arrianismo después de Nicea fue, más bien, una reacción antinicena explotada por los simpatizantes de los arrianos que algo propiamente arriano. A finales del , se había erradicado todo resto de arrianismo en el seno de la jerarquía oficial de la iglesia romana, que era trinitaria. En la Europa Occidental, el arrianismo, que había sido predicado por Ulfilas, un misionero arriano, entre las tribus germánicas, era dominante entre godos y vándalos y, más tarde, fue significativo entre los lombardos; pero dejó de ser una creencia mayoritaria en estas tribus en el , a medida que los reyes de esos pueblos fueron adoptando gradualmente el catolicismo. Este proceso empezó con Clodoveo I, rey de los francos en 496, si bien él no era arriano, sino pagano; siguió con Recaredo I, rey de los visigodos, en 587 y culminó con Ariberto I, rey de los lombardos, en 653.

Creencias
La reconstrucción de lo que realmente dijo Arrio y por qué lo dijo es una gran tarea, porque ha sobrevivido muy poco de su propio trabajo, con la salvedad de las citas hechas con propósitos polémicos por sus oponentes, y también porque no se sabe a ciencia cierta qué teorías teológicas y filosóficas habían conformado su sistema de creencias.

Los arrianos no creían en la doctrina tradicional de la Trinidad, que sostiene que Dios Padre, Jesús y el Espíritu Santo son un único ser.

La carta de Auxentius de Durostorum sobre el misionero arriano Ulfilas da una imagen clara de las creencias arrianas. Ulfilas fue ordenado obispo por el arriano Eusebio de Nicomedia y regresó a su pueblo para actuar como misionero. Ulfilas creía que Dios Padre (el Dios Sin Comienzo, el Dios Todopoderoso) siempre había existido y era el único Dios verdadero (Evangelio de Juan 17:3). Así mismo, creía que el Hijo de Dios, Jesucristo (Dios "unigénito", Evangelio de Juan 1:18; Dios Poderoso, Libro del profeta Isaías 9:6) empezó después de que el tiempo empezase (Proverbios 8:22-29; Libro de las revelaciones 3:14, Epístola a los colosenses 1:15), y quien es Señor/Guía (Primera epístola a los corintios 8:6). El Espíritu Santo (el poder iluminador y santificador) tampoco es Señor/Guía. El capítulo 8, versículo 6, de la Primera epístola a los corintios 8:6 dice:

En una carta a Auxentius, Ulfilas resume así sus creencias:

Arrio escribió una carta a Eusebio de Nicomedia que decía:

El Primer Concilio de Nicea y sus consecuencias
En el año 321, Arrio fue denunciado por un sínodo en Alejandría por enseñar un punto de vista heterodoxo sobre la relación entre Jesús y Dios Padre. Como Arrio y sus seguidores habían tenido una gran influencia en las academias de Alejandría (el antecedente de las modernas universidades y seminarios), sus opiniones teológicas se habían divulgado mucho, sobre todo en el Mediterráneo Oriental.

En torno a 325, la controversia se había vuelto lo suficientemente significativa y el emperador Constantino I convocó una asamblea de obispos, el Primer Concilio de Nicea, que condenó la doctrina de Arrio y formuló el credo de Nicea original. 
El término central del credo de Nicea, usado para describir la relación entre el Padre y el Hijo, es el homousismo (ὁμοούσιος), o consustancialidad, que significa "de la misma sustancia" o "un mismo ser". El Credo de Atanasio es usado menos habitualmente, pero es más abiertamente antiarriano en lo que respecta a la Santísima Trinidad.

El foco del Concilio de Nicea fue la naturaleza del Hijo de Dios y su relación precisa con Dios Padre (véase la obra de Pablo de Samosata y los sínodos de Antioquía). Arrio enseñó que Cristo era divino/sagrado y que fue enviado a la Tierra para la salvación de la humanidad, pero que Jesucristo no era igual a Dios Padre (el infinito) en el escalafón y que Dios Padre y el Hijo de Dios no eran iguales al Espíritu Santo (que sería el poder de Dios Padre). En el arrianismo, Cristo no era consustancial con Dios Padre porque, aunque tanto el Padre como el Hijo habrían sido una esencia, no eran la misma esencia ni el mismo ser (véase homousismo). Dios Padre es una deidad y es divino y el Hijo de Dios no sería una deidad, pero sí sería divino ("Yo, el Señor, soy el único Dios." Libro del profeta Isaías 46:9). Dios Padre envió a Jesús a la tierra para la salvación de la humanidad (Evangelio de Juan 17:3). Ousia significa "esencia" o "ser" en la cristiandad oriental, y es un aspecto de Dios que es completamente incomprensible para la percepción humana. Es todo lo que subsiste por sí mismo y que no tiene su ser en otro. Para los homousios, el Dios Padre, el Hijo de Dios y el Espíritu Santo son seres no creados. Juan Damasceno escribió:

De acuerdo con la enseñanza de Arrio, el Logos preexistente que se encarnó en Jesucristo fue un ser creado; solo el Hijo fue directamente creado y empezado por Dios Padre, antes de las eras, pero era una esencia o sustancia distinta, aunque similar, de la del Creador. Sus oponentes argumentaban que esto podría hacer parecer a Jesús menor que Dios y esto era herético. Gran parte de la distinción entre las distintas facciones versaba sobre la frase que Cristo dijo en el Nuevo Testamento para expresar la sumisión al Dios Padre. El término teológico para esta sumisión es kenosis. Este concilio ecuménico declaró que Jesucristo era una forma de Dios en existencia o en realidad (hypostasis), palabra que los latinos tradujeron como "persona". Jesús era Dios en esencia, ser y/no natural (ousia), que los latinos tradujeron como sustancia.

Se cree que Constantino exilió a todos aquellos que rehusaron aceptar el credo de Nicea (Arrio, el diácono Euzoios y los obispos libios Theonas de Marmarica y Secundus de Ptolemais) y también a los obispos que subscribieron el Credo pero que rehusaron unirse a la condena a Arrio (Eusebio de Nicomedia y Teognis de Nicea). El emperador también ordenó la quema de todas las copias del libro Talía, en el que Arrio había expresado sus tesis. No obstante, no hay evidencias de que su hijo y sucesor, Constancio II, que era arriano, fuese exiliado.

Aunque se le ordenó mantener lo que la Iglesia había definido en Nicea, Constantino también quiso que reinase la paz en la situación y, con el tiempo, se hizo más indulgente con aquellos condenados al exilio en el concilio. Primero permitió regresar a Eusebio de Nicomedia, que era un protegido de su hermana, y a Teognis, una vez que firmaron una declaración algo ambigua de fe. Ambos, y otros amigos de Arrio, se afanaron por que se levantaran las prohibiciones de Arrio. En el Primer Sínodo de Tiro, en el año 335, esgrimieron acusaciones contra Atanasio, obispo de Alejandría, y principal oponente de Arrio; después de esto, Constantino desterró a san Atanasio y lo consideró como alguien que impedía la reconciliación. Ese mismo año, el Sínodo de Jerusalén, bajo la dirección de Constantino, readmitió la comunión de Arrio en 336. No obstante, Arrio murió en Constantinopla de camino a este evento. Algunos académicos sugieren que Arrio podría haber sido envenenado por sus oponentes. Eusebio y Teognis conservaron el favor del emperador, y cuando Constantino, que había sido catequizado durante su vida adulta, aceptó el bautismo al final de su vida, este le fue administrado por Eusebio de Nicomedia.

Según Atanasio de Alejandría, opuesto a Arrio, estas son algunas de las enseñanzas arrianas, citadas en su obra Discurso contra los arrianos:

Debates teológicos

El Concilio de Nicea no terminó con la controversia, ya que muchos obispos de las provincias orientales discutían el homousismo, el término central del credo niceo. Pablo de Samosata había avocado el monarquianismo cristológico. Tanto el hombre como su enseñanza, incluido el término "homousio", habían sido condenados por los sínodos de Antioquía en el año 269.

El hijo de Constantino I, Constancio II, que se había convertido en emperador de la parte oriental del Imperio Romano, animó a los arrianos y revocó el credo niceo. Su consejero en estos asuntos fue Eusebio de Nicomedia, que había sido del partido arriano en el Concilio de Nicea, y que también había sido ordenado obispo de Constantinopla. Constancio II usó su poder para exiliar a los obispos adheridos al credo niceo, sobre todo a san Atanasio de Alejandría, que se marchó a Roma. En el año 355 Constancio II se convirtió en el único emperador (Constantino I fallecería en 337) y extendió su política a las provincias occidentales, usando a menudo la fuerza para presionar a los creyentes, y exiliando al papa Liberio para instalar al "antipapa" Félix II.

Como los debates hacían estragos a la hora de adoptar una nueva fórmula, se crearon tres grupos entre los oponentes al credo niceo. El primer grupo estaba opuesto sobre todo a la terminología de Nicea y prefería el término "homoiousios" (igual en sustancia) en lugar del "homousio" niceo, y, al mismo tiempo, rechazaban a Arrio y a sus enseñanzas y aceptaban la igualdad y el carácter coeterno de las personas de la Trinidad. Por esta posición centralista, y a pesar de rechazar a Arrio, fueron llamados "semiarrianos" por sus oponentes. El segundo grupo también evitaba invocar el nombre de Arrio, pero en buena medida seguía las enseñanzas de Arrio y, en otras palabras, describía al Hijo como un ser igual (homios) al Padre (homoios). El tercer grupo hablaba explícitamente de Arrio y describía al Hijo como diferente (anhomoios) al Padre. Constancio apoyaba al primero o al segundo grupo y perseguía al tercero.

El debate entre estos grupos produjo numerosos sínodos, entre los que se cuentan el Concilio de Sárdica en 343, el Concilio de Sirmio en 358 y el doble Concilio de Rímini y Seleucia de 359, y no menos de catorce formas de credos entre los años 340 y 360, lo que llevó al pagano Amiano Marcelino a comentar sarcásticamente: "Los caminos están llenos de obispos galopando". Ninguno de estos intentos fue aceptable para los que defendían la ortodoxia nicea: escribiendo sobre posteriores concilios, san Jerónimo señaló que el mundo "se despertó con un llanto cuando se descubrió arriano".

Después de la muerte de Constancio II en 361, su sucesor, Juliano, un devoto de los dioses paganos de Roma, declaró que él no se plegaría a ninguna facción de la Iglesia, y permitió a todos los obispos exiliados que regresaran; esto provocó un aumento de las disensiones entre los cristianos. El emperador Valente, no obstante, recuperó la política de Constancio y apoyó al partido "homoiano", exiliando a los obispos y empleando la fuerza contra los opositores. Durante su persecución, se exiliaron muchos obispos a los extremos más lejanos del Imperio (por ejemplo, el exilio de Hilario de Poitiers a las provincias orientales)

Estos contactos y la difícil situación común dieron lugar a un acercamiento entre los partidarios occidentales del credo de Nicea y los "homousios" del este semiarrianos.

Epifanio de Salamina etiquetó al partido de Basilio de Ancira en  358 como "semiarriano". Esto ha sido considerado inapropiado por el historiador J. N. D. Kelly, que argumenta que algunos miembros de ese grupo eran prácticamente ortodoxos desde el principio pero que no les gustaba el adjetivo "homousio", mientras que otros se movieron hacia esa dirección después, con la llegada de los arrianos.

Teodosio I y el Concilio de Constantinopla
No fue hasta el correinado de Graciano y Teodosio I cuando el arrianismo desapareció de entre las clases dirigentes y las élites del Imperio romano de Oriente. La esposa de Teodosio, Elia Flacila, fue una herramienta en la campaña para acabar con el arrianismo. Valente murió en la batalla de Adrianópolis de 378 y fue sucedido por Teodosio I, que se adhirió al credo de Nicea. Esto permitió que se avivase la disputa.

Dos días después de que Teodosio llegase a Constantinopla, el 24 de noviembre de 380, expulsó al obispo homiousio y puso a las iglesias de esa ciudad bajo el gobierno de Gregorio Nacianceno, que era el líder de la pequeña comunidad nicea de allí. Este acto provocó una revuelta. Teodosio había sido bautizado por el obispo Acholius de Tesalónica, durante una grave enfermedad, como era habitual en los comienzos del mundo cristiano. En febrero, él y Graciano publicaron un edicto que decía que todos sus súbditos debían profesar la fe de los obispos de Roma y de Alejandría (el credo niceo), o serían apresados para ser castigados.

Aunque buena parte de la jerarquía de la Iglesia oriental se oponía, Teodosio consiguió la unidad en las bases del credo niceo. En 381, en el Primer Concilio de Constantinopla, un grupo conformado sobre todo por obispos del este se reunió en una asamblea y pactaron aceptar el credo de Nicea de 325 con algunos elementos propios, lo que fue conocido como el credo de Nicea-Constantinopla de 381. Entre esos elementos nuevos había algunos comentarios en relación con el Espíritu Santo. Generalmente, esto se considera el fin de la disputa sobre la Trinidad y el fin del arrianismo en el Imperio Romano y entre los pueblos cristianos no germánicos.

Difusión posterior del arrianismo

Ulfilas, obispo y misionero, propagó el arrianismo entre los pueblos germánicos, particularmente los visigodos, vándalos, burgundios y ostrogodos. Después del Concilio de Constantinopla del año 381, el arrianismo fue definitivamente condenado y considerado como herejía en el mundo católico. Sin embargo, el arrianismo se mantuvo como religión de algunos pueblos germánicos hasta el siglo VI, cuando Recaredo I, rey de los visigodos, se bautizó como católico en el año 587 e impuso el catolicismo como religión oficial de su reino dos años después con la lucha y oposición de los visigodos arrianos, tras el III Concilio de Toledo (589). En Italia, las convicciones arrianas en el reino longobardo persistieron hasta muy avanzado el siglo VII, y el rey lombardo Grimoaldo (662-671) puede considerarse como el último monarca arriano del reino y, por ende, de Europa.

El arrianismo en la actualidad 
Los socinianos, una denominación nacida luego de la Reforma protestante en Polonia, no creen en el aspecto divino de Jesús, por lo que en alguna medida podrían ser considerados herederos del arrianismo.

Teologías actuales surgidas en la Iglesia católica son acusadas de reproducir esquemas arrianos, con una presentación no cristológica de Jesús. En 2007, Demetrio Fernández ―entonces obispo de Tarazona y hoy obispo de Córdoba― acusó al teólogo José Antonio Pagola por lo expuesto en su libro Jesús, aproximación histórica (PPC, 2007).

Esta «herejía» (desde el punto de vista católico) sigue en la mente de algunos miembros de la Iglesia: por lo general, se cree que determinadas nuevas eclesiologías combinan la teología liberacionista con el nuevo arrianismo científico, surgido de determinadas corrientes historicistas en la investigación bíblica. No obstante, la doctrina oficial de la Iglesia es concluyente al declarar el arrianismo como herejía en el Primer Concilio de Nicea (325), inicialmente, y desde el Primer Concilio de Constantinopla (381) de forma definitiva.

Una iglesia inglesa moderna, llamada Sagrada y Apostólica Iglesia del Catolicismo Arriano (The Holy Catholic and Apostolic Church of Arian Catholicism), dice seguir las enseñanzas de Arrio y lo canonizó el 16 de junio de 2006. Su doctrina dice que solo el Padre es el Dios absoluto y que Jesús tuvo un comienzo, en la carne, y que está subordinado al Padre. Enseñan también que Jesucristo era el mesías redentor sin pecado, aunque no aceptan el nacimiento virginal de Jesús, la resurrección del cuerpo de Jesucristo, la divinidad o la adoración de Jesús ni la infalibilidad de Jesús, lo que los sitúa en una posición opuesta al propio Arrio, que sí aceptaba todo eso, con excepción del nivel de divinidad de Cristo. Las enseñanzas de esa iglesia arriana están más alineadas con el socinianismo que con el auténtico arrianismo. 

Aunque, según el propio Arrio, Cristo existía antes de María, esa iglesia arriana cree que no. Dicha iglesia cree que Jesús era el hijo natural de José y María y que el Espíritu Santo supervisó la concepción, y también enseñan que la resurrección de Cristo no fue en la carne, sino que fue espiritual. De hecho, su credo "católico arrio" es una creación moderna, no una fe antigua.

Los testigos de Jehová guardan ciertas similitudes con el arrianismo, en el sentido de que ambas doctrinas consideran a Jesús como el unigénito del Dios Padre, y no como Dios mismo. Estos han sido llamados a veces "arrianos modernos" o "semiarrianos", normalmente por sus oponentes. Aunque hay algunas similitudes significativas en su teología y su doctrina, los Testigos de Jehová difieren de Arrio en lo de que el Hijo puede conocer por completo al Padre (algo que Arrio negaba), y por su negación de la personalidad literal del Espíritu Santo. Arrio consideraba que el Espíritu Santo era una "fuerza activa" de Dios, o una "energía", que no tenía comienzo, y que no era un sujeto existente, al igual que lo piensan los Testigos de Jehová. Los arrianos originales también rezan directamente a Jesús, mientras que los Testigos de Jehová oran a Dios, aunque Jesús es un mediador, es decir, oran en nombre de Jesús.

Los miembros de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días (mormones) han sido acusados a veces de ser arrianos por sus detractores. No obstante, su cristología difiere en varios aspectos de la teología arriana.

Véase también

Referencias

Enlaces externos 
 «La cuestión arriana», artículo en el sitio web Word Press.
 Tokarev, Serguéi A.: Historia de las religiones, publicado en el sitio web Scribd.

 
Herejías en el cristianismo primitivo
Patrología del siglo IV
Historia del cristianismo en España
Cristología

El arte (del latín ars, artis, y este calco del griego τέχνη, téchnē) es entendido generalmente como cualquier actividad o producto realizado con una finalidad estética y también comunicativa, mediante la cual se expresan ideas, emociones y, en general, una visión del mundo, a través de diversos recursos, como los plásticos, lingüísticos, sonoros, corporales y mixtos. El arte es un componente de la cultura, reflejando en su concepción las bases económicas y sociales, y la transmisión de ideas y valores, inherentes a cualquier cultura humana a lo largo del espacio y el tiempo. Se suele considerar que con la aparición del Homo sapiens el arte tuvo en principio una función ritual, mágica o religiosa (arte paleolítico), pero esa función cambió con la evolución del ser humano, adquiriendo un componente estético y una función social, pedagógica, mercantil o simplemente ornamental.

La noción de arte continúa sujeta a profundas disputas, dado que su definición está abierta a múltiples interpretaciones, que varían según la cultura, la época, el movimiento, o la sociedad para la cual el término tiene un determinado sentido. El vocablo ‘arte’ tiene una extensa acepción, pudiendo designar cualquier actividad humana hecha con esmero y dedicación, o cualquier conjunto de reglas necesarias para desarrollar de forma óptima una actividad: se habla así de “arte culinario”, “arte médico”, “artes marciales”, “artes de arrastre” en la pesca, etc. En ese sentido, arte es sinónimo de capacidad, habilidad, talento, experiencia. Sin embargo, más comúnmente se suele considerar al arte como una actividad creadora del ser humano, por la cual produce una serie de objetos (obras de arte) que son singulares, y cuya finalidad es principalmente estética. En ese contexto, arte sería la generalización de un concepto expresado desde antaño como “bellas artes”, actualmente algo en desuso y reducido a ámbitos académicos y administrativos. De igual forma, el empleo de la palabra arte para designar la realización de otras actividades ha venido siendo sustituido por términos como ‘técnica’ u ‘oficio’. En este artículo se trata de arte entendido como un medio de expresión humano de carácter creativo.

Concepto 

La definición de arte es abierta, subjetiva y discutible. No existe un acuerdo unánime entre historiadores, filósofos o artistas. A lo largo del tiempo se han dado numerosas definiciones de arte, entre ellas: «el arte es el recto ordenamiento de la razón» (Tomás de Aquino); «el arte es aquello que establece su propia regla» (Schiller); «el arte es el estilo» (Max Dvořák); «el arte es expresión de la sociedad» (John Ruskin); «el arte es la libertad del genio» (Adolf Loos); «el arte es la idea» (Marcel Duchamp); «el arte es la novedad» (Jean Dubuffet); «el arte es la acción, la vida» (Joseph Beuys); «arte es todo aquello que los hombres llaman arte» (Dino Formaggio); «el arte es la mentira que nos ayuda a ver la verdad» (Pablo Picasso); «arte es vida, vida es arte» (Wolf Vostell); «Arte es el recurso natural para la intuición de la elegancia como garantía de supervivencia» Ibo Bonilla.

El concepto ha ido variando con el paso del tiempo: hasta el Renacimiento, solo las artes liberales eran consideradas arte; la arquitectura, la escultura y la pintura eran consideradas “manualidades”. El arte ha sido desde siempre uno de los principales medios de expresión del ser humano, a través del cual manifiesta sus ideas y sentimientos, la forma como se relaciona con el mundo. Su función puede variar desde la más práctica hasta la más ornamental, puede tener un contenido religioso o simplemente estético, puede ser duradero o efímero. En el  se pierde incluso el sustrato material: decía Beuys que la vida es un medio de expresión artística, destacando el aspecto vital, la acción. En un contexto más amplio y contemporáneo, el escultor, arquitecto y matemático Ibo Bonilla, plantea el concepto como una parte indisoluble de la triada y ecuación: “ ética + estética + arte  = 1”, donde la intuición de la elegancia, como capacidad de elegir, es el ingrediente natural para la supervivencia.Así, todo el mundo es capaz y debe ser artista.

El término arte procede del latín ars, y es el equivalente al término griego τέχνη (téchne, de donde proviene ‘técnica’). Originalmente se aplicaba a toda la producción realizada por el hombre y a las disciplinas del saber hacer. Así, artistas eran tanto el cocinero, el jardinero o el constructor, como el pintor o el poeta. Con el tiempo la derivación latina (ars -> arte) se utilizó para designar a las disciplinas relacionadas con las artes de lo estético y lo emotivo; y la derivación griega (téchne -> técnica), para aquellas disciplinas que tienen que ver con las producciones intelectuales y de artículos de uso. En la actualidad es difícil encontrar que ambos términos (arte y técnica) se confundan o utilicen como sinónimos.

Evolución histórica del concepto de arte 

En la antigüedad clásica grecorromana, una de las principales cunas de la civilización occidental y primera cultura que reflexionó sobre el arte, se consideraba el arte como una habilidad del ser humano en cualquier terreno productivo, siendo prácticamente un sinónimo de ‘destreza’: destreza para construir un objeto, para comandar un ejército, para convencer al público en un debate, o para efectuar mediciones agronómicas. En definitiva, cualquier habilidad sujeta a reglas, a preceptos específicos que la hacen objeto de aprendizaje y de evolución y perfeccionamiento técnico. En cambio, la poesía, que venía de la inspiración, no estaba catalogada como arte. Así, Aristóteles, por ejemplo, definió el arte como aquella «permanente disposición a producir cosas de un modo racional», y Quintiliano estableció que era aquello «que está basado en un método y un orden» (via et ordine). Platón, en el Protágoras, habló del arte, opinando que es la capacidad de hacer cosas por medio de la inteligencia, a través de un aprendizaje. Para Platón, el arte tiene un sentido general, es la capacidad creadora del ser humano. Casiodoro destacó en el arte su aspecto productivo, conforme a reglas, señalando tres objetivos principales del arte: enseñar (doceat), conmover (moveat) y complacer (delectet).

Durante el Renacimiento se empezó a gestar un cambio de mentalidad, separando los oficios y las ciencias de las artes, donde se incluyó por primera vez a la poesía, considerada hasta entonces un tipo de filosofía o incluso de profecía –para lo que fue determinante la publicación en 1549 de la traducción italiana de la Poética de Aristóteles–. En este cambio intervino considerablemente la progresiva mejora en la situación social del artista, debida al interés que los nobles y ricos prohombres italianos empezaron a mostrar por la belleza. Los productos del artista adquirieron un nuevo estatus de objetos destinados al consumo estético y, por ello, el arte se convirtió en un medio de promoción social, incrementándose el mecenazgo artístico y fomentando el coleccionismo. Surgieron en ese contexto varios tratados teóricos acerca del arte, como los de Leon Battista Alberti (De Pictura, 1436-1439; De re aedificatoria, 1450; y De Statua, 1460), o Los Comentarios (1447) de Lorenzo Ghiberti. Alberti recibió la influencia aristotélica, pretendiendo aportar una base científica al arte. Habló de decorum, el tratamiento del artista para adecuar los objetos y temas artísticos a un sentido mesurado, perfeccionista. Ghiberti fue el primero en periodificar la historia del arte, distinguiendo antigüedad clásica, periodo medieval y lo que llamó “renacer de las artes”.

Con el manierismo comenzó el arte moderno: las cosas ya no se representan tal como son, sino tal como las ve el artista. La belleza se relativiza, se pasa de la belleza única renacentista, basada en la ciencia, a las múltiples bellezas del manierismo, derivadas de la naturaleza. Apareció en el arte un nuevo componente de imaginación, reflejando tanto lo fantástico como lo grotesco, como se puede percibir en la obra de Brueghel o Arcimboldo. Giordano Bruno fue uno de los primeros pensadores que prefiguró las ideas modernas: decía que la creación es infinita, no hay centro ni límites –ni Dios ni hombre–, todo es movimiento, dinamismo. Para Bruno, hay tantos artes como artistas, introduciendo la idea de originalidad del artista. El arte no tiene normas, no se aprende, sino que viene de la inspiración.

Los siguientes avances se hicieron en el  con la Ilustración, donde comenzó a producirse cierta autonomía del hecho artístico: el arte se alejó de la religión y de la representación del poder para ser fiel reflejo de la voluntad del artista, centrándose más en las cualidades sensibles de la obra que no en su significado. Jean-Baptiste Dubos, en Reflexiones críticas sobre la poesía y la pintura (1719), abrió el camino hacia la relatividad del gusto, razonando que la estética no viene dada por la razón, sino por los sentimientos. Así, para Dubos el arte conmueve, llega al espíritu de una forma más directa e inmediata que el conocimiento racional. Dubos hizo posible la popularización del gusto, oponiéndose a la reglamentación académica, e introdujo la figura del ‘genio’, como atributo dado por la naturaleza, que está más allá de las reglas.

En el romanticismo, surgido en Alemania a finales del  con el movimiento denominado Sturm und Drang, triunfó la idea de un arte que surge espontáneamente del individuo, desarrollando la noción de genio –el arte es la expresión de las emociones del artista–, que comienza a ser mitificado. Autores como Novalis y Friedrich von Schlegel reflexionaron sobre el arte: en la revista Athenäum, editada por ellos, surgieron las primeras manifestaciones de la autonomía del arte, ligado a la naturaleza. Para ellos, en la obra de arte se encuentran el interior del artista y su propio lenguaje natural.

Arthur Schopenhauer dedicó el tercer libro de El mundo como voluntad y representación a la teoría del arte: el arte es una vía para escapar del estado de infelicidad propio del hombre. Identificó conocimiento con creación artística, que es la forma más profunda de conocimiento. El arte es la reconciliación entre voluntad y conciencia, entre objeto y sujeto, alcanzando un estado de contemplación, de felicidad. La conciencia estética es un estado de contemplación desinteresada, donde las cosas se muestran en su pureza más profunda. El arte habla en el idioma de la intuición, no de la reflexión; es complementario de la filosofía, la ética y la religión. Influido por la filosofía oriental, manifestó que el hombre debe liberarse de la voluntad de vivir, del ‘querer’, que es origen de insatisfacción. El arte es una forma de librarse de la voluntad, de ir más allá del ‘yo’.

Richard Wagner recogió la ambivalencia entre lo sensible y lo espiritual de Schopenhauer: en Ópera y drama (1851), Wagner planteó la idea de la “obra de arte total” (Gesamtkunstwerk), donde se haría una síntesis de la poesía, la palabra –elemento masculino–, con la música –elemento femenino–. Opinaba que el lenguaje primitivo sería vocálico, mientras que la consonante fue un elemento racionalizador; así pues, la introducción de la música en la palabra sería un retorno a la inocencia primitiva del lenguaje.

A finales del  surgió el esteticismo, que fue una reacción al utilitarismo imperante en la época y a la fealdad y el materialismo de la era industrial. Frente a ello, surgió una tendencia que otorgaba al arte y a la belleza una autonomía propia, sintetizada en la fórmula de Théophile Gautier “el arte por el arte” (l'art pour l'art), llegando incluso a hablarse de “religión estética”. Esta postura pretendía aislar al artista de la sociedad, para que buscase de forma autónoma su propia inspiración y se dejase llevar únicamente por una búsqueda individual de la belleza. Así, la belleza se aleja de cualquier componente moral, convirtiéndose en el fin último del artista, que llega a vivir su propia vida como una obra de arte –como se puede apreciar en la figura del dandi–. Uno de los teóricos del movimiento fue Walter Pater, que influyó sobre el denominado decadentismo inglés, estableciendo en sus obras que el artista debe vivir la vida intensamente, siguiendo como ideal a la belleza. Para Pater, el arte es “el círculo mágico de la existencia”, un mundo aislado y autónomo puesto al servicio del placer, elaborando una auténtica metafísica de la belleza.

Por otro lado, Charles Baudelaire fue uno de los primeros autores que analizaron la relación del arte con la recién surgida era industrial, prefigurando la noción de “belleza moderna”: no existe la belleza eterna y absoluta, sino que cada concepto de lo bello tiene algo de eterno y algo de transitorio, algo de absoluto y algo de particular. La belleza viene de la pasión y, al tener cada individuo su pasión particular, también tiene su propio concepto de belleza. En su relación con el arte, la belleza expresa por un lado una idea “eternamente subsistente”, que sería el “alma del arte”, y por otro un componente relativo y circunstancial, que es el “cuerpo del arte”. Así, la dualidad del arte es expresión de la dualidad del hombre, de su aspiración a una felicidad ideal enfrentada a las pasiones que le mueven hacia ella. Frente a la mitad eterna, anclada en el arte clásico antiguo, Baudelaire vio en la mitad relativa el arte moderno, cuyos signos distintivos son lo transitorio, lo fugaz, lo efímero y cambiante –sintetizados en la moda–. Baudelaire tenía un concepto neoplatónico de belleza, que es la aspiración humana hacia un ideal superior, accesible a través del arte. El artista es el “héroe de la modernidad”, cuya principal cualidad es la melancolía, que es el anhelo de la belleza ideal.

En contraposición al esteticismo, Hippolyte-Adolphe Taine elaboró una teoría sociológica del arte: en su Filosofía del arte (1865-1869) aplicó al arte un determinismo basado en la raza, el contexto y la época (race, milieu, moment). Para Taine, la estética, la “ciencia del arte”, opera como cualquier otra disciplina científica, basándose en parámetros racionales y empíricos. Igualmente, Jean Marie Guyau, en Los problemas de la estética contemporánea (1884) y El arte desde el punto de vista sociológico (1888), planteó una visión evolucionista del arte, afirmando que el arte está en la vida, y que evoluciona como esta; y, al igual que la vida del ser humano está organizada socialmente, el arte debe ser reflejo de la sociedad.

La estética sociológica tuvo una gran vinculación con el realismo pictórico y con movimientos políticos de izquierdas, especialmente el socialismo utópico: autores como Henri de Saint-Simon, Charles Fourier y Pierre Joseph Proudhon defendieron la función social del arte, que contribuye al desarrollo de la sociedad, aunando belleza y utilidad en un conjunto armónico. Por otro lado, en el Reino Unido, la obra de teóricos como John Ruskin y William Morris aportó una visión funcionalista del arte: en Las piedras de Venecia (1851-1856) Ruskin denunció la destrucción de la belleza y la vulgarización del arte llevada a cabo por la sociedad industrial, así como la degradación de la clase obrera, defendiendo la función social del arte. En El arte del pueblo (1879) pidió cambios radicales en la economía y la sociedad, reclamando un arte “hecho por el pueblo y para el pueblo”. Por su parte, Morris –fundador del movimiento Arts & Crafts– defendió un arte funcional, práctico, que satisfaga necesidades materiales y no solo espirituales. En Escritos estéticos (1882-1884) y Los fines del arte (1887) planteó un concepto de arte utilitario pero alejado de sistemas de producción excesivamente tecnificados, próximo a un concepto del socialismo cercano al corporativismo medieval.

Por otro lado, la función del arte fue cuestionada por el escritor ruso Lev Tolstoi: en ¿Qué es el arte? (1898) se planteó la justificación social del arte, argumentando que siendo el arte una forma de comunicación solo puede ser válido si las emociones que transmite pueden ser compartidas por todos los hombres. Para Tolstoi, la única justificación válida es la contribución del arte a la fraternidad humana: una obra de arte solo puede tener valor social cuando transmite valores de fraternidad, es decir, emociones que impulsen a la unificación de los pueblos.

En esa época se empezó a abordar el estudio del arte desde el terreno de la psicología: Sigmund Freud aplicó el psicoanálisis al arte en Un recuerdo infantil de Leonardo da Vinci (1910), defendiendo que el arte sería una de las maneras de representar un deseo, una pulsión reprimida, de forma sublimada. Opinaba que el artista es una figura narcisista, cercana al niño, que refleja en el arte sus deseos, y afirmó que las obras artísticas pueden ser estudiadas como los sueños y las enfermedades mentales, con el psicoanálisis. Su método era semiótico, estudiando los símbolos, y opinaba que una obra de arte es un símbolo. Pero como el símbolo representa un determinado concepto simbolizado, hay que estudiar la obra de arte para llegar al origen creativo de la obra. Igualmente, Carl Gustav Jung relacionó la psicología con diversas disciplinas como la filosofía, la sociología, la religión, la mitología, la literatura y el arte. En Contribuciones a la psicología analítica (1928), sugirió que los elementos simbólicos presentes en el arte son “imágenes primordiales” o “arquetipos”, que están presentes de forma innata en el “subconsciente colectivo” del ser humano.

Wilhelm Dilthey, desde la estética cultural, formuló una teoría acerca de la unidad entre arte y vida. Prefigurando el arte de vanguardia, Dilthey ya vislumbraba a finales del  cómo el arte se alejaba de las reglas académicas, y cómo cobraba cada vez mayor importancia la función del público, que tiene el poder de ignorar o ensalzar la obra de un artista determinado. Encontró en todo ello una “anarquía del gusto”, que achacó a un cambio social de interpretación de la realidad, pero que percibió como transitorio, siendo necesario hallar «una relación sana entre el pensamiento estético y el arte». Así, ofreció como salvación del arte las “ciencias del espíritu”, especialmente la psicología: la creación artística debe poder analizarse bajo el prisma de la interpretación psicológica de la fantasía. En Vida y poesía (1905) presentó la poesía como expresión de la vida, como ‘vivencia’ (Erlebnis) que refleja la realidad externa de la vida. La creación artística tiene pues como función intensificar nuestra visión del mundo exterior, presentándolo como un conjunto coherente y pleno de sentido.

Visión actual 

El  ha supuesto una radical transformación del concepto de arte: la superación de las ideas racionalistas de la Ilustración y el paso a conceptos más subjetivos e individuales, partiendo del movimiento romántico y cristalizando en la obra de autores como Kierkegaard y Nietzsche, suponen una ruptura con la tradición y un rechazo de la belleza clásica. El concepto de realidad fue cuestionado por las nuevas teorías científicas: la subjetividad del tiempo de Bergson, la Teoría de la relatividad de Einstein, la mecánica cuántica, la teoría del psicoanálisis de Freud, etc. Por otro lado, las nuevas tecnologías hacen que el arte cambie de función, debido a que la fotografía y el cine ya se encargan de plasmar la realidad. Todos estos factores producen la génesis del arte abstracto, el artista ya no intenta reflejar la realidad, sino su mundo interior, expresar sus sentimientos. El arte actual tiene oscilaciones continuas del gusto, cambia simultáneamente junto a este: así como el arte clásico se sustentaba sobre una metafísica de ideas inmutables, el actual, de raíz kantiana, encuentra gusto en la conciencia social de placer (cultura de masas). También hay que valorar la progresiva disminución del analfabetismo, puesto que antiguamente, al no saber leer gran parte de la población, el arte gráfico era el mejor medio para la transmisión del conocimiento –sobre todo religioso–, función que ya no es necesaria en el .

Una de las primeras formulaciones fue la del marxismo: de la obra de Marx se desprendía que el arte es una “superestructura” cultural determinada por las condiciones sociales y económicas del ser humano. Para los marxistas, el arte es reflejo de la realidad social, si bien el propio Marx no veía una correspondencia directa entre una sociedad determinada y el arte que produce. Georgi Plejánov, en Arte y vida social (1912), formuló una estética materialista que rechazaba el “arte por el arte”, así como la individualidad del artista ajeno a la sociedad que lo envuelve. Walter Benjamin incidió de nuevo en el arte de vanguardia, que para él es «la culminación de la dialéctica de la modernidad», el final del intento totalizador del arte como expresión del mundo circundante. Intentó dilucidar el papel del arte en la sociedad moderna, realizando un análisis semiótico en el que el arte se explica a través de signos que el hombre intenta descifrar sin un resultado aparentemente satisfactorio. En La obra de arte en la época de la reproductibilidad técnica (1936) analizó la forma cómo las nuevas técnicas de reproducción industrial del arte pueden hacer variar el concepto de este, al perder su carácter de objeto único y, por tanto, su halo de reverencia mítica; esto abre nuevas vías de concebir el arte –inexploradas aún para Benjamin– pero que supondrán una relación más libre y abierta con la obra de arte.

Theodor W. Adorno, como Benjamin perteneciente a la Escuela de Fráncfort, defendió el arte de vanguardia como reacción a la excesiva tecnificación de la sociedad moderna. En su Teoría estética (1970) afirmó que el arte es reflejo de las tendencias culturales de la sociedad, pero sin llegar a ser fiel reflejo de esta, ya que el arte representa lo inexistente, lo irreal; o, en todo caso, representa lo que existe pero como posibilidad de ser otra cosa, de trascender. El arte es la “negación de la cosa”, que a través de esta negación la trasciende, muestra lo que no hay en ella de forma primigenia. Es apariencia, mentira, presentando lo inexistente como existente, prometiendo que lo imposible es posible.

Representante del pragmatismo, John Dewey, en Arte como experiencia (1934), definió el arte como “culminación de la naturaleza”, defendiendo que la base de la estética es la experiencia sensorial. La actividad artística es una consecuencia más de la actividad natural del ser humano, cuya forma organizativa depende de los condicionamientos ambientales en que se desenvuelve. Así, el arte es “expresión”, donde fines y medios se fusionan en una experiencia agradable. Para Dewey, el arte, como cualquier actividad humana, implica iniciativa y creatividad, así como una interacción entre sujeto y objeto, entre el hombre y las condiciones materiales en las que desarrolla su labor.

José Ortega y Gasset analizó en La deshumanización del arte (1925) el arte de vanguardia desde el concepto de “sociedad de masas”, donde el carácter minoritario del arte vanguardista produce una elitización del público consumidor de arte. Ortega aprecia en el arte una “deshumanización” debida a la pérdida de perspectiva histórica, es decir, de no poder analizar con suficiente distancia crítica el sustrato sociocultural que conlleva el arte de vanguardia. La pérdida del elemento realista, imitativo, que Ortega aprecia en el arte de vanguardia, supone una eliminación del elemento humano que estaba presente en el arte naturalista. Asimismo, esta pérdida de lo humano hace desaparecer los referentes en que estaba basado el arte clásico, suponiendo una ruptura entre el arte y el público, y generando una nueva forma de comprender el arte que solo podrán entender los iniciados. La percepción estética del arte deshumanizado es la de una nueva sensibilidad basada no en la afinidad sentimental –como se producía con el arte romántico–, sino en un cierto distanciamiento, una apreciación de matices. Esa separación entre arte y humanidad supone un intento de volver al hombre a la vida, de rebajar el concepto de arte como una actividad secundaria de la experiencia humana.

En la escuela semiótica, Luigi Pareyson elaboró en Estética. Teoría de la formatividad (1954) una estética hermenéutica, donde el arte es interpretación de la verdad. Para Pareyson, el arte es “formativo”, es decir, expresa una forma de hacer que, «a la vez que hace, inventa el modo de hacer». En otras palabras, no se basa en reglas fijas, sino que las define conforme se elabora la obra y las proyecta en el momento de realizarla. Así, en la formatividad la obra de arte no es un “resultado”, sino un “logro”, donde la obra ha encontrado la regla que la define específicamente. El arte es toda aquella actividad que busca un fin sin medios específicos, debiendo hallar para su realización un proceso creativo e innovador que dé resultados originales de carácter inventivo. Pareyson influyó en la denominada Escuela de Turín, que desarrollará su concepto ontológico del arte: Umberto Eco, en Obra abierta (1962), afirmó que la obra de arte solo existe en su interpretación, en la apertura de múltiples significados que puede tener para el espectador; Gianni Vattimo, en Poesía y ontología (1968), relacionó el arte con el ser, y por tanto con la verdad, ya que es en el arte donde la verdad se muestra de forma más pura y reveladora.

Una de las últimas derivaciones de la filosofía y el arte es la postmodernidad, teoría sociocultural que postula la actual vigencia de un periodo histórico que habría superado el proyecto moderno, es decir, la raíz cultural, política y económica propia de la Edad Contemporánea, marcada en lo cultural por la Ilustración, en lo político por la Revolución francesa y en lo económico por la Revolución industrial. Frente a las propuestas del arte de vanguardia, los postmodernos no plantean nuevas ideas, ni éticas ni estéticas; tan solo reinterpretan la realidad que les envuelve, mediante la repetición de imágenes anteriores, que pierden así su sentido. La repetición encierra el marco del arte en el arte mismo, se asume el fracaso del compromiso artístico, la incapacidad del arte para transformar la vida cotidiana. El arte postmoderno vuelve sin pudor al sustrato material, a la obra de arte-objeto, al “arte por el arte”, sin pretender hacer ninguna evolución, ninguna ruptura. Algunos de sus más importantes teóricos han sido Jacques Derrida y Michel Foucault.

Como conclusión, cabría decir que las viejas fórmulas que basaban el arte en la creación de belleza o en la imitación de la naturaleza han quedado obsoletas, y hoy día el arte es una cualidad dinámica, en constante transformación, inmersa además en los medios de comunicación de masas, en los canales de consumo, con un aspecto muchas veces efímero, de percepción instantánea, presente con igual validez en la idea y en el objeto, en su génesis conceptual y en su realización material. Morris Weitz, representante de la estética analítica, opinaba en El papel de la teoría en la estética (1957) que «es imposible establecer cualquier tipo de criterios del arte que sean necesarios y suficientes; por lo tanto, cualquier teoría del arte es una imposibilidad lógica, y no simplemente algo que sea difícil de obtener en la práctica». Según Weitz, una cualidad intrínseca de la creatividad artística es que siempre produce nuevas formas y objetos, por lo que «las condiciones del arte no pueden establecerse nunca de antemano». Así, «el supuesto básico de que el arte pueda ser tema de cualquier definición realista o verdadera es falso».

En el fondo, la indefinición del arte estriba en su reducción a determinadas categorías –como imitación, como recreación, como expresión–; el arte es un concepto global, que incluye todas estas formulaciones y muchas más, un concepto en evolución y abierto a nuevas interpretaciones, que no se puede fijar de forma convencional, sino que debe aglutinar todos los intentos de expresarlo y formularlo, siendo una síntesis amplia y subjetiva de todos ellos.

Clasificación 

La clasificación del arte, o de las distintas facetas o categorías que pueden considerarse artísticas, ha tenido una evolución paralela al concepto mismo de arte: como se ha visto anteriormente, durante la antigüedad clásica se consideraba arte todo tipo de habilidad manual y destreza, de tipo racional y sujeta a reglas; así, entraban en esa denominación tanto las actuales bellas artes como la artesanía y las ciencias, mientras que quedaban excluidas la música y la poesía. Una de las primeras clasificaciones que se hicieron de las artes fue la de los filósofos sofistas presocráticos, que distinguieron entre “artes útiles” y “artes placenteras”, es decir, entre las que producen objetos de cierta utilidad y las que sirven para el entretenimiento. Plutarco introdujo, junto a estas dos, las “artes perfectas”, que serían lo que hoy consideramos ciencias. Platón, por su parte, estableció la diferencia entre “artes productivas” y “artes imitativas”, según si producían objetos nuevos o imitaban a otros.

Durante la era romana hubo diversos intentos de clasificar las artes: Quintiliano dividió el arte en tres esferas: “artes teóricas”, basadas en el estudio (principalmente, las ciencias); “artes prácticas”, basadas en una actividad, pero sin producir nada (como la danza); y “artes poéticas” –según la etimología griega, donde ποίησις (poíêsis) quiere decir ‘producción’–, que son las que producen objetos. Cicerón catalogó las artes según su importancia: “artes mayores” (política y estrategia militar), “artes medianas” (ciencias, poesía y retórica) y “artes menores” (pintura, escultura, música, interpretación y atletismo). Plotino clasificó las artes en cinco grupos: las que producen objetos físicos (arquitectura), las que ayudan a la naturaleza (medicina y agricultura), las que imitan a la naturaleza (pintura), las que mejoran la acción humana (política y retórica) y las intelectuales (geometría).

Sin embargo, la clasificación que tuvo más fortuna –llegando hasta la era moderna– fue la de Galeno en el , que dividió el arte en “artes liberales” y “artes vulgares”, según si tenían un origen intelectual o manual. Entre las liberales se encontraban: la gramática, la retórica y la dialéctica –que formaban el trivium–, y la aritmética, la geometría, la astronomía y la música –que formaban el quadrivium–; las vulgares incluían la arquitectura, la escultura y la pintura, pero también otras actividades que hoy consideramos artesanía.

Durante la Edad Media continuó la división del arte entre artes liberales y vulgares –llamadas estas últimas entonces “mecánicas”–, si bien hubo nuevos intentos de clasificación: Boecio dividió las artes en ars y artificium, clasificación similar a la de artes liberales y vulgares, pero en una acepción que casi excluía las formas manuales del campo del arte, dependiendo este tan solo de la mente. En el , Radulfo de Campo Lungo intentó hacer una clasificación de las artes mecánicas, reduciéndolas a siete, igual número que las liberales. En función de su utilidad cara a la sociedad, las dividió en: ars victuaria, para alimentar a la gente; lanificaria, para vestirles; architectura, para procurarles una casa; suffragatoria, para darles medios de transporte; medicinaria, que les curaba; negotiatoria, para el comercio; militaria, para defenderse.

En el  empezó a considerarse que la arquitectura, la pintura y la escultura eran actividades que requerían no solo oficio y destreza, sino también un tipo de concepción intelectual que las hacían superiores a otros tipos de manualidades. Se gestaba así el concepto moderno de arte, que durante el Renacimiento adquirió el nombre de arti del disegno (artes del diseño), por cuanto comprendían que esta actividad –el diseñar– era la principal en la génesis de las obras de arte.

Sin embargo, faltaba aglutinar estas artes del diseño con el resto de actividades consideradas artísticas (música, poesía y teatro), tarea que se desarrolló durante los dos siglos siguientes con varios intentos de buscar un nexo común a todas estas actividades: así, el humanista florentino Giannozzo Manetti propuso el término “artes ingeniosas”, donde incluía las artes liberales, por lo que solo cambiaba el vocablo; el filósofo neoplatónico Marsilio Ficino elaboró el concepto de “artes musicales”, argumentando que la música era la inspiración para todas las artes; en 1555, Giovanni Pietro Capriano introdujo en su De vera poetica la acepción “artes nobles”, apelando a la elevada finalidad de estas actividades; Lodovico Castelvetro habló en su Correttione (1572) de “artes memoriales”, ya que según él estas artes buscaban fijar en objetos la memoria de cosas y acontecimientos; Claude-François Menestrier, historiador francés del , formuló la idea de “artes pictóricas”, remarcando el carácter visual del arte; Emanuele Tesauro ideó en 1658 la noción de “artes poéticas”, inspirado en la célebre cita de Horacio ut pictura poesis (la pintura como la poesía), describiendo el componente poético y metafórico de estas artes; ya en el , coincidieron en un mismo año (1744) dos definiciones, la de “artes agradables” de Giambattista Vico, y la de “artes elegantes” de James Harris; por último, en 1746, Charles Batteux estableció en Las bellas artes reducidas a un único principio la concepción actual de bellas artes, remarcando su aspecto de imitación (imitatio).

Batteux incluyó en las bellas artes pintura, escultura, música, poesía y danza, mientras que mantuvo el término artes mecánicas para el resto de actividades artísticas, y señaló como actividades entre ambas categorías la arquitectura y la retórica, si bien al poco tiempo se eliminó el grupo intermedio y la arquitectura y la retórica se incorporaron plenamente a las bellas artes. Sin embargo, con el tiempo, esta lista sufrió diversas variaciones, y si bien se aceptaba comúnmente la presencia de arquitectura, pintura, escultura, música y poesía, los dos puestos restantes oscilaron entre la danza, la retórica, el teatro y la jardinería, o, más adelante, nuevas disciplinas como la fotografía y el cine. El término “bellas artes” hizo fortuna, y quedó fijado como definición de todas las actividades basadas en la elaboración de objetos con finalidad estética, producidos de forma intelectual y con voluntad expresiva y trascendente. Así, desde entonces las artes fueron “bellas artes”, separadas tanto de las ciencias como de los oficios manuales. Por eso mismo, durante el  se fue produciendo un nuevo cambio terminológico: ya que las artes eran solo las bellas artes, y el resto de actividades no lo eran, poco a poco se fue perdiendo el término ‘bellas’ para quedar solo el de ‘artes’, quedando la acepción ‘arte’ tal como la entendemos hoy día. Incluso sucedió que entonces se restringió el término “bellas artes” para designar las artes visuales, las que en el Renacimiento se denominaban “artes del diseño” (arquitectura, pintura y escultura), siendo las demás las “artes en general”. También hubo una tendencia cada vez más creciente a separar las artes visuales de las literarias, que recibieron el nombre de “bellas letras”. Se podría decir que las “bellas artes” son aquellas que cumplen con ciertas características estéticas dignas de ser admiradas: tienen como objetivo expresar la belleza aunque esta sea definida por el artista o por la particular perspectiva del observador, cayendo en la ambigüedad de lo que es bello. Gary Martin señaló que debido a que constituye una experiencia subjetiva, a menudo se dice que «la belleza está en el ojo del observador». Las “bellas artes” han tenido históricamente tal adjetivo debido a que representan la máxima expresión sentimental del ser humano desde épocas remotas.

Sin embargo, pese a la aceptación general de la clasificación propuesta por Batteux, en los siglos siguientes todavía se produjeron intentos de nuevas clasificaciones del arte: Immanuel Kant distinguió entre “artes mecánicas” y “artes estéticas”; Robert von Zimmermann habló de artes de la representación material (arquitectura y escultura), de la representación perceptiva (pintura y música) y de la representación del pensamiento (literatura); y Alois Riegl, en Arte industrial de la época romana tardía, dividió el arte en arquitectura, plástica y ornamento. Hegel, en su Estética (1835-1838), estableció tres formas de manifestación artística: arte simbólico, clásico y romántico, que se relacionan con tres formas diferentes de arte, tres estadios de evolución histórica y tres maneras distintas de tomar forma la idea:

En la idea, primero hay una relación de desajuste, donde la idea no encuentra forma; después es de ajuste, cuando la idea se ajusta a la forma; por último, en el desbordamiento, la idea sobrepasa la forma, tiende al infinito. En la evolución histórica, equipara infancia con el arte prehistórico, antiguo y oriental; madurez, con el arte griego y romano; y vejez, con el arte cristiano. En cuanto a la forma, la arquitectura (forma monumental) es un arte tectónico, depende de la materia, de pesos, medidas, etc.; la escultura (forma antropomórfica) depende más de la forma volumétrica, por lo que se acerca más al hombre; la pintura, música y poesía (formas suprasensibles) son la etapa más espiritual, más desmaterializada. La creación artística no ha de ser una mimesis, sino un proceso de libertad espiritual. En su evolución, cuando el artista llega a su límite, se van perdiendo las formas sensibles, el arte se vuelve más conceptual y reflexivo; al final de este proceso se produce la “muerte del arte”.

Pese a todo, estos intentos de clasificación resultaron un tanto baldíos y, cuando parecía que por fin se había llegado a una definición del arte universalmente aceptable, después de tantos siglos de evolución, los cambios sociales, culturales y tecnológicos producidos durante los siglos  y  han comportado un nuevo intento de definir el arte con base en parámetros más abiertos y omnicomprensivos, intentando abarcar tanto una definición teórica del arte como una catalogación práctica que incluyese las nuevas formas artísticas que han ido surgiendo en los últimos tiempos (fotografía, cine, cómic, nuevas tecnologías, etc.). Como el de Juan Acha con su ensayo Arte y sociedad. Latinoamérica: el producto artístico y estructura (1979), cuya compleja organización de las artes es según su aplicación y origen; en grupos como "Cuerpo-Objeto", "Superficie-Objetos", "Superficies-Icónicas", "Superficies-Literarias", "Espectáculos" y "Audiciones". Y otra más simple en Lógica del Límite (1991) de Eugenio Trías, en la que el artista es como un habitante y a un determinado oficio artístico como un habitáculo, que constituyen tres grandes áreas del arte: artes estáticas o del espacio, artes mixtas y artes temporales o dinámicas.

Estos intentos, un tanto infructuosos, han producido en cierta forma el efecto contrario, acentuando aún más la indefinición del arte, que hoy día es un concepto abierto e interpretable, donde caben muchas fórmulas y concepciones, si bien se suele aceptar un mínimo denominador común basado en cualidades estéticas y expresivas, así como un componente de creatividad.

Cinco artes son comúnmente citadas en el , a las cuales en el  se le añadirán cuatro más para llegar a un total de nueve artes, sin ser capaces los expertos y críticos de ponerse de acuerdo sobre la clasificación un "décimo arte".

Al final del , la siguiente lista establece las nuevas clasificaciones, al igual que el número de musas antiguas: 
 Arquitectura 
 Escultura 
 Artes visuales, que incluyen la pintura, el dibujo y el grabado
 Música 
 Literatura, que incluye la poesía 
 Artes escénicas, que incluyen el teatro, la danza, el mimo y el circo 
 Cinematografía
 Fotografía
 Historieta

Ciertos críticos e historiadores consideran otras artes en la lista, como la gastronomía, la perfumería, la televisión, la moda, la publicidad, la animación y los videojuegos. En la actualidad existe aún cierta discrepancia sobre cuál sería el “décimo arte”.

Elementos del fenómeno artístico 

 Artista: se denomina artista a aquella persona que, o bien practica un arte, o bien destaca en él. Por definición, un artista es quien elabora una obra de arte; así pues, y en paralelo a la evolución del concepto de arte que hemos visto anteriormente, en épocas pasadas un artista era cualquier persona que trabajase en las artes liberales o vulgares, desde un gramático, un astrónomo o un músico hasta un albañil, un alfarero o un ebanista. Sin embargo, hoy día se entiende por artista a alguien que practica las bellas artes. Aun así, el término artista puede tener diversas acepciones, desde el artista como creador, hasta el artista como el que tiene en la práctica de un arte su profesión. Así, a menudo llamamos artistas a actores o músicos que solo interpretan obras creadas por otros autores. También se suele emplear el vocablo artista para diferenciar a quien practica una actividad liberal para distinguirlo del que practica un oficio: en ese sentido, se suele decir “pintor artista” para diferenciarlo de un “pintor de brocha gorda”. Al artista se le supone una disposición especialmente sensible frente al mundo que lo rodea: ha desarrollado su propio punto de vista, así como su creatividad, una buena técnica y un medio de comunicación hacia el espectador por medio de sus obras. El artista adquiere su propio dominio de la técnica y su desarrollo artístico intelectual para llegar al camino del profesionalismo. Con esta personalidad, el artista se manifiesta hacia el mundo tratando de reflejar lo que acontece –o le gustaría que aconteciera– en él.
 Obra de arte: una obra es una realización material, que tiene una existencia objetiva y que es perceptible sensiblemente. El término proviene del latín opera, que deriva de opus (‘trabajo’), por lo que equivale a trabajo como objeto, es decir, como resultado de un trabajo. Una obra de arte puede ser tanto el objeto material en sí –una pintura, una escultura, un grabado– como una producción intelectual donde la artisticidad se encuentra en el momento de su ejecución o captación por medio de los sentidos: así, en la literatura, el arte se encuentra más en la lectura de la obra que no en el lenguaje escrito que le sirve de vehículo de comunicación, o en el medio material (libro, revista) que le sirva de soporte; en música, el arte se encuentra en su percepción auditiva, no en la partitura en que se ve reflejada. Así, en el arte conceptual se valora más la concepción de la obra de arte por parte del artista que no su realización material. En ese sentido, una obra de arte puede tener varios niveles de elaboración: decía Panofsky que, al escribir una carta, se cumple básicamente el objetivo de comunicarse; pero si se escribe poniendo especial atención en la caligrafía, puede tener un sentido artístico valorable per se; y si, además, se escribe en un tono poético o literario, la carta trasciende su sustrato material para convertirse en una obra de arte valorable por sus cualidades intrínsecas. Por otro lado, hay que valorar la percepción del receptor: un objeto puede no estar elaborado con finalidades artísticas pero ser interpretado así por la persona que lo percibe –como en los ready-made de Duchamp–. Igualmente, una obra de arte puede tener diversas interpretaciones según la persona que lo valore, como remarcó Umberto Eco con su concepto de “obra abierta”. Y una misma obra puede ser percibida como artística por unos y como no artística por otros: decía Marcel Mauss que «es obra de arte el objeto que es reconocido como tal por un grupo social definido». Así, habría que reconocer que una obra de arte es un objeto que tiene un valor añadido, sea este valor un concepto artístico, estético, cultural, sociológico o de diversa índole. En conclusión, se podría decir que una obra de arte es un hecho sensorial, realizado artificialmente, con intencionalidad comunicativa y orientación lúdica. La obra de arte, para ser considerada como tal, debe trascender su sustrato material para adquirir una significación trascendente, basada tanto en su aspecto estético como en el histórico, al ser reflejo de un lugar y tiempo determinados, así como de una determinada cultura que subyace en la génesis de toda obra de arte.

 Público: un factor cada vez más determinante en el mundo del arte es el del público, la gente que acude a museos o exposiciones y que manifiesta cada vez más un sentido crítico y apreciativo del arte, pudiendo influir en las modas y los gustos artísticos. En siglos anteriores, el arte era un círculo cerrado al que solo tenían acceso las clases más favorecidas, que eran las que encargaban y adquirían obras de arte. Sin embargo, desde la apertura de los primeros museos públicos en el , la participación del público en general en la apreciación del arte ha sido cada vez mayor, favorecida sobre todo por el aumento de medios de comunicación de masas (prensa, libros, revistas y, más recientemente, medios digitales e Internet). Asimismo, las nuevas corrientes artísticas, sobre todo desde pasada la Segunda Guerra Mundial, han favorecido la participación del público en la propia génesis del hecho artístico, a través de acciones artísticas como los happenings y las performances.
 Percepción: la percepción del arte es un fenómeno subjetivo, motivado no solo por el hecho sensorial sino por el aspecto de mentalidad inherente, que depende de la cultura, la educación, etc. La percepción es un proceso activo y selectivo, el ser humano tiende a seleccionar la percepción más sencilla, así como a ver las cosas globalmente –por ejemplo, tendemos a ver las cosas simétricas aunque no lo sean–. De la percepción sensorial dependen factores como la textura, la forma y el color, así como la geometría, la proporción y el ritmo.
 Materia y técnica: el proceso artístico comienza con la elaboración mental de la obra por parte del artista, pero esta se ha de plasmar en materia, proceso que se realiza a través de la técnica. La materia tiene una noción constitutiva, creadora, siendo parte esencial de la creación artística. También puede aportar diferentes concepciones estéticas, como el uso del hierro y el vidrio en la arquitectura contemporánea. A su vez, la técnica es la manera cómo el artista da forma a la obra de arte, cómo moldea la materia para conseguir expresar aquello que desea crear. Los materiales y la técnica van evolucionando con el tiempo, y pueden ser definitorios de un determinado lenguaje o estilo artístico.
 Función del arte: el arte puede cumplir diversas funciones, según la voluntad del propio artista o según la interpretación que de la obra haga el público:
 Práctica: el arte puede tener una utilidad práctica siempre y cuando cumpla diversas premisas de satisfacer necesidades o de tener una finalidad destinada a su uso o disfrute, como es el caso de la arquitectura, o bien de la artesanía y las artes aplicadas, decorativas e industriales.
 Estética: el arte está estrechamente vinculado a una finalidad estética, es decir, de provocar sentimientos o emociones, o bien suscitar belleza y admiración en todo aquel que contempla la obra de arte.
 Simbólica: el arte puede estar revestido de una función simbólica cuando pretende trascender su simple materialidad para ser un símbolo, una forma de expresión o comunicación, un lenguaje por el cual se expresa una idea que debe ser descifrable para el público al cual va dirigida.
 Económica: el arte, como producto elaborado por el hombre, no deja de ser un objeto que puede estar motivado con fines económicos, bien en su concepción o bien en su posterior mercantilización.
 Comunicativa: el arte es un medio de comunicación, por el cual se expresan ideas o conceptos, o bien se recrean estados de ánimo. En este sentido, puede ser tanto crítico como propagandístico del mensaje que desea transmitir.
 Imitativa: el arte ha pretendido históricamente ser fiel reflejo de la realidad, al menos hasta la aparición de la fotografía y el cine en el . Así, el arte ha sido un medio ideal para plasmar el mundo, la forma de vida de las diversas culturas y civilizaciones que se han sucedido a lo largo del tiempo.
 Crítica: el arte puede tener una voluntad crítica, bien de tipo político, religioso o social, haciéndose eco de las reivindicaciones sociales de cada periodo histórico.

 Museos: son instituciones dedicadas al estudio, conservación y exposición de obras de arte. El origen de los museos está en el coleccionismo, donde a la obra de arte se le añade un valor histórico o cultural, o bien de admiración o singularidad. A partir del  comenzaron a abrirse las colecciones al público, surgiendo los museos de protección estatal (British Museum, 1753; Uffizi, 1769; Louvre, 1789; Prado, 1819; Altes Museum de Berlín, 1830; National Gallery, 1838; Hermitage, 1851), al tiempo que surgieron las academias, instituciones que regulan el proceso creativo, educativo y formativo del arte. El Consejo Internacional de Museos (ICOM) define el museo como «una institución sin ánimo de lucro, permanente, al servicio de la sociedad y su desarrollo, abierto al público, que adquiere, conserva, investiga, comunica y exhibe testimonios materiales de la evolución de la naturaleza y del hombre, con finalidades de estudio, de educación y de delectación». Existen dos disciplinas vinculadas al estudio de los museos: la museografía estudia la vertiente técnica y estructural de los museos (arquitectura, equipamiento, medios de exposición); y la museología analiza el museo desde una perspectiva histórica, social y cultural.
 Academias de arte: son instituciones encargadas de preservar el arte como fenómeno cultural, de reglamentar su estudio y su conservación, y de promocionarlo mediante exposiciones y concursos; originalmente, servían también como centros de formación de artistas, aunque con el tiempo perdieron esta función, traspasada a instituciones privadas. Las primeras academias surgieron en Italia en el : en 1562, la Accademia del Disegno en Florencia; en 1577, la Accademia di San Luca en Roma. Posteriormente, cabe destacar la Académie Royal d’Art, fundada en París en 1648; la Akademie der Künste de Berlín (1696); la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando de Madrid (1744); la Academia Rusa de Artes de San Petersburgo (1757); y la Royal Academy of Arts de Londres (1768). Las academias de arte a menudo han sido criticadas como centros conservadores, anclados en el gusto por el arte clásico, excesivamente reglamentadas, llegando incluso a que el término “arte académico” sea sinónimo de un arte de corte clásico y tipo canónico, de repetición de formas tradicionales. Hoy en día, las academias tienen más que nada una función institucional, representativa y de asesoramiento.
 Fundaciones de arte: conocidas como el “tercer sector”, ya que son privadas pero no persiguen fines lucrativos, por lo que se sitúan entre los museos y las galerías de arte, las fundaciones son instituciones de ámbito privado y filantrópico encargadas de difundir y fomentar el arte. Entre sus funciones se cuentan tanto la conservación de obras de arte –generalmente estas fundaciones tienen sus propias colecciones– como el estímulo y fomento de la creatividad artística, a través de becas para jóvenes artistas. Instancia intermedia entre la sociedad civil y el estado, las fundaciones favorecen la participación ciudadana en las esferas culturales, fomentando la democratización del estamento artístico. Entre las diversas fundaciones internacionales destacan la Fundación Maeght, la del Chase Manhattan Bank, la Fundación Beyeler, la Fundación Cartier, la Fundación Lucio Fontana, la Fundación Calouste Gulbenkian, la Fundación Solomon R. Guggenheim, la Fundación Robert Mapplethorpe, la Fundación Vincent Van Gogh, etc.; en España, la Fundación Miró, la Fundación Antoni Tàpies, la Fundación BBVA, la Fundación Caixa Fòrum, la Fundación Telefónica, la Fundación Juan March, la Fundación Gala-Salvador Dalí, la Fundación Thyssen-Bornemisza, etc.
 Coleccionismo: es una actividad, generalmente de índole privada, destinada a la creación de colecciones de obras de arte. Desde siempre, el hombre ha sentido fascinación por el arte, hecho que le ha llevado a la adquisición de obras de arte, para su disfrute personal o, desde el crecimiento del mercado artístico en el Renacimiento, como inversión económica. Las colecciones particulares de arte han rivalizado a menudo con los museos en cuanto a cantidad y calidad de obras de arte y, gracias a donaciones filantrópicas, han sido origen muchas veces de la ampliación o creación de nuevos museos. El coleccionismo empezó de forma amplia en la antigua Roma, fruto generalmente de botines de guerra de los países conquistados. Durante la Edad Media fue común el atesoramiento de piezas de valor (orfebrería, obras de marfil y ébano) y de reliquias. Sin embargo, el auge del coleccionismo se produjo en el Renacimiento, cuando nobles y mecenas encargaron y adquirieron gran número de obras de arte para sus palacios y villas. Circunscrito en principio a la aristocracia, a partir del  el coleccionismo pasó también a la burguesía y a los ricos hombres de negocios, ya que el arte tenía entonces un marcado componente de ostentación social. Desde entonces, la figura del coleccionista privado ha sido fundamental para el éxito del mercado artístico.

 Mercado artístico: la valoración de la obra de arte como mercancía susceptible de ser adquirida por una contraprestación económica comienza con la toma de conciencia de la singularidad del arte, de su valor como obra única e irrepetible, unido a aspectos como su antigüedad, su calidad, su autenticidad, etc. El comercio artístico surgió en Grecia y Roma, pero se consolidó en el Renacimiento: en el  existían ya en Venecia y Florencia lonjas especializadas en la transacción del arte. En el  el principal centro comercializador de arte fueron los Países Bajos, donde una creciente burguesía hacía del arte un reflejo de su estatus social. En el  el mercado del arte cobró una gran difusión, en paralelo a la apertura de los museos públicos y a la realización de exposiciones internacionales donde se exhibían los mejores productos, tanto artísticos como industriales, de todos los países. Proliferó entonces la apertura de galerías privadas de arte, y apareció la figura del marchante de arte, que a menudo jugaría un papel relevante en su relación con los artistas, y llegaría a cobrar un protagonismo propio en la historia del arte (como Daniel-Henry Kahnweiler o Ambroise Vollard). También aparecieron casas de subastas, como las famosas Christie's y Sotheby's británicas, la francesa Drouot, la alemana Lempertz, la italiana Finarte o las españolas Brok, Ansorena y Durán.
 Ferias: uno de los principales medios de comercialización del arte son las ferias, donde los artistas dan a conocer sus obras, mientras que el público puede apreciarlas y estar al corriente de las diversas novedades que se van sucediendo en el tiempo. Las ferias han ido adquiriendo cada vez mayor relevancia, existiendo un circuito donde a lo largo del año diversas ciudades de todo el mundo acogen ferias de diversa índole. Actualmente, su cometido no es solo comercial, sino también cultural e institucional, ya que suponen una fuente de difusión del arte. Una de las primeras ferias conocidas fue la celebrada en el Salone degli Innocenti de la Academia de Florencia, donde en 1564 se vendieron 17 de 25 cuadros pintados en homenaje a Miguel Ángel tras su fallecimiento. En 1737 se abrió la muestra bienal del Salón Carré del Louvre, organizada por la Académie Royal d’Art, primeras ferias abiertas a un público mayoritario. En la actualidad destacan: la Bienal de Venecia, la Documenta de Kassel, la Bienal de São Paulo, la Trienal de Milán, la feria ARCO de Madrid, la FIAC de París, ArtBasel de Basilea, etc.
 Exposiciones: uno de los factores clave en la difusión del arte, sobre todo actualmente, es la organización de exposiciones, públicas o privadas, de arte antiguo o contemporáneo, individuales o colectivas, temáticas o antológicas. Las primeras exposiciones surgieron en Gran Bretaña a finales del , propiciadas por el exilio de artistas provocado por la Revolución francesa. En el  surgieron las exposiciones universales, primeros fenómenos de masas donde se exponían las principales novedades tanto del mundo del arte como de la ciencia, la industria y cualquier otra actividad humana. Desde entonces se han sucedido las exposiciones por todo el mundo, circunscritas a menudo en los propios museos de arte, como forma de favorecer una mayor afluencia de público. Actualmente, son habituales las exposiciones antológicas e itinerantes, que suelen recorrer los principales centros artísticos mundiales. Otro factor a tener en cuenta, sobre todo dada la temporalidad de estas exposiciones, es la cada vez mayor importancia de los catálogos, únicos testimonios del conjunto de obras de arte expuestas de forma, muchas veces, irrepetible. La exposición más visitada ha sido la de Arte degenerado, organizada en 1937 por el ministro de propaganda nazi Joseph Goebbels, que fue visitada por unos tres millones de personas en diversas ciudades alemanas a lo largo de cuatro años.

Disciplinas artísticas 

Las artes creativas a menudo son divididas en categorías más específicas, como las artes decorativas, las artes plásticas, las artes escénicas o la literatura. Así, la pintura es una forma de arte visual, y la poesía es una forma de literatura. Algunos ejemplos son:

Artes visuales 
 Arquitectura: es el arte de proyectar y construir edificios. Denominada a veces como el “arte del espacio”, la arquitectura es un proceso técnico y de diseño que procura mediante diversos materiales la construcción de estructuras que organizan el espacio para su utilización por el ser humano. Inicialmente destinada a la construcción de viviendas, con el tiempo se ha ido diversificando en distintas tipologías con fines muy diversos, desde espacios de culto religioso hasta instalaciones militares, pasando por edificios públicos (ayuntamientos, escuelas, universidades, hospitales, bibliotecas, museos, etc.), fábricas, instalaciones deportivas, obras de ingeniería (puentes, carreteras), estaciones de transporte (ferrocarriles, puertos, aeropuertos), etc. Igualmente, la arquitectura ha asumido con el tiempo diversas competencias, como el urbanismo, el paisajismo, obras de salud pública (alcantarillado, canalizaciones), etc.
 Arte corporal: es el que utiliza el cuerpo humano como soporte. Incluye actividades como el maquillaje, el vestuario, la peluquería, el tatuaje, el piercing, etc.
 Arte digital: es el realizado por medios digitales, como el vídeo o la informática, vinculado a menudo a las instalaciones, o que utiliza diversos soportes, como Internet, un ejemplo son los videojuegos.
 Arte efímero: es el que tiene una duración determinada en el tiempo, ya que en la génesis de su concepción estriba ya el hecho de que sea perecedero. Incluye diversas formas de arte conceptual y de acción, como el happening y la performance. También engloba diversas actividades como la gastronomía, la perfumería, la pirotecnia, etc. Un punto esencial de este tipo de actividades es la participación del público.
 Artes decorativas o aplicadas: término aplicado preferentemente a las artes industriales, así como a la pintura y la escultura, cuando su objetivo no es el de generar una obra única y diferenciada, sino que buscan una finalidad decorativa y ornamental.
 Artes gráficas: son las que se realizan por medio de un proceso de impresión; así, son artes gráficas tanto el grabado como la fotografía, el cartelismo o el cómic, o cualquier actividad artística que utilice un medio impreso. En su realización intervienen, por un lado, la creación de un diseño y, por otro, su traslado a un determinado sustrato —como el papel—. Las artes gráficas aparecieron con la invención de la imprenta por Johannes Gutenberg hacia 1450, agrupando todos los oficios que se relacionaban con la impresión tipográfica. Más tarde, la necesidad de generar impresiones de mejor calidad propició la aparición de la preprensa o fotomecánica.
 Artes industriales: son las desarrolladas con una elaboración industrial o artesanal pero persiguiendo una cierta finalidad estética, sobre todo en la elaboración de determinados objetos como vestidos, viviendas y utensilios, así como diversos elementos de decoración. Muchas artes decorativas son también industriales.
 Artes y oficios: son las que comportan un trabajo manual, que puede tener un carácter artesanal o industrial. Engloba diversas actividades como la cerámica, la corioplastia, la ebanistería, la forja, la jardinería, la joyería, el mosaico, la orfebrería, la tapicería, la vidriería, etc.
 Cinematografía: técnica basada en la reproducción de imágenes en movimiento, el cine surgió con el invento del cinematógrafo por los hermanos Lumière en 1895. Si bien en principio únicamente suponía la captación de imágenes del natural, como si fuese un documental, enseguida la cinematografía evolucionó hacia la narración de historias mediante la utilización de guiones y procesos técnicos como el montaje, que permitían rodar escenas y ordenarlas de forma que presentase una historia coherente. Con la incorporación de elementos tomados del teatro —proceso iniciado por Méliès—, el cine alcanzó un grado de auténtica artisticidad, siendo bautizado como el séptimo arte, término propuesto por Ricciotto Canudo en 1911.
 Dibujo: representación gráfica realizada por medio de líneas, trazos y sombras, elaborados mediante lápiz, pluma u objetos similares. El dibujo está en la base de casi cualquier obra artística, pues la mayoría de obras pictóricas se realizan sobre un esbozo dibujado sobre el lienzo, sobre el que posteriormente se pinta; igualmente, muchas esculturas son diseñadas primero en dibujo, e incluso la arquitectura se basa en planos dibujados. Aparte de esto, el dibujo tiene una indudable autonomía artística, siendo innumerables los dibujos realizados por la mayoría de grandes artistas a lo largo de la Historia.
 Diseño: es la traza o delineación de cualquier elemento relacionado con el ser humano, sea un edificio, un vestido, un peinado, etc. Utilizado habitualmente en el contexto de las artes aplicadas, ingeniería, arquitectura y otras disciplinas creativas, el diseño se define como el proceso previo de configuración mental de una obra, mediante esbozos, dibujos, bocetos o esquemas trazados en cualquier soporte. El diseño tiene un componente funcional y otro estético, ha de satisfacer necesidades y a la vez puede agradar a los sentidos. Comprende multitud de disciplinas y oficios dependiendo del objeto a diseñar y de la participación en el proceso de una o varias personas o especialidades.
 Escultura: es el arte de modelar figuras en volumen, mediante diversos materiales como el barro, la piedra, la madera, el metal, etc. Es un arte espacial, donde el autor se expresa mediante volúmenes y formas dimensionales. En la escultura se incluyen todas las artes de talla y cincel, junto con las de fundición y moldeado, y a veces el arte de la alfarería. Puede ser en talla exenta –también llamada de bulto redondo– o en relieve sobre diversas superficies.
 Fotografía: es una técnica que permite obtener imágenes del mundo sensible y fijarlas en un soporte material –una película sensible a la luz o un sensor digital–. Se basa en el principio de la cámara oscura, con la cual se consigue proyectar una imagen captada por un pequeño agujero sobre una superficie, de tal forma que el tamaño de la imagen queda reducido y aumentada su nitidez. La fotografía moderna comenzó con la construcción del daguerrotipo por Louis-Jacques-Mandé Daguerre, a partir de donde se fueron perfeccionando los procedimientos técnicos para su captación y reproducción. Pese a tomar sus imágenes de la realidad, la fotografía fue enseguida considerada un arte, pues se reconoce que la visión aportada por el fotógrafo a la hora de elegir una toma o encuadre es un proceso artístico, realizado con una voluntad estética.
 Grabado: el grabado es una técnica de elaboración de estampas artísticas mediante una plancha de madera o metal trabajada según diversos procedimientos: aguafuerte, aguatinta, calcografía, grabado al buril, grabado a media tinta, grabado a punta seca, linograbado, litografía, serigrafía, xilografía, etc.
 Historieta: la historieta o cómic es una representación gráfica mediante la cual se narra una historia a través de una sucesión de viñetas, en las que mediante dibujos –en color o blanco y negro– y textos enmarcados en unos recuadros llamados “bocadillos” se va presentando la acción narrada, en un sentido lineal. Derivada de la caricatura, la historieta se desarrolló a partir del  sobre todo en medios periodísticos, en tiras insertadas generalmente en las secciones de entretenimiento de los periódicos, aunque pronto adquirieron autonomía propia y empezaron a ser editadas en forma de álbumes. Aunque comenzó dentro del género humorístico, posteriormente aparecieron historietas de todos los géneros, alcanzando gran éxito a nivel popular durante el .
 Pintura: es el arte y técnica de crear imágenes a través de la aplicación de pigmentos de color sobre una superficie, sea papel, tela, madera, pared, etc. Se suele dividir en pintura mural (fresco, temple) o de caballete (temple, óleo, pastel), e igualmente puede clasificarse según su género (retrato, paisaje, bodegón, etc.). La pintura ha sido durante siglos el principal medio para documentar la realidad, el mundo circundante, reflejando en sus imágenes el devenir histórico de las distintas culturas que han sucedido a lo largo del tiempo, así como sus costumbres y condiciones materiales.

Artes escénicas
 Danza: la danza es una forma de expresión del cuerpo humano, que consiste en una serie de movimientos rítmicos al compás de una música –aunque esta última no es del todo imprescindible–. Entre sus modalidades figura el ballet o danza clásica, aunque existen innumerables tipos de danzas rituales y folclóricas entre las diversas culturas y sociedades humanas, así como infinitud de bailes populares. Las técnicas de danza requieren una gran concentración para dominar todo el cuerpo, con especial hincapié en la flexibilidad, la coordinación y el ritmo.
 Teatro: es un arte escénico que tiene por objetivo la representación de un drama literario, a través de unos actores que representan unos papeles establecidos, combinado con una serie de factores como son la escenografía, la música, el espectáculo, los efectos especiales, el maquillaje, el vestuario, los objetos de atrezzo, etc. Se realiza sobre un escenario, siendo parte esencial de la obra el dirigirse a un público. El teatro puede incluir, en exclusiva o de forma combinada, diversos tipos de modalidades escénicas, como la ópera, el ballet y la pantomima.

Artes musicales 
 Canto coral: es el realizado por un grupo de voces, bien masculinas o femeninas, o mixtas, que interpretan una canción o melodía de forma conjunta, aunando sus voces para ofrecer una sola voz musical. Entre las diversas formas de canto coral figura el canto gregoriano.
 Música sinfónica: la música es el arte de organizar sensible y lógicamente una combinación coherente de sonidos y silencios utilizando los principios fundamentales de la melodía, la armonía y el ritmo. En su vertiente sinfónica, se considera que es la música instrumental interpretada por una orquesta formada por los principales instrumentos de viento (madera y metal), cuerda y percusión.
 Ópera: es un arte donde se combina la música con el canto, sobre la base de un guion (libreto) interpretado según los principios de las artes escénicas. La interpretación es realizada por cantantes de diversos registros vocales: bajo, barítono, tenor, contralto, mezzosoprano y soprano.

Artes literarias
 Narrativa: es el arte de escribir en prosa, recreando en palabras sucesos reales o ficticios, que el escritor dispone de forma adecuada para su correcta comprensión por el lector, con finalidades informativas o recreativas, expresadas con un lenguaje que puede variar desde un aspecto descriptivo hasta otro imaginario o de diversa índole. Entre las diversas formas de narrativa se encuentran la novela y el cuento.
 Poesía: es una composición literaria basada en la métrica y el ritmo, dispuesta a través de una estructura de versos y estrofas que pueden tener diversas formas de rima, aunque también pueden ser de verso libre. Su contenido puede ser igualmente realista o ficticio, aunque por lo general la poesía siempre suele tener un aspecto evocador e intimista, siendo el principal vehículo de expresión del componente más emotivo del ser humano.
 Drama: es una forma de escritura basada en el diálogo de diversos personajes, que van contando una historia a través de la sucesión cronológica y argumental de diversas escenas donde se va desarrollando la acción. Aunque tiene un carácter literario autónomo, generalmente está concebido para ser representado de forma teatral, por lo que el drama está íntimamente ligado a las artes escénicas.

Estilos artísticos 

Cada periodo histórico ha tenido unas características concretas y definibles, comunes a otras regiones y culturas, o bien únicas y diferenciadas, que han ido evolucionando con el devenir de los tiempos. De ahí surgen los estilos artísticos, que pueden tener un origen geográfico o temporal, o incluso reducirse a la obra de un artista en concreto, siempre y cuando se produzcan unas formas artísticas claramente definitorias. ‘Estilo’ proviene del latín stilus (‘punzón’), escrito en época medieval como stylus por influencia del término griego στύλος (stylos, ‘columna’). Antiguamente, se denominaba así a un tipo de punzón para escribir sobre tablillas de cera; con el tiempo, pasó a designar tanto el instrumento, como el trabajo del escritor y su manera de escribir. El concepto de estilo surgió en literatura, pero pronto se extendió al resto de artes, especialmente música y danza. Actualmente se emplea este término en su sentido metonímico, es decir, como aquella cualidad que identifica la forma de trabajar, de expresarse o de concebir una obra de arte por parte del artista, o bien, en sentido más genérico, de un conjunto de artistas u obras que tienen diversos puntos en común, agrupados geográfica o cronológicamente. Así, el estilo puede ser tanto un conjunto de caracteres formales, bien individuales –la forma de escribir, de componer o de elaborar una obra de arte por parte de un artista–, o bien colectivos –de un grupo, una época o un lugar geográfico–, como un sistema orgánico de formas, en que sería la conjunción de determinados factores la que generaría la forma de trabajar del grupo, como en el arte románico, gótico, barroco, etc. Según Focillon, un estilo es «un conjunto coherente de formas unidas por una conveniencia recíproca, sumisas a una lógica interna que las organiza».

Estos caracteres individuales o sociales son signos distintivos que permiten diferenciar, definir y catalogar de forma empírica la obra de un artista o un grupo de artistas adscritos a un mismo estilo o “escuela” –término que designa un grupo de autores con características comunes definitorias–. Así, la “estilística” es la ciencia que estudia los diversos signos distintivos, objetivos y unívocos, de la obra de un artista o escuela. Este estudio ha servido en la Historia del arte como punto de partida para el análisis del devenir histórico artístico basado en el estilo, como se puede apreciar en alguna escuela historiográfica como el formalismo.

El estilo estudia al artista y a la obra de arte como materialización de una idea, plasmada en la materia a través de la técnica, lo que constituye un lenguaje formal susceptible de análisis y de catalogación y periodificación. Por otro lado, así como la similitud de formas crean un lenguaje y, por tanto, un estilo, una misma forma puede tener distinta significación en diversos estilos. Así, los estilos están sujetos a una dinámica evolutiva que suele ser cíclica, recurrente, perceptible en mayor o menor grado en cada periodo histórico. Se suelen distinguir en cada estilo, escuela o periodo artístico diversas fases –con las naturales variaciones concretas en cada caso–: “fase preclásica”, donde se comienzan a configurar los signos distintivos de cada estilo concreto –se suelen denominar con los prefijos ‘proto’ o ‘pre’, como el prerromanticismo–; “fase clásica”, donde se concretan los principales signos característicos del estilo, que servirán de puntos de referencia y supondrán la materialización de sus principales realizaciones; “fase manierista”, donde se reinterpretan las formas clásicas, elaboradas desde un punto de vista más subjetivo por parte del autor; “fase barroca”, que es una reacción contra las formas clásicas, deformadas a gusto y capricho del artista; “fase arcaizante”, donde se vuelve a las formas clásicas, pero ya con la evidente falta de naturalidad que le es intrínseca –se suele denominar con el prefijo ‘post’, como el postimpresionismo–; y “fase recurrente”, donde la falta de referentes provoca una tendencia al eclecticismo –se suelen denominar con el prefijo ‘neo’, como el neoclasicismo–.

Géneros artísticos 

Un género artístico es una especialización temática en que se suelen dividir las diversas artes. Antiguamente se denominaba “pintores de género” a los que se ocupaban de un solo tema: retratos, paisajes, pinturas de flores, animales, etc. El término tenía un cierto sentido peyorativo, ya que parecía que el artista que trataba solo esos asuntos no valía para otros, y se contraponía al “pintor de historia”, que en una sola composición trataba diversos elementos (paisaje, arquitectura, figuras humanas). En el , el término se aplicó al pintor que representaba escenas de la vida cotidiana, opuesto igualmente al pintor de historia, que trataba temas históricos, mitológicos, etc. En cambio, en el , al perder la pintura de historia su posición privilegiada, se otorgó igual categoría a la historia que al paisaje, retrato, etc. Entonces, la pintura de género pasó a ser la que no trataba las principales cuatro clases reconocidas: historia, retrato, paisaje y marina. Así, un pintor de género era el que no tenía ningún género definido. Por último, al eliminar cualquier jerarquía en la representación artística, actualmente se considera pintura de género cualquier obra que represente escenas de la vida cotidiana, temas anecdóticos, al tiempo que aún se habla de géneros artísticos para designar los diversos temas que han sido recurrentes en la Historia del arte (paisaje, retrato, desnudo, bodegón), haciendo así una síntesis entre los diversos conceptos anteriores.

 Géneros pictóricos: se suelen clasificar en cuanto a su contenido temático: retrato y autorretrato, desnudo, bodegón y vanidades, paisaje y marina, pintura de mitología, pintura de historia, pintura religiosa, pintura de género, etc.
 Géneros literarios: los géneros literarios son los distintos grupos o categorías en que podemos clasificar las obras literarias atendiendo a su contenido. La retórica clásica los ha clasificado en tres grupos importantes: lírico, épico y dramático. A éstos algunos suelen añadir el didáctico (oratoria, ensayo, biografía, crónica).
 Géneros musicales: se basan en criterios como el ritmo, la instrumentación, las características armónicas o melódicas o la estructura. La música clásica, académica o música culta es uno de los tres grandes géneros en los que se puede dividir la música en general, junto con la música popular y la música tradicional o folclórica.
 Géneros cinematográficos: primero se clasificaron en dos grandes grupos: comedia y tragedia; más tarde, se fueron diversificando: cine de acción, suspense (thriller en inglés), cine bélico, de ciencia ficción, cine de aventuras, western, de artes marciales, cine fantástico, cine de terror, de catástrofes, cine épico, cine histórico, cine musical, cine policiaco, cine negro, gore, erótico, cine de animación, cine documental, cine experimental, clase B, etc.
 En arquitectura, en vez de géneros se habla de tipologías, que dependen de la configuración global, la técnica, la construcción y la decoración. Tenemos así tipologías como la iglesia, el palacio, el castillo, la vivienda, el rascacielos, la fábrica, etc.

Técnicas artísticas 

Música
 Armonía: es la ciencia que enseña a constituir los acordes (conjuntos de sonidos) y que sugiere la manera de combinarlos en la manera más equilibrada, consiguiendo así sensaciones de relajación (armonía consonante) o de tensión (armonía disonante). Establece un estilo de composición esencialmente vertical, entre notas que se tocan al unísono.
 Contrapunto: es la técnica que se utiliza para componer música polifónica mediante el enlace de dos o más melodías (también voces o líneas) independientes que se escuchan simultáneamente. De mayor complejidad que la armonía, da un mayor énfasis al desarrollo horizontal de la composición, que se establece mediante las relaciones interválicas entre sucesivas notas.
 Homofonía y Monodia: es una textura musical donde dos o más partes musicales se mueven simultáneamente desde el punto de vista armónico, y cuya relación forma acordes. Se contrapone a la polifonía ya que en esta las partes tienen independencia rítmica y melódica y donde no hay predominancia de ninguna parte.
 Polifonía: se reconoce como un conjunto de sonidos simultáneos, en que cada uno expresa su idea musical, conservando su independencia, formando así con los demás un todo armónico.
 Adornos musicales: son recursos que pueden ser utilizados en las composiciones con el objeto de imprimirles a éstas expresión, ornamento, variedad, gracia o vivacidad. Incluyen los trinos, los mordentes, las florituras...

Dibujo
 Carboncillo: es uno de los materiales más antiguos para el dibujo, empleado desde la prehistoria. Se hace con ramitas de sauce asadas al horno en una cacerola cerrada, dejándolo cocer a baja temperatura toda la noche. Después se le saca punta y se inserta en una caña o bastoncillo. Es ideal para bocetos y estudios preparatorios, ya que es friable y fácil de borrar.
 Lápiz: es un grafito insertado en un tubo de madera o metal, de color negro, afilable y fácil de borrar, ideal para el dibujo. Se difundió desde Italia en el .
 Pincel: apto para dibujo y pintura, está compuesto de un soporte de madera y pelos de diferentes animales, preferentemente cerdo, marta cibelina, ardilla, etc. Se emplea con tinta, líquido elaborado con negro de carbón procedente de cáscaras de nueces quemadas, con agua, goma arábiga, gelatinas y odorizantes como el alcanfor o el almizcle. Es ideal para remarcar volúmenes y destacar brillos y zonas luminosas. 
 Pluma: uno de los medios más antiguos e ideales para el dibujo, así como la escritura y cualquier tipo de expresión gráfica, es la pluma, bien de bastoncillos de caña, a los que se saca punta, o bien de plumas de animales, preferentemente la oca. Se aplica con tinta, sobre papel o pergamino.
 Puntas metálicas (stilum): la punta de metal (plomo, estaño, plata) se usa desde época romana, aplicada sobre papel, pergamino o madera.
 Sanguina: es un tipo de lápiz de color rojizo, obtenido de arcilla ferruginosa, que hace un tipo de dibujo de color rojizo muy característico, de moda en la Italia del Renacimiento.
 Tiza: es sulfato de calcio bihidratado, empleado desde el Renacimiento para material de dibujo o como pigmento para la pintura al temple. Tallada en barritas, existe la tiza blanca (calcita), la gris (arcilla cruda de ladrillos) y la negra (carbón de fósil) y, ya en era moderna, las tizas de colores, de compuestos artificiales.

Pintura 
La pintura, como elemento bidimensional, necesita un soporte (muro, madera, lienzo, cristal, metal, papel, etc.); sobre este soporte se pone el pigmento (colorante + aglutinante). Es el aglutinante el que clasifica los distintos procedimientos pictóricos:
 Acrílico: técnica pictórica donde al colorante se le añade un aglutinante plástico.
 Acuarela: técnica realizada con pigmentos transparentes diluidos en agua, con aglutinantes como la goma arábiga o la miel, usando como blanco el del propio papel. Técnica conocida desde el antiguo Egipto, ha sido usada todas las épocas, aunque con más intensidad durante los siglos  y .
 Aguada o gouache: técnica similar a la acuarela, con colores más espesos y diluidos en agua o cola mezclada con miel. A diferencia de la acuarela, contiene el color blanco.
 Encáustica: técnica donde los colores se diluyen en cera fundida, cola y lejía, pintando en caliente. Es una pintura densa y cremosa, resistente a la luz y al agua. Una vez aplicado el pigmento, debe procederse al pulido, con trapos de lino. 
 Fresco: la pintura al fresco se realiza sobre un muro revocado de cal húmeda y con colores diluidos en agua de cal. El fresco se debe ejecutar muy deprisa, ya que la cal absorbe rápidamente el color, habiendo de retocarse posteriormente al temple en caso de ser necesario. Conocido desde la antigüedad, se practicó frecuentemente durante la Edad Media y el Renacimiento.
 Laca: el colorante se aglutina con laca –producto de unos pulgones japoneses–, disuelta con alcohol o acetona.
 Miniatura: es la decoración de manuscritos con láminas de oro y plata, y pigmentos de colores aglutinados con cola, huevo o goma arábiga. La palabra viene de la utilización del rojo minio en la rotulación de las iniciales del manuscrito.
 Óleo: técnica que consiste en disolver los colores en un aglutinante de tipo oleoso (aceite de linaza, nuez, almendra o avellana; aceites animales), añadiendo aguarrás para que seque mejor.
 Pastel: el pastel es un lápiz de pigmento de diversos colores minerales, con aglutinantes (caolín, yeso, goma arábiga, látex de higo, cola de pescado, azúcar candi, etc.), amasado con cera y jabón de Marsella y cortado en forma de barritas. El color se debe extender con un “difumino” –cilindro de piel o papel que se usa para difuminar los trazos de color, los contornos, etc.–, lo que le da un aspecto suave y aterciopelado, ideal para retratos. Sin embargo, es poco persistente, por lo que necesita de algún fijador (agua, y cola o leche). Surgió en Francia en el .
 Temple: pintura realizada con colores diluidos en agua temperada o engrosada con aglutinantes con base de cola (yema de huevo, caseína, cola de higuera, cerezo o ciruelo). Se utiliza sobre tabla o muro y, a diferencia del fresco, puede retocarse en seco.
 Técnicas mixtas: 
 Collage: técnica consistente en aplicar sobre una superficie diversos materiales (papel, tela, chapa, periódicos, fotografías, etc.), elaborados de forma diversa (rotos, cortados, rasgados), de tal forma que compongan una composición de signo artístico, bien de forma individual o mezclados con otras técnicas pictóricas.
 Décollage designa a la técnica opuesta al collage; en lugar de construir una imagen a partir de la suma de otras imágenes o partes de ellas, aquella es creada cortando, rasgando o eliminando de cualquier otra forma partes de la imagen original.
 Dripping: técnica proveniente del action painting, consiste en chorrear (dripping = ‘chorreando’) la pintura sobre el lienzo, que mediante el movimiento del artista sobre la tela adquiere diferentes formas y espesores.
 Ensamblaje (assemblage): técnica consistente en la utilización de objetos reales provenientes de la vida cotidiana, que son pegados o ensamblados a un soporte y sometidos posteriormente a otras actuaciones pictóricas o de cualquier otra técnica mixta.
 frottage: técnica ideada por Max Ernst en 1925, consiste en frotar un lápiz sobre una hoja colocada sobre un objeto, consiguiendo una impresión de la forma y textura de ese objeto. Se puede hacer también con lápices de colores, o pintar sobre el primer esbozo.
 Grattage: deriva del frottage, elaborando la imagen como un esgrafiado, esparciendo el color en apliques densos, que después se rascan con espátula o con redes metálicas de diversas texturas.

Escultura 
Según el material, se puede trabajar en tres sistemas: “aditivo”, modelando y añadiendo materia, generalmente en materias blandas (cera, plastilina, barro); “sustractivo”, eliminando materia hasta descubrir la figura, generalmente en materiales duros (piedra, mármol, madera, bronce, hierro); y “mixto”, añadiendo y quitando. También se puede hacer por fundición, a través de un molde. Hecha la escultura, se puede dejar al natural o policromarla, con colorantes vegetales o minerales o en encausto, al temple o al óleo, en dorado o estofado (imitación de oro).
 Escultura en marfil: proveniente de colmillos de diversos animales (elefante, hipopótamo, morsa, jabalí africano), el marfil es un material empleado en escultura y orfebrería. Es fácil de tallar, aunque tiene el impedimento de su escasa longitud y su curvatura. Se trabaja con escoplos y taladros. En combinación con el oro, produce la llamada técnica crisoelefantina.
 Escultura en metal: se realiza con cobre, bronce, oro o plata, trabajado directamente con martillo y cincel, generalmente en láminas de metal sobre placas de madera. El metal se vuelve rígido al ir golpeándolo, por lo que hay que ir calentándolo para seguir trabajando, proceso conocido como “recocido”. También se puede trabajar en “repujado”, practicando el bajorrelieve con martillo y punzón. Otra técnica es a la “cera perdida”, sobre un modelo de arcilla o yeso, sobre el que se aplica una aleación de bronce o latón.
 Escultura en piedra: es una de las más frecuentes, realizada por sustracción. Generalmente se emplean piedras como la caliza, el mármol, el basalto, el granito, el pórfido, el alabastro, etc. Se trabaja con taladro, escoplo, martillo y cincel.
 Estuco: formado por cal, polvo de mármol, arena lavada y cola de caseína, el estuco se emplea desde la antigüedad en escultura o como elemento decorativo en la arquitectura. Fácilmente moldeable, se puede dejar al natural o policromarlo. 
 Talla: la talla en madera es una de las técnicas escultóricas más antiguas, fácil de ejecutar y de múltiples cualidades plásticas. Su carácter irregular le da un aire expresivo, inacabado, que puede ser ideal para determinados estilos artísticos pero que es rechazado por otros de corte más clásico y perfeccionista. Una vez realizada la talla, se puede policromar, aplicarle diversos tratamientos con ceras o lacas, láminas metálicas, tejidos o incrustaciones de piedras preciosas u otros elementos.
 Terracota: escultura realizada con arcilla cocida, fue el primer material utilizado para modelar figuras. Se trabaja sobre un caballete, con estiques o espátulas, o bien con un molde de yeso. Una vez modelada y dejada secar, se cuece a 750-950°C. Una vez terminada, se puede dejar al natural, decorarla con pintura o esmaltarla (forma esta última ideada en el  por Luca della Robbia).
 Técnicas mixtas: como en pintura, en escultura se puede dar la utilización de diversos elementos para formar la figura, procedimiento diversificado en el  con la utilización de materiales considerados no artísticos, procedentes incluso de elementos detríticos o de desecho, o añadiendo diversos objetos naturales o artificiales, como en los denominados ready-made.

Grabado 
 Calcografía: grabado sobre cobre realizado en hueco, en diversas técnicas:
 Aguafuerte: técnica de grabado consistente en tratar las partes de la plancha de metal no protegidas por un barniz con “agua fuerte” (ácido nítrico diluido en agua).
 Aguatinta: técnica proveniente de una plancha de metal cubierta con resina, que una vez calentada se adhiere a la superficie de la plancha, dibujando posteriormente sobre esta superficie con un tipo de tinta especial, llamada aguatinta. Proveniente del aguafuerte, produce efectos parecidos a la acuarela. Surgió en el .
 Grabado a buril: se realiza sobre plancha de cobre, con un buril, instrumento formado por un mango redondo y una barra de acero, de sección cuadrada tallada en forma de rombo. Con esta herramienta se perfila el dibujo, rellenando los surcos con tinta.
 Grabado a punta seca: en esta técnica la plancha se trabaja directamente con una punta de acero, diamante o rubí, sin recurrir a barnices ni ácidos, obteniendo unas líneas ásperas llamadas “rebabas”, diferentes según la presión y el ángulo de incisión. A diferencia del buril, no corta el metal, sino que lo araña.
 Grabado a media tinta (mezzotinto): también llamado grabado en negro o al humo, se trabaja la plancha con un rascador de varias puntas (rocker o berceau), obteniendo un graneado uniforme por entrecruzamiento de líneas, distinguiendo así tonos claros y oscuros. 
 Linograbado: técnica de grabado en relieve similar a la xilografía, pero utilizando linóleo en vez de madera.
 Litografía: es un grabado sobre piedra caliza, tratando la superficie con un lápiz de materia grasa para delimitar el dibujo y realizando el grabado según dos procedimientos: bañando con ácido, para corroer la parte no engrasada y dejar el dibujo en relieve; o aplicando dos clases de tinta acuosa y grasa, fijándose la primera en el fondo y cubriendo la segunda las líneas dibujadas a lápiz. Fue inventado por Aloys Senefelder en 1778.
 Serigrafía: técnica por la cual se obtienen impresiones filtrando los colores por una trama de seda –o, actualmente, nailon–, recubriendo con cola las partes que no deben filtrarse para impermeabilizarlas. Fue inventado en China.
 Xilografía: grabado en madera (generalmente cerezo o boj), realizado sobre un boceto calcado sobre la plancha de madera y tallado con cuchillo, gubia, formón o buril, vaciando de madera los blancos y dejando en relieve los negros; a continuación, se entinta con un rodillo y se estampa, bien a mano o bien con el tórculo. Fue muy utilizado en la Edad Media, sobre todo en Alemania.

Mosaico
 Lithóstroton: término griego que designa al mosaico colocado a modo de pavimento. El revestimiento es aplicado sobre cal, arena u otros materiales como piedras, guijarros, losas de mármol, etc. Existen varios tipos: opus lapilli, pequeños guijarros de colores naturales, que por sí mismos componen el dibujo; opus tessellatum, formado por teselas, piezas de forma cuadrada, con las que se elabora la composición, generalmente de tipo geométrico; opus vermiculatum, igualmente elaborado con teselas, pero de diferentes contornos, pudiendo formar así diversos trazados; opus sectile, formado por losas de mármol de forma irregular. 
 Mosaico: también llamado opus musivum, es la misma técnica que el lithóstroton, pero aplicada a la decoración mural, en vez de la pavimental. Se realiza con teselas de pasta vítrea, aplicadas sobre la pared preparada con varias capas de mortero, elaborando figuras y dibujos.
 Taracea: técnica similar a las anteriores, puede ser pavimental o parietal, o incluso se puede aplicar a muebles u otros objetos. Consiste en incrustar sobre una superficie compacta finas losas de piedra y mármol de color, cortadas y encajadas formando imágenes o composiciones diversas. También puede realizarse en madera (“intarsia”), siendo una técnica frecuente en ebanistería. En Carpi, en el , surgió también una taracea en escayola.

Vidrio 
Existen diversos tipos de vidrio: “vidrio sódico” (el más básico, a partir de sílice), cristal (sílice y óxido de plomo o potasio), “vidrio calcedonio” (sílice y óxidos metálicos) y “vidrio lácteo” (sílice, bióxido de manganeso y óxido de estaño). La principal técnica para trabajarlo es el soplado, donde se le puede dar cualquier forma y espesor. En cuanto a la decoración, puede ser pintada, esgrafiada, tallada, con pinzas, a filigrana, etc.
 Vidriera: se realiza sobre cristales engarzados en madera, yeso, oro o plomo, los cuales se van encajando con láminas de plomo, estañándolos, con una capa de masilla (blanco pintor con aceite de linaza). Las vidrieras antiguas tienen grisallas, óxido férrico líquido, aplicado para dibujar con precisión detalles pequeños; hacia 1340 se sustituyó por el óxido de plata y, a partir de aquí, ya no se hacen cristales de colores, sino que se colorea sobre cristal blanco. 
 Esmalte: es una pasta de vidrio (sílice, cal, potasa, plomo y minio), sobre soporte de metal, trabajado según diversas técnicas: cloisonné, pequeños filamentos de oro o cobre, con los que se dibuja la figura sobre el soporte, para separar el esmalte en tabiques; champlevé, rebajando el soporte en alvéolos, ahuecando el material en concavidades, rellenadas con el esmalte; ajougé, superficie de oro donde se recortan las formas con sierras o limas, rellenando con esmalte la parte eliminada.

Cerámica 
Se realiza con arcilla, en cuatro clases: barro cocido poroso rojo-amarillento (alfarería, terracota, bizcocho); barro cocido poroso blanco (loza); barro cocido no poroso gris, pardo o marrón (gres); barro cocido compacto no poroso blanco medio transparente (porcelana). Se puede elaborar de forma manual o mecánica —con torno—, después se cuece en el horno –a temperaturas entre 400.°C y 1300.°C, según el tipo–, y se decora con esmalte o pintura.

Orfebrería 
Es el arte de confeccionar objetos decorativos con metales nobles o piedras preciosas, como el oro, plata, diamante, perla, ámbar, coral, etc. 
 Camafeo: es el tallado de figuras en relieve sobre piedras duras estratificadas, como el ágata, la sardónica, el coral y la concha, que por lo general poseen capas de diversos colores, lo que proporciona unos intensos contrastes cromáticos.
 Cincelado: consiste en trabajar el metal precioso con un cincel, realizando decoraciones ahuecadas o trabajos de acabado, con cinceles de distintas formas y grosores.
 Damasquinado (o “ataujía”): sobre un soporte metálico se traza el dibujo con punta fina, luego se hace una incisión con buriles y escalpelos, y por último se aplica una filigrana de metales de diverso color.
 Filigrana: se crea con hilos de metal precioso, con los que se elabora la pieza trenzando o enroscando los hilos, hasta obtener la forma deseada.
 Fusión: son los trabajos ejecutados a molde, elaborados de dos formas: “fusión permanente”, realizada con un molde bivalvo, con la forma ya trabajada, de piedra o terracota; “a la cera perdida”, donde se modela el objeto en cera, al que se aplica un embudo con respiraderos, cubriéndose de creta, que una vez seca se calienta hasta que expulse la cera, llenándose luego del metal fundido.
 Granulado: es un procedimiento por el que se obtienen minúsculas esferas de oro con las que se elaboran dibujos o decoraciones geométricas.
 Nielado: consiste en grabar un dibujo sobre una lámina de metal —generalmente plata—, rellenando los surcos con el “nielado”, aleación de plata, cobre y plomo, con azufre y bórax, que produce una mezcla negra y brillante.
 Opus interrasile: técnica de origen romano que consiste en realizar pequeñas incisiones en las láminas de metal precioso, realizando una función de calado que da a la obra un aspecto de encaje.
 Repujado: es la decoración en relieve realizada sobre planchas de oro, plata o cobre, trabajando el revés de la plancha con martillo y cincel.

Forja 
Se hace con hierro (limonita, pirita o magnetita), reduciéndolo con calor, saliendo una pasta al rojo con la que se hacen lingotes. Hay tres clases: “colado”, con mucho carbono, sílice, azufre y manganeso, no sirve para forjar, solo para fundir en molde; “hierro dulce o forjado”, con menos carbono, es más maleable y dúctil, se puede forjar, pero es blando y desafilable; “acero”, con manganeso, tungsteno, cobalto y wolframio, es más duro, para instrumentos cortantes. El modelado se realiza sin añadir ni quitar material, sino que existen diversas técnicas alternativas: estirar, ensanchar, hendir, curvar, recalcar, etc.

Generación de imágenes mediante inteligencia artificial
Varias herramientas informáticas como Midjourney, Stable Diffusion o Dall-e permiten generar imágenes que podrían considerarse arte. Estos medios utilizan mediante inteligencia artificial multitud de imágenes disponibles en internet para la creación de la obra que demanda un usuario a través de la comunicación de descripciones y otros elementos.

Restauración 

La restauración de obras de arte es una actividad que tiene por objeto la reparación o actuación preventiva de cualquier obra que, debido a su antigüedad o estado de conservación, sea susceptible de ser intervenida para preservar su integridad física, así como sus valores artísticos, respetando al máximo la esencia original de la obra.

En arquitectura, la restauración suele ser de tipo funcional, para preservar la estructura y unidad del edificio, o reparar grietas o pequeños defectos que puedan surgir en los materiales constructivos. Hasta el , las restauraciones arquitectónicas solo preservaban las obras de culto religioso, dado su carácter litúrgico y simbólico, reconstruyendo otro tipo de edificios sin respetar siquiera el estilo original. Sin embargo, desde el auge de la arqueología a finales del , especialmente con las excavaciones de Pompeya y Herculano, se tendió a preservar en la medida de lo posible cualquier estructura del pasado, siempre y cuando tuviese un valor artístico y cultural. Aun así, en el  los ideales románticos llevaron a buscar la pureza estilística del edificio, y la moda del historicismo llevó a planteamientos como los de Viollet-le-Duc, defensor de la intervención en monumentos en función de cierto ideal estilístico. En la actualidad, se tiende a preservar al máximo la integridad de los edificios históricos.

En el terreno de la pintura, se ha evolucionado desde una primera perspectiva de intentar recuperar la legibilidad de la imagen, añadiendo si fuese necesario partes perdidas de la obra, a respetar la integridad tanto física como estética de la obra de arte, haciendo las intervenciones necesarias para su conservación sin que se produzca una transformación radical de la obra. La restauración pictórica adquirió un creciente impulso a partir del , debido al mal estado de conservación de pinturas al fresco, técnica bastante corriente en la Edad Media y el Renacimiento. Igualmente, el aumento del mercado de las antigüedades propició la restauración de obras antiguas cara a su posterior comercialización. Por último, en escultura ha habido una evolución paralela: desde la reconstrucción de obras antiguas, generalmente en cuanto a miembros mutilados (como en la reconstrucción del Laocoonte en 1523-1533 por parte de Giovanni Angelo Montorsoli), hasta la actuación sobre la obra preservando su estructura original, manteniendo en caso necesario un cierto grado de reversibilidad de la actuación practicada.

Estética 

La estética es una rama de la filosofía que se encarga de estudiar la manera cómo el razonamiento del ser humano interpreta los estímulos sensoriales que recibe del mundo circundante. Se podría decir, así como la lógica estudia el conocimiento racional, que la estética es la ciencia que estudia el conocimiento sensible, el que adquirimos a través de los sentidos. Entre los diversos objetos de estudio de la estética figuran la belleza o los juicios de gusto, así como las distintas maneras de interpretarlos por parte del ser humano. Por tanto, la estética está íntimamente ligada al arte, analizando los diversos estilos y periodos artísticos conforme a los diversos componentes estéticos que en ellos se encuentran. A menudo se suele denominar la estética como una “filosofía del arte”. La estética es una reflexión filosófica que se hace sobre objetos artísticos y naturales, y que produce un “juicio estético”. La percepción sensorial, una vez analizada por la inteligencia humana, produce ideas, que son abstracciones de la mente, y que pueden ser objetivas o subjetivas. Las ideas provocan juicios, al relacionar elementos sensoriales; a su vez, la relación de juicios es razonamiento. El objetivo de la estética es analizar los razonamientos producidos por dichas relaciones de juicios.

El término estética proviene del griego αἴσθησις (aísthêsis, ‘sensación’). Fue introducido por el filósofo alemán Alexander Gottlieb Baumgarten en su obra Reflexiones filosóficas acerca de la poesía (1735), y más tarde en su Aesthetica (1750). Así pues, la Historia de la estética, rigurosamente hablando, comenzaría con Baumgarten en el , sobre todo con la sistematización de esta disciplina realizada por Immanuel Kant. Sin embargo, el concepto es extrapolable a los estudios sobre el tema efectuados por los filósofos anteriores, especialmente desde la Grecia clásica. Cabe señalar, por ejemplo, que los antiguos griegos tenían un vocablo equiparable al actual concepto de estética, que era Φιλοκαλία (filocalía, ‘amor a la belleza’). Se podría decir que en Grecia nació la estética como concepto, mientras que con Baumgarten se convierte en una ciencia filosófica.

Según Arnold Hauser, las «obras de arte son provocaciones con las cuales polemizamos», pero que no nos explicamos. Las interpretamos de acuerdo con nuestras propias finalidades y aspiraciones, les trasladamos un sentido cuyo origen está en nuestras formas de vida y hábitos mentales. Nosotros, «de todo arte con el cual tenemos una relación auténtica hacemos un arte moderno». Hoy día, el arte ha establecido unos conjuntos de relaciones que permiten englobar dentro de una sola interacción la obra de arte, el artista o creador y el público receptor o destinatario. Hegel, en su Estética, intentó definir la trascendencia de esta relación diciendo que «la belleza artística es más elevada que la belleza de la naturaleza, ya que cambia las formas ilusorias de este mundo imperfecto, donde la verdad se esconde tras las falsas apariencias para alcanzar una verdad más elevada creada por el espíritu».

El arte es también un juego con las apariencias sensibles, los colores, las formas, los volúmenes, los sonidos, etc. Es un juego gratuito donde se crea de la nada o de poco más que la nada una apariencia que no pretende otra cosa que engañarnos. Es un juego placentero que satisface nuestras necesidades eternas de simetría, de ritmo o de sorpresa. La sorpresa que para Baudelaire es el origen de la poesía. Así, según Kant, el placer estético deriva menos de la intensidad y la diversidad de sensaciones, que de la manera, en apariencia espontánea, por la cual ellas manifiestan una profunda unidad, sensible en su reflejo, pero no conceptualizable.

Para Ernst Gombrich, «en realidad el arte no existe: solo hay artistas». Más adelante, en la introducción de su obra La historia del arte, dice que no tiene nada de malo que nos deleitemos en el cuadro de un paisaje porque nos recuerda nuestra casa, o en un retrato porque nos recuerda un amigo, ya que, como humanos que somos, cuando miramos una obra de arte estamos sometidos a un conjunto de recuerdos que para bien o para mal influyen sobre nuestros gustos. Siguiendo a Gombrich, se puede ver cómo a los artistas también les sucede algo parecido: en el Retrato de un niño (Nicholas Rubens), el pintor flamenco Rubens lo representó hermoso, ya que seguramente se sentía orgulloso del aspecto del niño, y nos quiso transmitir su pasión de padre a la vez que de artista; en el Retrato de la madre, el pintor alemán Alberto Durero la dibujó con la misma devoción y amor que Rubens sentía por su hijo, pero aquí vemos un estudio fiel de la cara de una mujer vieja, no hay belleza natural, pero Durero, con su enorme sinceridad, creó una gran obra de arte.

Sociología del arte 

La sociología del arte es una disciplina de las ciencias sociales que estudia el arte desde un planteamiento metodológico basado en la sociología. Su objetivo es estudiar el arte como producto de la sociedad humana, analizando los diversos componentes sociales que concurren en la génesis y difusión de la obra artística. La sociología del arte es una ciencia multidisciplinar, recurriendo para sus análisis a diversas disciplinas como la cultura, la política, la economía, la antropología, la lingüística, la filosofía, y demás ciencias sociales que influyan en el devenir de la sociedad. Entre los diversos objetos de estudio de la sociología del arte se encuentran varios factores que intervienen desde un punto de vista social en la creación artística, desde aspectos más genéricos como la situación social del artista o la estructura sociocultural del público, hasta más específicos como el mecenazgo, el mercantilismo y comercialización del arte, las galerías de arte, la crítica de arte, el coleccionismo, la museografía, las instituciones y fundaciones artísticas, etc. También cabe remarcar en el  la aparición de nuevos factores como el avance en la difusión de los medios de comunicación, la cultura de masas, la categorización de la moda, la incorporación de nuevas tecnologías o la apertura de conceptos en la creación material de la obra de arte (arte conceptual, arte de acción).

La sociología del arte debe sus primeros planteamientos al interés de diversos historiadores por el análisis del entorno social del arte desde mediados del , sobre todo tras la irrupción del positivismo como método de análisis científico de la cultura, y la creación de la sociología como ciencia autónoma por Auguste Comte. Sin embargo, la sociología del arte se desarrolló como disciplina particular durante el , con su propia metodología y sus objetos de estudio determinados. Principalmente, el punto de partida de esta disciplina se suele situar inmediatamente después de la Segunda Guerra Mundial, con la aparición de diversas obras decisivas en el desarrollo de esta corriente disciplinar: Arte y revolución industrial, de Francis Klingender (1947); La pintura florentina y su ambiente social, de Friedrich Antal (1948); e Historia social de la literatura y el arte, de Arnold Hauser (1951). En sus inicios, la sociología del arte estuvo estrechamente vinculada al marxismo —como los propios Hauser y Antal, o Nikos Hadjinikolaou, autor de Historia del arte y lucha de clases (1973)—, si bien luego se desmarcó de esta tendencia para adquirir autonomía propia como ciencia. Otros autores destacados de esta disciplina son Pierre Francastel, Herbert Read, Francis Haskell, Michael Baxandall, Peter Burke, Giulio Carlo Argan, etc.

Psicología del arte 

La psicología del arte es la ciencia que estudia los fenómenos de la creación y la apreciación artística desde una perspectiva psicológica. El arte es, como manifestación de la actividad humana, susceptible de ser analizado de forma psicológica, estudiando los diversos procesos mentales y culturales que en la génesis del arte se encuentran, tanto en su creación como en su recepción por parte del público. A su vez, como fenómeno de la conducta humana, puede servir como base de análisis de la conciencia humana, siendo la percepción estética un factor distintivo del ser humano como especie, que lo aleja de los animales. La psicología del arte es una ciencia interdisciplinar, que debe recurrir forzosamente a otras disciplinas científicas para poder efectuar sus análisis, desde –lógicamente– la Historia del arte, hasta la filosofía y la estética, pasando por la sociología, la antropología, la neurobiología, etc. También está estrechamente conectada con el resto de ramas de la psicología, desde el psicoanálisis hasta la psicología cognitiva, evolutiva o social, o bien la psicobiología y los estudios de personalidad. Asimismo, a nivel fisiológico, la psicología del arte estudia los procesos básicos de la actividad humana —como la percepción, la emoción y la memoria—, así como las funciones superiores del pensamiento y el lenguaje. Entre sus objetos de estudio se encuentran tanto la percepción del color (recepción retiniana y procesamiento cortical) y el análisis de la forma, como los estudios sobre creatividad, capacidades cognitivas (símbolos, iconos), el arte como terapia, etc. Para el desarrollo de esta disciplina han sido esenciales las contribuciones de Sigmund Freud, Gustav Fechner, la Escuela de la Gestalt (dentro de la que destacan los trabajos de Rudolf Arnheim), Lev Vygotski, Howard Gardner, etc.

Una de las principales corrientes de la psicología del arte ha sido la Escuela de la Gestalt, que afirma que estamos condicionados por nuestra cultura –en sentido antropológico–, tanto que la cultura condiciona nuestra percepción. Toma un punto de partida con la obra de Karl Popper, quien afirmó que en la apreciación estética hay un punto de inseguridad (gusto), que no tiene base científica y no se puede generalizar; llevamos una idea preconcebida (“hipótesis previa”), que hace que encontremos en el objeto lo que buscamos. Según la Gestalt, la mente configura, a través de ciertas leyes, los elementos que llegan a ella a través de los canales sensoriales (percepción) o de la memoria (pensamiento, inteligencia y resolución de problemas). En nuestra experiencia del medio ambiente, esta configuración tiene un carácter primario sobre los elementos que la conforman, y la suma de estos últimos por sí solos no podría llevarnos a la comprensión del funcionamiento mental. Se fundamentan en la noción de estructura, entendida como un todo significativo de relaciones entre estímulos y respuestas, e intentan entender los fenómenos en su totalidad, sin separar los elementos del conjunto, que forman una estructura integrada fuera de la cual dichos elementos no tendrían significación. Sus principales exponentes fueron Rudolf Arnheim, Max Wertheimer, Wolfgang Köhler, Kurt Koffka y Kurt Lewin.

Crítica de arte 

La crítica de arte es un género, entre literario y académico, que hace una valoración sobre las obras de arte, artistas o exposiciones, en principio de forma personal y subjetiva, pero basándose en la Historia del arte y sus múltiples disciplinas, valorando el arte según su contexto o evolución. Es a la vez valorativa, informativa y comparativa, redactada de forma concisa y amena, sin pretender ser un estudio académico pero aportando datos empíricos y contrastables. Denis Diderot es considerado el primer crítico de arte moderno, por sus comentarios sobre las obras de arte expuestas en los salones parisinos, realizados en el Salón Carré del Louvre desde 1725. Estos salones, abiertos al público, actuaron como centro difusor de tendencias artísticas, propiciando modas y gustos en relación con el arte, por lo que fueron objeto de debate y crítica. Diderot escribió sus impresiones sobre estos salones primero en una carta escrita en 1759, que fue publicada en la Correspondance littéraire de Grimm, y desde entonces hasta 1781, siendo el punto de arranque del género.

En la génesis de la crítica de arte hay que valorar, por un lado, el acceso del público a las exposiciones artísticas, que unido a la proliferación de los medios de comunicación de masas desde el  produjo una vía de comunicación directa entre el crítico y el público al que se dirige. Por otro lado, el auge de la burguesía como clase social que invirtió en el arte como objeto de ostentación, y el crecimiento del mercado artístico que llevó consigo, propiciaron el ambiente social necesario para la consolidación de la crítica artística. La crítica de arte ha estado generalmente vinculada al periodismo, ejerciendo una labor de portavoces del gusto artístico que, por una parte, les ha conferido un gran poder, al ser capaces de hundir o encumbrar la obra de un artista, pero por otra les ha hecho objeto de feroces ataques y controversias. Otra faceta a remarcar es el carácter de actualidad de la crítica de arte, ya que se centra en el contexto histórico y geográfico en el que el crítico desarrolla su labor, inmersa en un fenómeno cada vez más dinámico como es el de las corrientes de moda. Así, la falta de historicidad para emitir un juicio sobre bases consolidadas, lleva a la crítica de arte a estar frecuentemente sustentada en la intuición del crítico, con el factor de riesgo que ello conlleva. Sin embargo, como disciplina sujeta a su tiempo y a la evolución cultural de la sociedad, la crítica de arte siempre revela un componente de pensamiento social en el que se ve inmersa, existiendo así diversas corrientes de crítica de arte: romántica, positivista, fenomenológica, semiológica, etc.

Entre los críticos de arte ha habido desde famosos escritores hasta los propios historiadores del arte, que muchas veces han pasado del análisis metodológico a la crítica personal y subjetiva. Como nombres, se podría citar a Charles Baudelaire, John Ruskin, Oscar Wilde, Émile Zola, Joris-Karl Huysmans, Guillaume Apollinaire, Wilhelm Worringer, Clement Greenberg, Michel Tapié, etc.; en el mundo hispanohablante, destacan Eugeni d'Ors, Aureliano de Beruete, Jorge Romero Brest, Juan Antonio Gaya Nuño, Alexandre Cirici, Juan Eduardo Cirlot, Enrique Lafuente Ferrari, Rafael Santos Torroella, Francisco Calvo Serraller, José Corredor Matheos, Irma Arestizábal, Ticio Escobar, Raúl Zamudio, etc.

Historiografía del arte 

La historiografía del arte es la ciencia que analiza el estudio de la Historia del arte, desde un punto de vista metodológico, es decir, de la forma cómo el historiador afronta el estudio del arte, las herramientas y disciplinas que le pueden ser de utilidad para este estudio. El mundo del arte siempre ha llevado en paralelo un componente de autorreflexión, desde antiguo los artistas, u otras personas a su alrededor, han plasmado por escrito diversas reflexiones sobre su actividad. Vitruvio escribió el tratado sobre arquitectura más antiguo que se conserva, De Architectura. Su descripción de las formas arquitectónicas de la antigüedad grecorromana influyó poderosamente en el Renacimiento, siendo a la vez una importante fuente documental por las informaciones que aporta sobre la pintura y la escultura griegas y romanas. Giorgio Vasari, en Vida de los más excelentes arquitectos, pintores y escultores italianos desde Cimabue hasta nuestros tiempos (1542–1550), fue uno de los predecesores de la historiografía del arte, haciendo una crónica de los principales artistas de su tiempo, poniendo especial énfasis en la progresión y el desarrollo del arte. Sin embargo, estos escritos, generalmente crónicas, inventarios, biografías u otros escritos más o menos literarios, carecían de perspectiva histórica y el rigor científico necesarios para ser considerados historiografía del arte.

Johann Joachim Winckelmann es considerado el padre de la Historia del arte, creando una metodología científica para la clasificación de las artes y basando la Historia del arte en una teoría estética de influencia neoplatónica: la belleza es el resultado de una materialización de la idea. Gran admirador de la cultura griega, postuló que en la Grecia antigua se dio la belleza perfecta, generando un mito sobre la perfección de la belleza clásica que aún condiciona la percepción del arte hoy día. En Reflexión sobre la imitación de las obras de arte griegas (1755) afirmó que los griegos llegaron a un estado de perfección total en la imitación de la naturaleza, por lo que nosotros solo podemos imitar a los griegos. Asimismo, relacionó el arte con las etapas de la vida humana (infancia, madurez, vejez), estableciendo una evolución del arte en tres estilos: arcaico, clásico y helenístico.

Durante el , la nueva disciplina buscó una formulación más práctica y rigurosa, sobre todo desde la aparición del positivismo. Sin embargo, esta tarea se abordó desde diversas metodologías que supusieron una gran multiplicidad de tendencias historiográficas: el romanticismo impuso una visión historicista y evocadora del pasado, rescatando y poniendo nuevamente de moda estilos artísticos que habían sido minusvalorados por el neoclasicismo winckelmanniano; así lo vemos en la obra de Ruskin, Viollet-le-Duc, Goethe, Schlegel, Wackenroder, etc. En cambio, la obra de autores como Karl Friedrich von Rumohr, Jacob Burckhardt o Hippolyte Taine, supuso un primer intento serio de formular una Historia del arte basada en criterios científicos, basándose en el análisis crítico de las fuentes historiográficas. Por otro lado, Giovanni Morelli introdujo el concepto del connoisseur, el experto en arte, que lo analiza en base tanto a sus conocimientos como a su intuición.

La primera escuela historiográfica de gran relevancia fue el formalismo, que defendía el estudio del arte a partir del estilo, aplicando una metodología evolucionista que otorgaba al arte una autonomía alejada de cualquier consideración filosófica, rechazando la estética romántica y el idealismo hegeliano, y acercándose al neokantismo. Su principal teórico fue Heinrich Wölfflin, considerado el padre de la moderna Historia del arte. Aplicó al arte criterios científicos, como el estudio psicológico o el método comparativo: definía los estilos por las diferencias estructurales inherentes a los mismos, como argumentó en su obra Conceptos fundamentales de la Historia del Arte (1915). Wölfflin no otorgaba importancia a las biografías de los artistas, defendiendo en cambio la idea de nacionalidad, de escuelas artísticas y estilos nacionales. Las teorías de Wölfflin fueron continuadas por la llamada Escuela de Viena, con autores como Alois Riegl, Max Dvořák, Hans Sedlmayr y Otto Pächt.

Ya en el , la historiografía del arte ha continuado dividida en múltiples tendencias, desde autores aún enmarcados en el formalismo (Roger Fry, Henri Focillon), pasando por las escuelas sociológica (Friedrich Antal, Arnold Hauser, Pierre Francastel, Giulio Carlo Argan) o psicológica (Rudolf Arnheim, Max Wertheimer, Wolfgang Köhler), hasta perspectivas individuales y sintetizadoras como las de Adolf Goldschmidt o Adolfo Venturi. Una de las escuelas más reconocidas ha sido la de la iconología, que centra sus estudios en la simbología del arte, en el significado de la obra artística. A través del estudio de imágenes, emblemas, alegorías y demás elementos de significación visual, pretenden esclarecer el mensaje que el artista pretendió transmitir en su obra, estudiando la imagen desde postulados mitológicos, religiosos o históricos, o de cualquier índole semántica presente en cualquier estilo artístico. Los principales teóricos de este movimiento fueron Aby Warburg, Erwin Panofsky, Ernst Gombrich, Rudolf Wittkower y Fritz Saxl.

Historia del arte

Arte en la prehistoria (ca. 25000-3000 a. C.) 

 Arte prehistórico: es el desarrollado por el ser humano primitivo desde el paleolítico superior hasta el neolítico, periodos donde surgieron las primeras manifestaciones que se pueden considerar como artísticas por parte del ser humano. En el paleolítico, el ser humano se dedicaba a la caza y recolección, y vivía en cuevas, elaborando la llamada pintura rupestre. En el neolítico, se vuelve sedentario y se dedica a la agricultura, con sociedades cada vez más complejas donde va cobrando importancia la religión, como se puede ver en los monumentos megalíticos, y comienza la producción de piezas de artesanía.

Arte antiguo (ca. 3000-300 a. C.) 

En Egipto y Mesopotamia surgieron las primeras civilizaciones, y sus artistas/artesanos elaboraron complejas obras de arte que suponen ya una especialización profesional.

 Arte egipcio: su arte era intensamente religioso y simbólico, destacando en arquitectura las mastabas, las pirámides y los hipogeos, como en Guiza y el Valle de los Reyes. La escultura y la pintura muestran la figura humana de forma realista, aunque adolecen de hieratismo y esquematismo a causa de la rigidez de sus cánones simbólico-religiosos.
 Arte mesopotámico: se desarrolla en la zona comprendida entre los ríos Tigris y Éufrates, donde se sucedieron diversas culturas como los sumerios, acadios, asirios, persas, etc. En la arquitectura destacan los zigurats, grandes templos de forma escalonada piramidal, mientras que la escultura se desarrolla en talla exenta o relieve, en escenas religiosas o de caza y militares, con la presencia de figuras humanas y animales reales o mitológicos.

Arte clásico (1000-300 d. C.) 

 Arte griego: en Grecia se desarrollaron las principales manifestaciones artísticas que han marcado la evolución del arte occidental. Tras unos inicios donde destacaron las culturas minoica y micénica, el arte griego se desarrolló en tres periodos: arcaico, clásico y helenístico. En arquitectura destacaron los templos, donde se sucedieron tres órdenes constructivos: dórico, jónico y corintio. Destaca especialmente el conjunto de la Acrópolis. En escultura predominó la representación del cuerpo humano, con una evolución desde formas rígidas y esquemáticas, pasando por el naturalismo del periodo clásico –con la obra de Mirón, Fidias y Policleto–, hasta el recargamiento y sinuosidad del periodo helenístico.
 Arte romano: con un claro precedente en el arte etrusco, el arte romano recibió una gran influencia del arte griego. Gracias a la expansión del Imperio romano, el arte clásico grecorromano llegó a casi todos los rincones de Europa, norte de África y Próximo Oriente, sentando las bases del arte occidental. Grandes ingenieros y constructores, destacaron en arquitectura civil, con la construcción de carreteras, puentes, acueductos y obras urbanísticas, así como templos, palacios, teatros, anfiteatros, circos, termas, arcos de triunfo, etc. La escultura, inspirada en la griega, se centra igualmente en la figura humana, aunque con más realismo, no les importaba mostrar defectos que eran ignorados por la idealizada escultura griega. La pintura es conocida sobre todo por los restos hallados en Pompeya, y destacó especialmente el mosaico.

Arte en la Alta Edad Media (-) 

 Arte paleocristiano: con la aparición del cristianismo se generó a lo largo del Imperio el llamado arte paleocristiano, que adquirió estatus oficial tras la conversión al cristianismo del emperador Constantino. El arte paleocristiano reinterpretó tanto las formas clásicas como las judías para servir como vehículo de expresión de la nueva religión oficial, y se produjo una atomización de estilos por zonas geográficas. En arquitectura destacó como tipología la basílica, mientras que en escultura destacan los sarcófagos y continúan como en época romana la pintura y el mosaico.
 Arte prerrománico: se denomina así a los múltiples estilos desarrollados en Europa desde la caída del Imperio romano hasta alrededor del año 1000, donde la fusión de la cultura clásica con la de los nuevos pobladores de origen germánico generará las diversas nacionalidades que conforman actualmente el continente europeo. Se engloban en esta fase diversos estilos de marcado carácter regional, desde el arte visigodo y de los otros pueblos germánicos, o incluso el arte celta —especialmente en las islas británicas— o vikingo, pasando por el arte asturiano, hasta el arte carolingio y otoniano en el centro de Europa.

Arte en la Baja Edad Media (900-1400) 

 Arte románico: representa el primer estilo de carácter internacional de la cultura europea occidental, con una identidad plenamente consolidada tras el paso del latín a las lenguas vernáculas. De carácter eminentemente religioso, casi todo el arte románico está dirigido a la exaltación y divulgación del cristianismo. La arquitectura destaca por el uso de bóvedas de cañón y arcos de medio punto, iniciándose la construcción de grandes catedrales, que seguirá durante el gótico. La escultura se desarrolló principalmente en el marco arquitectónico, de carácter religioso, con figuras esquematizadas, sin realismo, de signo simbólico. La pintura es preferentemente mural, de signo religioso y figuras esquemáticas al igual que la escultura.
 Arte gótico: desarrollado entre los siglos  y , fue una época de desarrollo económico y cultural. La arquitectura sufrió una profunda transformación, con formas más ligeras, más dinámicas, con un mejor análisis estructural que permitió hacer edificios más estilizados, con más aberturas y, por tanto, mejor iluminación. Aparecieron nuevas tipologías como el arco apuntado y la bóveda de crucería, y la utilización de contrafuertes y arbotantes para sostener la estructura del edificio, permitiendo interiores más amplios y decorados con vitrales y rosetones. La escultura continuó enmarcada en la obra arquitectónica, aunque comenzó a desarrollarse la escultura exenta, con formas más realistas, inspiradas en la naturaleza. La pintura dejó de ser mural para pasar a retablos situados en los altares de las iglesias, y empezó a desarrollarse la pintura en lienzo, al temple o al óleo. Se sucedieron cuatro estilos pictóricos: el gótico lineal o franco-gótico, el gótico itálico o trecentista (Cimabue, Giotto, Duccio), el gótico internacional (Stefan Lochner, Bernat Martorell) y el gótico flamenco (Jan Van Eyck, el Bosco).

Arte en la Edad Moderna (1400-1800) 

 Renacimiento: época de gran esplendor cultural en Europa, la religión dejó paso a una concepción más científica del hombre y el universo, surgiendo el humanismo. Los nuevos descubrimientos geográficos hicieron que la civilización europea se expandiese por todos los continentes, y la invención de la imprenta supuso una mayor universalización de la cultura. El arte se inspira en el arte clásico grecorromano, por lo que se habla de “renacimiento” artístico tras el oscurantismo medieval. Inspirado en la naturaleza, surgen nuevos modelos de representación, como el uso de la perspectiva. La arquitectura recuperó los modelos clásicos, reelaborados con un concepto más naturalista y con bases científicas: destacan Filippo Brunelleschi, Leon Battista Alberti y Bramante. La escultura buscó igualmente la idealizada perfección del clasicismo, como en la obra de Lorenzo Ghiberti y Donatello. La pintura sufrió una notable evolución desde las formas medievales, con formas naturalistas y temáticas profanas o mitológicas junto a las religiosas, destacando Botticelli, Perugino, Piero della Francesca, Andrea Mantegna, Leonardo Da Vinci, Rafael, Alberto Durero, Pieter Brueghel, etc.
 Manierismo: evolución de las formas renacentistas, el manierismo abandonó la naturaleza como fuente de inspiración para buscar un tono más emotivo y expresivo, cobrando importancia la interpretación subjetiva que el artista hace de la obra de arte. La arquitectura adquiere un signo más efectista y de tenso equilibrio, destacando Andrea Palladio y Miguel Ángel. En escultura, descuella la obra de Miguel Ángel, con obras de tenso dinamismo donde resalta la expresión de la persona representada. La pintura tiene un sello más caprichoso, extravagante, con gusto por la forma sinuosa y estilizada, destacando en primer lugar –como en las otras artes– Miguel Ángel, seguido de Bronzino, Correggio, Parmigianino, Giorgione, Tiziano, Veronese, Tintoretto, El Greco, etc.
 Barroco: época de grandes disputas en el terreno político y religioso, surge una división entre los países católicos contrarreformistas, donde se afianza el estado absolutista, y los países protestantes, de signo más parlamentario. El arte se vuelve más refinado y ornamentado, con pervivencia de un cierto racionalismo clasicista pero con formas más dinámicas y efectistas, con gusto por lo sorprendente y anecdótico, por las ilusiones ópticas y los golpes de efecto. La arquitectura, bajo unas líneas clásicas, asume unas formas más dinámicas, con una exuberante decoración, destacando Gian Lorenzo Bernini, Francesco Borromini, Fischer von Erlach, José Benito Churriguera, etc. La escultura adquiere el mismo carácter dinámico, sinuoso, expresivo, ornamental, destacando nuevamente Bernini, así como Pedro de Mena, Francisco Salzillo, etc. La pintura se desarrolló en dos tendencias contrapuestas: el naturalismo, basado en la estricta realidad natural, con gusto por el claroscuro –el llamado “tenebrismo”–, donde cabe citar a Caravaggio y Georges de La Tour; y el clasicismo, que es igualmente realista pero con un concepto de la realidad más intelectual e idealizado, englobando a Annibale Carracci, Nicolas Poussin, Claude Lorrain, etc. Aparte de estas dos corrientes, hubo infinitud de escuelas, estilos y autores de muy diverso signo, destacando dos escuelas regionales: la flamenca (Rubens, Van Dyck), y la neerlandesa (Rembrandt, Johannes Vermeer). En España destacó la figura excepcional de Velázquez, así como José de Ribera, Francisco de Zurbarán y Bartolomé Esteban Murillo.
 Rococó: desarrollado en el , supone la pervivencia de las principales manifestaciones artísticas del barroco, con un sentido más enfatizado de la decoración y el gusto ornamental, que son llevados a un paroxismo de riqueza, sofisticación y elegancia. La arquitectura rococó se desarrolló sobre todo en Francia y Alemania, representado por Ange-Jacques Gabriel y Johann Balthasar Neumann. La escultura tiene un aire grácil, refinado, como en la obra de Jean-Antoine Houdon o los hermanos Asam (Cosmas Damian y Egid Quirin). La pintura se mueve entre la exaltación religiosa o el paisajismo vedutista en Italia, y las escenas cortesanas de Watteau y Fragonard en Francia, pasando por el retratismo inglés de Reynolds y Gainsborough. Figura aparte es el inclasificable pintor español Francisco de Goya, que evolucionó desde un sello más o menos rococó hasta un cierto prerromanticismo, pero con una obra personal y expresiva de fuerte tono intimista.
 Neoclasicismo: el auge de la burguesía tras la Revolución francesa favoreció el resurgimiento de las formas clásicas, más puras y austeras, en contraposición a los excesos ornamentales del barroco y rococó, identificados con la aristocracia. La arquitectura neoclásica es más racional, de signo funcional y un cierto aire utópico, como vemos en los postulados de Claude-Nicolas Ledoux y Étienne-Louis Boullée. La escultura, de lógico referente grecorromano, tuvo como principales figuras a Antonio Canova y Bertel Thorvaldsen. La pintura mantuvo un sello austero y equilibrado, influido por la escultura grecorromana o figuras como Rafael y Poussin, destacando Jacques-Louis David, J.A.D. Ingres, José de Madrazo, etc.

Arte no europeo 

 Arte precolombino: las primeras grandes civilizaciones surgieron en México: los olmecas realizaban esculturas de piedra de gran naturalismo (Luchador, hallado en Santa María Uxpanapán), así como colosales cabezas monolíticas de hasta 3,5 metros de altura; los zapotecas construyeron el magnífico conjunto de la Ciudad de los Templos, en el Monte Albán. Posteriormente, los mayas desarrollaron un arte de signo religioso, donde destacaban los templos, de forma piramidal (Tikal, Uxmal, Templo de Kukulcán en Chichén Itzá). Los toltecas construyeron el Templo del Dios de la Estrella Matutina en Tula, y nos han dejado una de las mejores muestras de escultura precolombina: el Chac Mool. Los aztecas consagraron el arte a la expresión del poder, destacando su capital, Tenochtitlán. En Perú la primera cultura de relevancia fue la de Chavín de Huántar (900 a.C.), complejo religioso donde destaca el templo, edificado sobre tres pisos de galerías. Otras culturas remarcables de la región fueron la de Paracas, la moche y la nazca –con sus enigmáticas líneas de Nazca–. Más adelante, los incas crearon una cultura muy desarrollada, con una notable arquitectura e ingeniería civil, destacando la ciudad de Machu Picchu.
 Arte africano: su principal peculiaridad ha sido siempre su carácter mágico-religioso, con obras de madera, piedra o marfil, en máscaras y figuras exentas de carácter más o menos antropomórfico. La primera producción de cierta relevancia fue la cultura Nok, en el primer milenio a.C., situada en el norte de la actual Nigeria. En Sudán se desarrollaron las culturas kerma y meroe, caracterizadas por sus monumentales construcciones en barro, sus armas y su cerámica. En Etiopía destacó la ciudad de Aksum, siendo de remarcar sus estelas en forma de pilares monolíticos, de carácter funerario, de hasta 20 metros de altura. En Zimbabue floreció la cultura Monomotapa (siglos -), cuya capital, Gran Zimbabue, fue una de las ciudades más grandes de toda África. En Ifé (Nigeria), de cultura yoruba, surgió en los siglos - una notable escuela de figuras en terracota, de gran naturalismo. De esta época datan también las iglesias talladas en la roca de Lalibela, en Etiopía. En Malí destacaron las construcciones en adobe, como la Gran Mezquita de Djenné, datada inicialmente del  pero reconstruida varias veces.
 Arte indio: tiene un carácter principalmente religioso, sirviendo como vehículo de transmisión de las distintas religiones que han jalonado la India: hinduismo, budismo, islamismo, etc. La primera gran civilización se produjo en la ciudad de Mohenjo-Dāro, que muestra un planificado urbanismo, con edificios públicos construidos en barro cocido y ladrillo. Entre los siglos  y  a.C. se desarrolló el arte maurya, de signo budista, destacando como monumento característico la stūpa, túmulo funerario de carácter conmemorativo, generalmente recubierto de relieves con escenas de la vida de Buda, como la Stūpa de Sānchi. Otras muestras de arte budista fueron: el arte de Gandhāra, con influencia helenística y sasánida; el de Mathurā, que mezclaba elementos tradicionales indios con motivos grecorromanos; y el de Amarāvatī, igualmente de influencia grecorromana, destacando la gran stūpa de Amarāvati, de 50 metros de altura. Entre los siglos  y  se desarrolló el arte gupta, donde destacan los grandes santuarios rupestres o vihara (Ajantā, Ellorā, Elephanta). El arte hindú tuvo su apogeo entre los siglos  y , con un tipo de santuario característico denominado śikhara, como el de Udaipur. Entre los siglos  y  se produjo el arte de Khajurāhō, máxima expresión del arte indoario por la elegancia formal y estética de sus templos, así como de la escultura que los adorna. Por último, tras la invasión musulmana se produjo el arte mogol, de formas islámicas, destacando el Taj Mahal ().
 Arte chino: como la mayoría del arte oriental tiene un fuerte sello religioso –principalmente taoísmo, confucianismo y budismo–. Se suele estudiar por etapas, que coinciden con las dinastías reinantes: la Dinastía Shang (1600-1046 a.C.) destacó por sus objetos y esculturas en bronce, especialmente vasijas decoradas en relieve y máscaras y estatuas antropomórficas, como las halladas en la zona de Chengdu. La Dinastía Zhou (1045-256 a.C.) creó un estilo decorativo y ornamentado, de figuras estilizadas y dinámicas, continuando el trabajo en cobre. La Dinastía Qin (221-206 a.C.) destacó por la construcción de la Gran Muralla, así como el hallazgo arqueológico del Ejército de terracota de Xian. La Dinastía Han (206 a.C.-220 d.C.) vio la introducción del budismo, destacando por la pintura y los relieves en santuarios y cámaras de ofrendas. Durante el Periodo de las Seis dinastías (220-618) se difundió más ampliamente el budismo, construyéndose grandes santuarios con estatuas colosales de Buda (Yungang, Longmen). La Dinastía Tang (618-907) fue uno de los periodos más florecientes del arte chino, destacando por su escultura y sus célebres figuras de cerámica, mientras que en arquitectura la tipología principal fue la pagoda (Hua-yen, Hsiangchi), y en pintura apareció el paisaje. En la Dinastía Song (960-1279) se alcanzó un nivel de elevada cultura que sería recordado con gran admiración en posteriores etapas, destacando igualmente la cerámica y la pintura de paisaje. Durante la Dinastía Yuan (1280-1368) se desarrollaron especialmente las artes decorativas, principalmente alfombras, cerámica y obras de metalistería, y en pintura proliferaron los temas religiosos. En la Dinastía Ming (1368-1644) se construyó el Palacio Imperial (la Ciudad Prohibida), y la pintura era tradicional, de signo naturalista y cierta opulencia; también destacó la porcelana. Por último, la Dinastía Qing (1644-1911) supuso la continuidad de las formas tradicionales: la pintura era bastante ecléctica, dedicada a temas florales (Yun Shouping), religiosos (Wu Li), paisajes (Gai Qi), etc.; continuó la tradición en las artes aplicadas, especialmente ebanistería, porcelana, tejidos de seda, lacas, esmalte, jade, etc.
 Arte japonés: también cabe estudiarlo por períodos: el Período Jōmon (5000 a.C.-200 a.C.) estuvo marcado por la producción de cerámica, la más antigua producida por el ser humano, decorada con incisiones o impresiones de cuerda. Durante el Período Yayoi (200 a.C.-200 d.C.) se difundió un tipo de sepulturas de gran tamaño con cámara y túmulo ornamentado con cilindros de terracota. En el Período Kofun (200-600) destacan las grandes sepulturas llamadas kofun, así como unas figuras de terracota llamadas haniwa; en arquitectura destaca el santuario de Ise. En el Período Asuka (552-646) se introdujo el budismo, destacando el templo de Hōryū-ji (607) y las estatuas de Buda. En el Período Nara (646-794) tuvo su apogeo el arte budista, plasmado igualmente en arquitectura (Pagoda del Este de Yakushi-ji, templo de Tōdai-ji) y escultura (Buda de Tachibana, Bodhisattva Gakko). El Período Heian (794-1185) fue el más clásico del arte japonés: monasterio de Byōdō-in, escuela pictórica de yamato-e. En el Período Kamakura (1185-1333) se introdujo la secta zen, que influyó poderosamente en el arte figurativo: en escultura destacó Unkei, en arquitectura el conjunto de cinco grandes templos de Sanjūsangen-dō (1266), y en pintura el retrato y el paisaje. En el Período Muromachi (1333-1573) floreció notablemente la pintura, enmarcada dentro de la estética zen, apareciendo el estilo sumi-e, representado fundamentalmente por Sesshū; también se desarrolló el arte de la jardinería, y cobraron importancia los objetos de laca y metal. Durante el Período Momoyama (1573-1615) el arte se alejó de la estética budista, remarcando los valores tradicionales japoneses: se construyeron grandes castillos, como el de Himeji y el de Fushimi-Momoyama; en pintura continuó la tradición épica japonesa, la cerámica alcanzó un momento de gran apogeo, y en laca destacó Honami Kōetsu. En el Período Edo (1615-1868) Japón se cerró a todo contacto exterior, aunque fue una época de gran prosperidad: se desarrolló notablemente la pintura, que adquirió gran vitalidad, destacando Tawaraya Sōtatsu y Ogata Kōrin, así como la escuela de ukiyo-e, que destacó por la representación de tipos y escenas populares ( Kitagawa Utamaro, Katsushika Hokusai, Utagawa Hiroshige).
 Arte oceánico: está marcado por la multiplicidad de territorios insulares que jalonan el Océano Pacífico, destacando las islas de Australia y Nueva Zelanda, y tres principales áreas de islas y archipiélagos: Polinesia, Melanesia y Micronesia. La primera cultura desarrollada en la zona fue la lapita (1500-500 a.C.), que se caracteriza por su cerámica decorada con motivos dentados hechos con peines o púas, así como objetos de obsidiana y conchas. En Australia destacan las pinturas rupestres, que son bastante esquemáticas, llegando a la simplificación geométrica. Más adelante continuó la expansión hacia la periferia oceánica, produciéndose una gran diversificación cultural. La mayoría de manifestaciones artísticas eran de carácter ritual, relacionadas con danzas y ceremonias de tipo religioso: en Micronesia se produjeron elaborados complejos arquitectónicos con esculturas de piedra y megalitos; en Guam y las islas Marianas destacan las casas sobre columnas de piedra (latte); en Hawái se construyeron grandes templos (heiau), con esculturas de madera de hasta tres metros que representaban a sus dioses; en Nueva Zelanda, los maoríes desarrollaron un tipo de talla de madera con figuras de líderes políticos y religiosos; en la isla de Pascua se construyeron las famosas cabezas monolíticas (moái) entre el año 900 y el 1600; en Melanesia destacan las grandes casas de reunión o «casas de los espíritus», dedicadas a ceremonias relacionadas con el culto a los antepasados; las máscaras fueron características de Nueva Guinea (mai), Nueva Irlanda (malanggan) y Nueva Caledonia (apuema); los asmat de Irian Jaya (Nueva Guinea) construían unos postes conmemorativos (bisj) de entre 5 y 10 metros de altura, tallados con figuras antropomórficas; en las islas Salomón se dieron estatuas de madera (indalo) de figuras humanas o animales, con incrustaciones de conchas.

Arte en la Edad Contemporánea (1800-actualidad) 

 
Entre finales del  y principios del  se sentaron las bases de la sociedad contemporánea, marcada en el terreno político por el fin del absolutismo y la instauración de gobiernos democráticos –impulso iniciado con la Revolución francesa–; y, en lo económico, por la Revolución industrial y el afianzamiento del capitalismo, que tendrá respuesta en el marxismo y la lucha de clases. En el terreno del arte, comienza una dinámica evolutiva de estilos que se suceden cronológicamente cada vez con mayor celeridad, que culminará en el  con una atomización de estilos y corrientes que conviven y se contraponen, se influyen y se enfrentan.

 Arquitectura del : la arquitectura decimonónica sufrió una gran evolución debido a los avances técnicos que comportó la Revolución industrial, con la incorporación de nuevos materiales como el hierro y el hormigón, que permitieron la construcción de estructuras más sólidas y diáfanas. Estilísticamente, la primera mitad de siglo vio un cierto eclecticismo de las formas, así como un revival de estilos anteriores reinterpretados según conceptos modernos: es el llamado historicismo, que produjo movimientos como el neorrománico, el neogótico, el neobarroco, etc. A finales de siglo surgió el modernismo, que supuso una gran revolución en terreno del diseño, con nombres como Victor Horta, Otto Wagner, Antoni Gaudí, Lluís Domènech i Montaner, Josep Puig i Cadafalch, etc.
 Romanticismo: movimiento de profunda renovación en todos los géneros artísticos, los románticos pusieron especial atención en el terreno de la espiritualidad, de la imaginación, la fantasía, el sentimiento, la evocación ensoñadora. En pintura, después de una fase prerromántica donde podríamos citar a William Blake y Johann Heinrich Füssli, destacaron Eugène Delacroix, Théodore Géricault, John Constable, Joseph Mallord William Turner, etc. Una derivación del romanticismo fue el movimiento alemán de los Nazarenos.
 Realismo: desde mediados de siglo surgió una tendencia que puso énfasis en la realidad, la descripción del mundo circundante, especialmente de obreros y campesinos en el nuevo marco de la era industrial, con un cierto componente de denuncia social, ligado a movimientos políticos como el socialismo utópico. En pintura destacan Camille Corot, Gustave Courbet, Jean-François Millet, Honoré Daumier y Mariano Fortuny. En Gran Bretaña surgió la escuela de los prerrafaelitas, que se inspiraban –como su nombre indica– en los pintores italianos anteriores a Rafael, así como en la recién surgida fotografía. En escultura, destacó Constantin Meunier.
 Impresionismo: fue un movimiento profundamente innovador, que supuso una ruptura con el arte académico y una transformación del lenguaje artístico, iniciando el camino hacia los movimientos de vanguardia. Se inspiraban en la naturaleza, de la que pretendían captar una ‘impresión’ visual, la plasmación de un instante en el lienzo –por influjo de la fotografía–, con una técnica de pincelada suelta y tonos claros y luminosos. Cabe mencionar como principales representantes a Édouard Manet –considerado un precursor–, Claude Monet, Camille Pissarro, Pierre-Auguste Renoir y Edgar Degas. Igual de renovador fue en el terreno de la escultura el papel de Auguste Rodin, que sentó las bases de la escultura del .
 Neoimpresionismo: evolucionando desde el impresionismo, los neoimpresionistas se preocupan más de los fenómenos ópticos, desarrollando la técnica del puntillismo, como se puede apreciar en la obra de Georges Seurat y Paul Signac.
 Postimpresionismo: son artistas que, partiendo de los nuevos hallazgos técnicos efectuados por los impresionistas, los reinterpretan de manera personal, abriendo distintas vías de desarrollo de suma importancia para la evolución del arte en el : Henri de Toulouse-Lautrec, Paul Gauguin, Paul Cézanne, Vincent Van Gogh, Joaquín Sorolla, etc.
 Simbolismo: corriente de corte fantástico y onírico, surgió como reacción al naturalismo de la corriente realista e impresionista, poniendo especial énfasis en el mundo de los sueños, así como en aspectos satánicos y terroríficos, el sexo y la perversión. Destacaron Gustave Moreau, Odilon Redon, Pierre Puvis de Chavannes y Gustav Klimt.

El arte del  padece una profunda transformación: en una sociedad más materialista, más consumista, el arte se dirige a los sentidos, no al intelecto. Igualmente, cobra especial relevancia el concepto de moda, una combinación entre la rapidez de las comunicaciones y el aspecto consumista de la civilización actual. Surgen así los movimientos de vanguardia, que pretenden integrar el arte en la sociedad, buscando una mayor interrelación artista-espectador, ya que es este último el que interpreta la obra, pudiendo descubrir significados que el artista ni conocía. Las últimas tendencias artísticas pierden incluso el interés por el objeto artístico: el arte tradicional era un arte de objeto, el actual de concepto. Hay una revalorización del arte activo, de la acción, de la manifestación espontánea, efímera, del arte no comercial (arte conceptual, happening, environment).

 Arquitectura del : la arquitectura ha sufrido una profunda transformación desde las formas tradicionales hasta las movimientos de vanguardia, que han supuesto un nuevo concepto constructivo basado en una concepción más racional del espacio, estructurado de forma más depurada y funcional, con especial atención a las nuevas tecnologías y a su ubicación medioambiental. La principal tendencia artística ha sido el racionalismo, representado fundamentalmente por la Escuela de la Bauhaus. Entre los nombres de los más destacados arquitectos del  sobresalen Walter Gropius, Frank Lloyd Wright, Ludwig Mies van der Rohe, Le Corbusier, José Luis Sert, Oscar Niemeyer, Alvar Aalto, Pier Luigi Nervi, Luis Barragán, Rafael Moneo, Richard Rogers, Robert Venturi, Denise Scott Brown, Frank Gehry, Norman Foster, James Stirling, Santiago Calatrava, Zaha Hadid, etc.
 Vanguardismo (1905-1945):
 Fovismo: primer movimiento vanguardista del , el fovismo supuso una experimentación en el terreno del color, que es concebido de modo subjetivo y personal, aplicándole valores emotivos y expresivos. Destacan Henri Matisse, Albert Marquet, Raoul Dufy, André Derain y Maurice de Vlaminck.
 Expresionismo: surgido como reacción al impresionismo, los expresionistas defendían un arte más personal e intuitivo, donde predominase la visión interior del artista –la ‘expresión’– frente a la plasmación de la realidad –la ‘impresión’–, reflejando en sus obras una temática personal e intimista con gusto por lo fantástico, deformando la realidad para acentuar el carácter expresivo de la obra. Con precedentes en las figuras de Edvard Munch y James Ensor, se formó principalmente en torno a dos grupos: Die Brücke (Ernst Ludwig Kirchner, Erich Heckel, Karl Schmidt-Rottluff, Emil Nolde), y Der Blaue Reiter (Vasili Kandinski, Franz Marc, August Macke, Paul Klee), destacando igualmente Egon Schiele, Oskar Kokoschka, Amedeo Modigliani, Marc Chagall, etc. 
 Cubismo: este movimiento se basó en la deformación de la realidad mediante la destrucción de la perspectiva espacial de origen renacentista, organizando el espacio en función de una trama geométrica, con visión simultánea de los objetos, una gama de colores fríos y apagados, y una nueva concepción de la obra de arte, con la introducción del collage. La figura principal de este movimiento fue Pablo Picasso, uno de los grandes genios del , junto a Georges Braque, Juan Gris y Fernand Léger, así como Alexander Archipenko, Pablo Gargallo y Julio González en escultura. Una derivación del cubismo fue el orfismo de Robert Delaunay.
 Futurismo: movimiento italiano que exaltó los valores del progreso técnico e industrial del , destacando aspectos de la realidad como el movimiento, la velocidad y la simultaneidad de la acción. Destacan en pintura Giacomo Balla y Gino Severini, y Umberto Boccioni en escultura.
 Dadaísmo: movimiento de reacción a los desastres de la guerra, el dadaísmo supuso un planteamiento radical del concepto de arte, que pierde cualquier componente basado en la lógica y la razón, reivindicando la duda, el azar, lo absurdo de la existencia. Esto se traduce en un lenguaje subversivo, donde se cuestionan tanto las temáticas como las técnicas tradicionales del arte, experimentando con nuevos materiales y nuevas formas de composición, como el collage, el fotomontaje y los ready-made. Destacan Hans Arp, Francis Picabia, Kurt Schwitters y Marcel Duchamp.
 Surrealismo: con un claro precedente en la pintura metafísica (Giorgio de Chirico, Carlo Carrà), el surrealismo puso especial énfasis en la imaginación, la fantasía, el mundo de los sueños, con una fuerte influencia del psicoanálisis, como se percibe en su concepto de “escritura automática”, por la que intentan expresarse liberando su mente de cualquier atadura racional, mostrar la pureza del inconsciente. La pintura surrealista se movió entre la figuración (Salvador Dalí, Paul Delvaux, René Magritte, Max Ernst) y la abstracción (Joan Miró, André Masson, Yves Tanguy). En escultura destacan Henry Moore, Constantin Brâncuşi, Alberto Giacometti y Alexander Calder. 
 Arte abstracto: cuestionado el concepto de realidad por las nuevas teorías científicas, y con el surgimiento de nuevas tecnologías como la fotografía y el cine, que ya se encargan de plasmar la realidad, se produce la génesis del arte abstracto: el artista ya no intenta reflejar la realidad, sino su mundo interior, expresar sus sentimientos. El arte pierde todo aspecto real y de imitación de la naturaleza para centrarse en la simple expresividad del artista, en formas y colores que carecen de cualquier componente referencial. Iniciado por Vasili Kandinski, fue desarrollado por el movimiento neoplasticista (De Stijl), con figuras como Piet Mondrian y Theo Van Doesburg.
 Constructivismo: surgido en la Rusia revolucionaria, es un estilo comprometido políticamente que pretende a través del arte realizar una transformación de la sociedad, mediante una reflexión sobre las formas puras artísticas concebidas desde aspectos como el espacio y el tiempo, que generan una serie de obras de estilo abstracto, con tendencia a la geometrización. Destacan Vladímir Tatlin, Lissitzky, Anton Pevsner y Naum Gabo. Una variante fue el suprematismo de Kasimir Malevich.

 Últimas tendencias (1945-Actualidad):
 Informalismo: conjunto de tendencias basadas en la expresividad del artista, renunciando a cualquier aspecto racional del arte (estructura, composición, aplicación preconcebida del color). Incluye diversas corrientes como el tachismo, el art brut y la pintura matérica. Destacan Georges Mathieu, Hans Hartung, Jean Fautrier, Jean Dubuffet, Antoni Tàpies, Lucio Fontana, Antonio Saura, Manolo Millares, etc. En escultura cabe citar a Jorge Oteiza, Pablo Serrano y Eduardo Chillida. En Estados Unidos se desarrolló el expresionismo abstracto, caracterizado por la utilización de la técnica del dripping, el chorreado de pintura sobre la tela, sobre la que intervenía el artista con diversos utensilios o con su propio cuerpo. Entre sus miembros figuran Jackson Pollock, Mark Rothko, Franz Kline y Willem de Kooning.
 Pop-art: surgió en Estados Unidos como movimiento de rechazo al expresionismo abstracto, englobando una serie de autores que vuelven a la figuración, con un marcado componente de inspiración popular, tomando imágenes del mundo de la publicidad y de los medios de comunicación de masas. Con un precedente en el llamado New Dada (Robert Rauschenberg, Jasper Johns), destacaron en el pop-art Andy Warhol, Roy Lichtenstein, Tom Wesselmann, James Rosenquist, Eduardo Paolozzi, Richard Hamilton y, en escultura, Claes Oldenburg.
 Nuevo realismo: movimiento francés inspirado en el mundo de la realidad circundante, del consumismo y la sociedad industrial, del que extraen –al contrario que en el pop-art– su aspecto más desagradable, con especial predilección por los materiales detríticos. Sus representantes fueron Arman, César Baldaccini, Yves Klein, Jean Tinguely, Piero Manzoni, etc.
 Arte cinético: también llamado op-art (‘arte óptico’), es un estilo que pone énfasis en el aspecto visual del arte, especialmente en los efectos ópticos, que son producidos bien por ilusiones ópticas (figuras ambiguas, imágenes persistentes, efecto de moiré), bien mediante el movimiento o los juegos de luces. Destacan Victor Vasarely, Jesús Rafael Soto, Yaacov Agam, Julio Le Parc, Eusebio Sempere, etc.
 Arte de acción: son diversas tendencias basadas en el acto de la creación artística, donde lo importante no es la obra en sí, sino el proceso creador, en el que además del artista interviene a menudo el público, con un gran componente de improvisación. Engloba diversas manifestaciones artísticas como el happening, el fluxus la performance, el environment, la instalación, etc. Entre sus figuras destacan Joseph Beuys, George Maciunas, Allan Kaprow, Wolf Vostell, Yōko Ono, Nam June Paik, etc.
 Videoarte aparece en los años 1960 con artistas como: Nam June Paik, Joseph Beuys, Wolf Vostell, Charlotte Moorman entre otros.
 Minimalismo: con un antecedente en la Nueva abstracción (o Abstracción postpictórica) el minimalismo fue una corriente que supuso un proceso de desmaterialización que desembocaría en el arte conceptual. Son obras de carácter abstracto, de acusada simplicidad, reducidas a un mínimo motivo, depurado al planteamiento inicial del autor, la base sobre la que habría desarrollado la idea que, sin embargo, queda plasmada en su fase inicial. Destacaron los pintores Robert Mangold y Robert Ryman, y los escultores Carl Andre, Dan Flavin, Donald Judd y Sol LeWitt.
 Hiperrealismo: como reacción al minimalismo surgió esta nueva corriente figurativa, caracterizada por su visión superlativa y exagerada de la realidad, que es plasmada con gran exactitud en todos sus detalles, con un aspecto casi fotográfico. Destacan Chuck Close, Richard Estes, Antonio López García y, en escultura, George Segal, famoso por sus figuras humanas en yeso.
 Arte conceptual: tras el despojamiento material del minimalismo, el arte conceptual renuncia al sustrato material para centrarse en el proceso mental de la creación artística, afirmando que el arte está en la idea, no en el objeto. Incluye diversas tendencias: el arte conceptual lingüístico, el más purista de la conceptualidad, centrado en la relación arte-lenguaje (Joseph Kosuth); el arte povera, centrado en las instalaciones, generalmente de materiales detríticos (Mario Merz, Jannis Kounellis); el body-art, con el cuerpo humano como soporte; el land-art, que utiliza la naturaleza como soporte, con un marcado componente efímero; el bio-art, que usa técnicas biológicas; etc.
 Arte postmoderno: por oposición al denominado arte moderno, es el arte propio de la postmodernidad. Asumen el fracaso de los movimientos de vanguardia como el fracaso del proyecto moderno: las vanguardias pretendían eliminar la distancia entre el arte y la vida, universalizar el arte; el artista postmoderno, en cambio, es autorreferencial, el arte habla del arte, no pretenden hacer una labor social. Destacan artistas individuales como Jeff Koons, David Salle, Jean-Michel Basquiat, Keith Haring, Julian Schnabel, Miquel Barceló, etc.; o también diversos movimientos como la transvanguardia italiana, el neoexpresionismo alemán, el neomanierismo, la figuración libre, etc.

Véase también: Historia de la literatura, Historia de la música, Historia del teatro, Historia de la ópera, Historia de la danza, Historia de la fotografía, Historia del cine e Historia del cómic

Véase también 

 Belleza
 Bellas Artes
 Estética
 Artes liberales
 Teoría del arte
 Clasificación de las artes
 Arte autodestructivo
 Arte marcial
 Arte y anatomía
 Artes decorativas
 Artesanía
 Día Mundial del Arte
 Todos los artículos en la Wikipedia que comienzan por la palabra Arte

Referencias

Bibliografía

Enlaces externos

Albania ( o ), oficialmente República de Albania (), es un país situado en el sudeste de Europa. Se encuentra en el mar Adriático y Jónico dentro del mar mediterráneo, y comparte fronteras terrestres con Montenegro al noroeste, con Kosovo al noreste, Macedonia del Norte al este, Grecia al sur; y un límite marítimo con Grecia, Montenegro e Italia al oeste. Tirana es su capital y ciudad más grande, seguida de Durrës, Vlorë y Shkodër.

El actual territorio albanés fue, en diversos momentos de su historia, parte de la provincia romana de Dalmacia (sur de Ilírico), de Macedonia y de Mesia Superior. La república moderna consiguió su independencia tras el colapso del Imperio otomano en Europa como resultado de las Guerras de los Balcanes, desarrolladas entre los años 1912 a 1913. Albania declaró su independencia en 1912 y esta fue reconocida al año siguiente. A partir de entonces, el país se constituyó como principado, república y reino hasta su invasión por tropas italianas en 1939. Italia creó la Gran Albania, que en 1943 pasó a ser protectorado nazi. En 1944 se creó una democracia popular socialista bajo el liderazgo de Enver Hoxha y el Partido del Trabajo de Albania, que gobernaron el país hasta la disolución de la república socialista y la creación de la República de Albania en 1991.

En la actualidad Albania es una democracia parlamentaria con una economía de transición. Su capital, Tirana, es el centro económico, político y cultural del país, así como la mayor ciudad con una población de 610 070 habitantes del total de 3 038 594 del país (2016). Las reformas destinadas a crear un mercado libre han abierto el país a las inversiones extranjeras, especialmente en el desarrollo de energía e infraestructuras de transporte.

Albania es miembro de la ONU, la OTAN, la OSCE, el Consejo de Europa, la Organización Mundial del Comercio, la Organización para la Cooperación Islámica y miembro fundador de la Unión para el Mediterráneo. El país es un candidato oficial para la adhesión a la Unión Europea desde enero de 2003 y solicitó oficialmente su ingreso el 28 de abril de 2009.

Toponimia 
El topónimo usado en las lenguas occidentales se origina en el pueblo de los albanos, ubicado por Ptolomeo en la región de Iliria, quienes aparecen en las fuentes bizantinas y del resto de Europa como arbanitas, o albanos. Se ha relacionado la raíz alb, con palabras de origen indoeuropeo como alb (colina), que dio también Alpes, o bien con el vocablo indoeuropeo albh (blanco), en alusión a la nieve. 

El autoglotónimo es Shqipëria para el país y Shqypnia/Shqipnia para los habitantes; denominaciones que sustituyeron a Albania o Arbani desde el . Ambos términos proceden de la misma raíz albanesa, shqipoj que deriva a su vez del latín excipere, con el sentido de hablar claramente. 

La etimología popular relaciona a Shqipëria con la palabra albanesa shqipe; águila y esta explicación es recogida por los símbolos de la nación como el águila de su bandera.

Historia

Prehistoria, Antigüedad y Medievo 

El pueblo más antiguo conocido que habitó el centro y norte del actual territorio de Albania fue el de los ilirios; al sur estaba la tribu griega de los caones. Los griegos del sur también colonizaron las costas y el sur del territorio, que quedó en gran parte incluido dentro del Epiro. Los ilirios efectuaban frecuentes incursiones en los estados helenísticos de la Molosia, Peonia e incluso la Macedonia. En el 35 a. C., los romanos conquistaron la zona, dividiéndola en las provincias de Ilírico y Epiro.

Bajo los romanos, Iliria conoció una época de paz y prosperidad. La atravesaba la importante ruta comercial entre Roma y Constantinopla, la Vía Egnatia, que pasaba entre Epidamnos/Durrës y Tesalónica. Los ilirios, al igual que los griegos, conservaron su lengua y sus tradiciones durante el dominio romano. Cuando el Imperio romano quedó dividido en el año 395 d.C., los ilirios fueron asimilados por el Imperio bizantino. Durante los siglos  y  confluyeron con pueblos itinerantes como los visigodos, hunos, ostrogodos; y terminaron siendo vecinos (al norte y al este) de los eslavos, que asimilaron en esas zonas a los ilirios o macedonios.

Albania otomana 

A fines de la Edad Media los turcos otomanos invadieron la península balcánica. Entre 1443 y 1468, Gjergj Kastrioti, llamado Skanderbeg (el jefe Alejandro, en la albanización del turco "Iskender Bey"), dirigió en nombre de los albaneses las luchas conjuntas de serbios, búlgaros, rumanos y otros pueblos de la zona contra los turcos otomanos, convirtiéndose en el héroe nacional y un icono de la lucha contra el invasor islámico. Antonio Vivaldi le dedicó una ópera a Skanderbeg con el mismo nombre. De esta época datan los primeros documentos escritos en lengua albanesa, en alfabeto cirílico.

En ese largo período de ocupación sucedieron varios hechos determinantes para la actual cultura albanesa: gran parte de la población urbana ortodoxa se exilió, principalmente en el sur de Italia y Grecia, y en parte se emplearon como mercenarios, mientras que la mayoría de la población que se mantuvo en el país fue convertida al islam, a lo largo de los siete siglos de ocupación. Tras la progresiva conversión al islam de gran parte de los albaneses, estos se convirtieron en un pueblo privilegiado y leal al Imperio, alcanzando altos cargos en la administración del Imperio (como los Köprülü, Ali Pasha de Tepelen o Mehemet Ali) y también como fuerzas de choque para mantener el control sobre Grecia, Serbia, el territorio de la actual Macedonia del Norte y Bulgaria. La emigración de parte de la población serbia del actual Kosovo llevó a los albaneses a hacerse mayoritarios en esa región.

Independencia y guerras mundiales 

En 1912, ante las sucesivas derrotas que sufrieron los turcos en las guerras balcánicas y la amenaza del expansionismo de Montenegro (que se quedó con Ulcinj y alguna otra zona), de Serbia (que alcanzó su reclamo histórico sobre Kosovo) y de los griegos y su Megáli Idea, los albaneses reclamaron su independencia y la consiguieron gracias al apoyo austríaco e italiano; las potencias europeas colocaron como rey a Guillermo de Wied, que no duró, porque durante la Primera Guerra Mundial el empobrecido territorio fue campo de batalla entre las fuerzas de la Entente Cordiale y las de los denominados Imperios Centrales, y al concluir la guerra se ratificó el control serbio-montenegrino sobre las zonas de mayoría albanesa del norte y el este; Grecia obtuvo hasta el año 1914 el control del Epiro del norte.

En 1918 en Argirópolis (pese a que esta ciudad estaba en la zona de ocupación griega) se proclamó la independencia formal de Albania, aunque la «Albania independiente» pronto pasó a ser en la práctica un protectorado italiano al mando inicialmente de Ahmet Zogu.

Albania se convirtió en una monarquía en 1928, cuando el presidente Ahmet Zogu se declaró rey con el nombre de Zog I. El 8 de abril de 1939 el ejército de la Italia fascista invadió Albania y el rey Zogu huyó; entonces el gobierno italiano proclamó rey de Albania al rey italiano Víctor Manuel III (1939-1943). Durante la Segunda Guerra Mundial, se organizaron guerrillas contra los italianos.

Albania comunista 

Al final de la guerra, el Partido del Trabajo de Albania, creado en 1941 bajo la influencia de la Unión Soviética, tomó el control del estado albanés, bajo el liderazgo de Enver Hoxha, quien había combatido en la resistencia. En 1955, Albania pasó a ser miembro del Pacto de Varsovia.
Durante casi cuatro décadas bajo su gobierno, Hoxha estableció y rompió las relaciones con diversos países socialistas. El país fue inicialmente aislado por Occidente, luego Hoxha realizó una dura crítica al gobierno de Nikita Jrushchov, debido a lo que él consideró revisionismo jruschovista, rompiendo relaciones con la Unión Soviética y acercándose a China, posteriormente se rompieron relaciones con China y se potenció la relación económica con las naciones vecinas.

El Gobierno llevó a cabo reformas encaminadas a la modernización económica y logró importantes resultados en los ámbitos de la industrialización, el desarrollo agrícola, la educación, las artes y la cultura, lo que contribuyó a un aumento general del nivel de vida. Sin embargo,  Albania fue el único país comunista de Europa del Este que rechazó la destalinización.

En 1985, Enver Hoxha murió y Ramiz Alia tomó su lugar. Inicialmente, Alia intentó seguir los pasos de Hoxha, pero los cambios en Europa del Este ya habían comenzado: Mijaíl Gorbachov había aparecido en la URSS con nuevas políticas (Glásnost y Perestroika) que acabaron el bloque socialista. Después de que Nicolae Ceaușescu (líder comunista rumano) fuera ejecutado en una revuelta, Alia firmó el acuerdo de Helsinki (el cual fue firmado por otros países en 1975), por el que se comprometía a modificar la legislación en materia civil. En 1992 fueron convocadas elecciones pluripartidistas, que ganó el Partido Democrático de Albania con el 62 % de los votos.

Albania contemporánea 

Desde 1990, Albania ha estado orientada hacia Occidente y en transición al capitalismo, fue aceptada en el Consejo de Europa y en la OTAN, y también ha pedido formar parte de la Unión Europea. La fuerza laboral de Albania siguió emigrando a la Unión Europea y Norteamérica.

El primer trimestre de 1997 fue un momento muy delicado para Albania, en la que en unas pocas semanas el Estado rozó la descomposición y la guerra civil. Dos hechos fundamentales desencadenaron esta situación: a las caóticas elecciones legislativas en la que resultó ganador el Partido Democrático de Sali Berisha se le sumó el colapso de unos sistemas financieros piramidales de esquema Ponzi que tenían el aval de los funcionarios del gobierno de Berisha y que perjudicaron enormemente al país al encontrarse participando en ellos cerca de dos tercios de la población albanesa. Esto desencadenó un descontento generalizado que se consumó en levantamientos armados y asaltos a cuarteles militares y depósitos de armas. Un levantamiento armado, dirigido por "comités de salvación", de orientación comunista, estalló en Vlorë y el sur del país. Luchas y enfrentamientos ocurrieron en la capital y las demás ciudades. Con el objeto de aplastar la rebelión, la ONU aprobó el envío urgente de una "Fuerza de Protección Multinacional" (FPM) de 7000 soldados liderada por Italia, cuya avanzada desembarcó en Durrës y Vlorë el 14 de abril. El descontento generalizado causó que el Partido Socialista ganara las elecciones de 1997. La FPM dejó el país en agosto. Al menos 2.000 personas murieron en los combates. Con cientos de miles de armas circulando por el país, éste se considera un "Estado fallido".

En 2007, Albania se convirtió en el primer país del mundo en eliminar todo su armamento químico.

En 2018, Albania vivió sus mayores protestas estudiantiles de la era poscomunista. El aumento de las tasas académicas es consecuencia de una ley que prevé la apertura de las universidades a la competencia y al mercado. El primer ministro Edi Rama afrontó la crisis destituyendo a la mitad de sus ministros.

Gobierno y política 

La política de Albania se desarrolla en una república parlamentaria, a través de la cual el primer ministro es el jefe de gobierno. El poder ejecutivo es ejercido por el gobierno. El poder legislativo se le confiere al gobierno y al Parlamento (Kuvendi i Republikës së Shqipërisë). Las elecciones se llevan a cabo cada cuatro años.

Según un informe de la Comisión Europea publicado en 2006 el 44 % de los ciudadanos de los Estados miembros de la Unión Europea se opone al ingreso de Albania dentro de dicha organización, contra un 41 % que se mostró a favor.

Relaciones exteriores 
En el tiempo transcurrido desde el fin del comunismo y el aislacionismo, Albania ha ampliado sus responsabilidades y su posición en los asuntos continentales e internacionales, desarrollando y estableciendo relaciones amistosas con otros países de todo el mundo. Las prioridades de la política exterior del país son su adhesión a la Unión Europea (UE), el reconocimiento internacional de Kosovo y la expulsión de los albaneses de Cham, así como ayudar y proteger los derechos de los albaneses de Kosovo, Montenegro, Macedonia del Norte, Grecia, Serbia, Italia y la diáspora.

La admisión de Albania en la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN) fue considerada por los políticos albaneses como una importante ambición para la política exterior del país. El país se ha comprometido ampliamente con la OTAN y ha mantenido su posición como factor de estabilidad y fuerte aliado de Estados Unidos y la Unión Europea (UE) en la región de los Balcanes. Albania mantiene fuertes lazos con Estados Unidos desde que apoyó la independencia y la democracia de Albania. Actualmente, ambos países han firmado varios acuerdos y tratados. En 2007, Albania recibió a George W. Bush, que se convirtió en el primer presidente de Estados Unidos que visitaba el país.

Albania y Kosovo están muy arraigados cultural, social y económicamente debido a la población mayoritaria albanesa de Kosovo. En 1998, el país contribuyó a apoyar los esfuerzos aliados para, según se afirmó, poner fin a la tragedia humanitaria de Kosovo y asegurar la paz tras el bombardeo de la OTAN sobre Yugoslavia.

Albania es miembro activo de las Naciones Unidas desde 1955. Fue miembro del Consejo Económico y Social de las Naciones Unidas entre 2005 y 2007, así como en 2012. Fue vicepresidente del ECOSOC en 2006 y 2013. En 2014, también se incorporó al Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas entre 2015 y 2017 y fue elegida vicepresidenta en 2015. Albania es miembro de pleno derecho de numerosas organizaciones internacionales, como el Consejo de Europa, la Organización Internacional para las Migraciones, la Organización Mundial de la Salud, la Unión por el Mediterráneo, la Organización de Cooperación Islámica, la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa, el Fondo Monetario Internacional, la Organización Mundial del Comercio y la Francofonía.

Defensa 
Las Fuerzas Armadas albanesas están formadas por las Fuerzas de Tierra, Aire y Marina y constituyen las fuerzas militares y paramilitares del país. Están dirigidas por un comandante en jefe bajo la supervisión del Ministerio de Defensa y por el presidente como comandante supremo en tiempo de guerra, sin embargo, en tiempos de paz sus poderes se ejecutan a través del primer ministro y del ministro de Defensa.

El objetivo principal de las fuerzas armadas de Albania es la defensa de la independencia, la soberanía y la integridad territorial del país, así como la participación en operaciones humanitarias, de combate, de no combate y de apoyo a la paz. El servicio militar es voluntario desde 2010, siendo la edad mínima legal para el servicio los 19 años.

Albania se ha comprometido a aumentar las participaciones en operaciones multinacionales. Desde la caída del comunismo, el país ha participado en seis misiones internacionales, pero solo participó en una misión de las Naciones Unidas en Georgia, a la que envió tres observadores militares. Desde febrero de 2008, Albania participa oficialmente en la operación Active Endeavor de la OTAN en el mar Mediterráneo. Fue invitada a ingresar en la OTAN el 3 de abril de 2008, y se convirtió en miembro de pleno derecho el 2 de abril de 2009.

Albania redujo el número de tropas activas de 65 000 en 1988 a 14 500 en 2009. El ejército se compone ahora principalmente de una pequeña flota de aviones y buques. En la década de 1990, el país desechó enormes cantidades de material obsoleto procedente de China, como tanques y sistemas SAM. El aumento del presupuesto militar fue una de las condiciones más importantes para la integración en la OTAN. El gasto militar ha sido generalmente bajo. Se calcula que en 1996 el gasto militar representaba el 1,5 % del PIB del país, para alcanzar un máximo del 2 % en 2009 y volver a caer hasta el 1,5 %.

Derechos humanos

Organización político-administrativa 

Albania es un estado unitario dividido en 12 condados, cada uno con su propio consejo y administración. Los condados son las principales divisiones administrativas del país y se subdividen en 61 municipios. Son responsables de propósitos geográficos, económicos, sociales y culturales dentro de los condados.

Los condados fueron creados el 31 de julio de 2000 para reemplazar los 36 distritos anteriores. El gobierno introdujo las nuevas divisiones administrativas, implementadas en 2015, las cuales redujeron los municipios a 61, siendo abolidas las zonas rurales. Los antiguos municipios son actualmente conocidos como barrios o pueblos. Hay un total de 2980 aldeas, antes conocidas como localidades. Los municipios son el primer nivel de gobierno local, responsables de las necesidades locales y la aplicación de la ley.

El condado más poblado de Albania es el condado de Tirana con más de 800 000 habitantes, seguido por el condado de Fier, con más de 300 000 habitantes. El condado menos poblado es el condado de Gjirokastër, con más de 70 000 habitantes. El condado más extenso es el condado de Korçë, que abarca 3711 km² del sureste de Albania, seguido por el condado de Shkodër con 3562 km² en el noroeste de Albania. El condado menos extenso es el condado de Durrës con un área de 766 km² en el oeste de Albania.

{| style="margin:auto;" cellpadding="10"
|-
| 
|style="font-size:100%;font-weight:bold;"|

  Shkodër
  Kukës
  Lezhë
  Dibër
  Durrës
  Tiranë
  Elbasan
  Korçë
  Fier
  Berat
  Vlorë
  Gjirokastër

Geografía 

Albania es un estado muy montañoso, con alturas generalizadas de más de 1000 metros sobre el nivel del mar. Las tierras bajas solo ocupan 1/7 del país y se reducen a la llanura litoral y a valles muy estrechos. La costa frente al mar Adriático es recortada, salpicada por golfos y cabos.

La vegetación mediterránea con maquias y coníferas destacan en la franja litoral mientras que en el interior montañoso predominan bosques de coníferas y caducifolias.

Según WWF, el territorio de Albania se reparte entre cuatro ecorregiones:
 Bosque mixto de los Alpes Dináricos en el extremo norte
 Bosque mixto balcánico en el noreste
 Bosque mixto de los montes Pindo en las montañas del centro y sureste
 Bosque caducifolio de Iliria en el resto del país

La línea costera tiene 362 km de longitud y está situada entre los mares Adriático y Jónico. La costa adriática, al norte, es baja y pantanosa, mientras que la costa jónica, que comienza en Vlorë, es abrupta, con montañas que caen directamente al mar, intercaladas con playas pequeñas; de ahí que esta zona se conozca como la Riviera albanesa.

Clima 
El clima del país es muy variable y diverso debido a las diferencias de latitud, longitud y altitud. Albania experimenta predominantemente un clima mediterráneo y continental, con cuatro estaciones distintas. Definido por la clasificación de Köppen, acoge cinco grandes tipos climáticos que van desde el mediterráneo y subtropical en la mitad occidental hasta el oceánico, continental y subártico en la mitad oriental de Albania.

Las zonas más cálidas del país se sitúan a lo largo de las costas del Adriático y del mar Jónico. Por el contrario, las zonas más frías se sitúan en las tierras altas del norte y del este. La temperatura media mensual oscila entre -1 °C en invierno y 21,8 °C en verano. La temperatura más alta, de 43,9 °C, se registró en Kuçovë el 18 de julio de 1973. La temperatura más baja de -29 °C se registró en el pueblo de Shtyllë, Librazhd, el 9 de enero de 2017.

Las precipitaciones varían naturalmente de una estación a otra y de un año a otro. El país recibe la mayor parte de las precipitaciones en los meses de invierno y menos en los de verano. La precipitación media es de unos 1485 mm. La precipitación media anual oscila entre los 600 y los 3000 mm, dependiendo de la ubicación geográfica. Las tierras altas del noroeste y el sureste reciben la mayor cantidad de precipitaciones, mientras que las tierras altas del noreste y el suroeste, así como las tierras bajas occidentales, reciben una cantidad más limitada.

Los Alpes albaneses, en el extremo norte del país, están considerados como una de las regiones más húmedas de Europa, ya que reciben al menos 3100 mm de lluvia al año. Una expedición de la Universidad de Colorado descubrió cuatro glaciares en estas montañas a una altitud relativamente baja de 2000 m, lo que es extremadamente raro para una latitud tan meridional. Las nevadas son frecuentes en invierno en las tierras altas del país, sobre todo en las montañas del norte y el este, incluidos los Alpes albaneses y las montañas Korab. La nieve también cae en las zonas costeras del suroeste casi todos los inviernos, como en las montañas de Ceraunia, donde puede permanecer incluso más allá de marzo.

Topografía 
Albania se caracteriza por ser un país montañoso, con montañas y altas montañas, que ocupan aproximadamente dos tercios del país. Solo a lo largo de la costa adriática existe una llanura aluvial que comienza en el sur, cerca de Vlora, y se extiende en el norte a lo largo del lago Scutari hasta la frontera con Montenegro. En el centro de Albania se extiende hasta la gran llanura de Myzeqe. La costa adriática se caracteriza por sus numerosas lagunas y humedales. La costa del mar Jónico, en cambio, se eleva abruptamente hasta las altas montañas de la cordillera de Ceraún.Una llamativa cordillera periférica separa la llanura costera de la región montañosa del este. Se extiende desde la frontera montenegrina en el norte hasta las montañas del sur de Albania. Su parte central son los Montes Skanderbeg, con Dajti como la mayor elevación de la cordillera de Kruja. La mayoría de las cordilleras y montañas de Albania están orientadas al norte-noroeste.

Los Alpes albaneses, en el extremo norte, forman la parte más meridional de los montes Dináricos. Estas montañas están fuertemente karstificadas y tienen profundas gargantas. En Dibra, en la frontera con Macedonia del Norte, se encuentra la montaña más alta del país, el Maja e Korabit, de 2764 m de altura. La segunda montaña más alta es Maja e Jezercës. Se encuentra en su totalidad en Albania y tiene una altitud de 2694 m.

La mayor isla de la costa albanesa es Sazan, situada a la entrada de la bahía de Vlora y hoy deshabitada.

Biodiversidad 
Punto caliente de la biodiversidad, Albania posee una diversidad biológica excepcionalmente rica y contrastada debido a su situación geográfica en el centro del mar Mediterráneo y a la gran diversidad de sus condiciones climáticas, geológicas e hidrológicas. Debido a su lejanía, las montañas y colinas de Albania están dotadas de bosques, árboles y pastos que son esenciales para la vida de una gran variedad de animales, entre otros para dos de las especies más amenazadas del país, el lince y el oso pardo, así como el gato montés, el lobo gris, el zorro rojo, el chacal dorado, el buitre egipcio y el águila real, esta última constituyendo el animal nacional del país.

Los estuarios, humedales y lagos son extraordinariamente importantes para el flamenco mayor, el cormorán pigmeo y el ave más emblemática del país, el pelícano dálmata, que es muy poco frecuente, y la foca monje mediterránea, la tortuga boba y la tortuga verde, que anidan en las aguas y costas del país.

Desde el punto de vista de la fitogeografía, Albania forma parte del Reino Boreal y se extiende, concretamente, dentro de la provincia Iliria de la Región Circumboreal y Mediterránea. Su territorio puede subdividirse en cuatro ecorregiones terrestres del reino paleártico, a saber, dentro de los bosques caducifolios de Iliria, los bosques mixtos de los Balcanes, los bosques mixtos de los Montes Pindus y los bosques mixtos de los Montes Dináricos.

En Albania se pueden encontrar aproximadamente 3500 especies diferentes de plantas, lo que remite principalmente a un carácter mediterráneo y euroasiático. El país mantiene una vibrante tradición de prácticas herbales y medicinales. Un mínimo de 300 plantas que crecen en la zona se utilizan en la preparación de hierbas y medicinas. Los árboles de los bosques están formados principalmente por abetos, robles, hayas y pinos.

Según la comunidad científica, Albania registra uno de los peores índices de pérdida de biodiversidad de Europa. Esto se debe a un modelo económico basado en el turismo de masas, la artificialización del suelo, la caza ilegal y la sobrepesca, la corrupción y la falta de voluntad política para proteger los ecosistemas.

Áreas protegidas 
En Albania hay 14 parques nacionales y 697 monumentos naturales, que pueden ser geológicos (cuevas) hidrológicos (surgencias de agua y lagos) o biológicos (árboles, bosques o biotopos determinados). Los parques nacionales son:

 Abeto de Hotova. Situado en el distrito de Përmet, al sudeste del país, Hotovë-Dangëlli tiene 34 361 hectáreas. El clima húmedo permite la existencia de bosques de abetos de gran tamaño en las zonas umbrías, alternando con matorral y praderas.
 Butrinto. Se halla en el distrito de Sarandë, a 25 km al sur de la ciudad de Saranda. Tiene 859 hectáreas que rodean la antigua ciudad de Butrinto, muy cerca del Estrecho Norte de Corfú, en la desembocadura del lago de Butrinto, con un clima mediterráneo y una vegetación lujuriante de pinos, robles, encinas y laureles, entre otros árboles y matorrales.
 Dajti. Situado en el distrito de Tirana, tiene en torno a 3000 hectáreas, de las cuales algo más de la mitad son forestales. Se extiende entre los 300 y los 1600 m de altitud, por lo que la vegetación cambia a medida que se asciende, desde un bosque de maquis mediterráneo a un bosque de fagáceas y abetos en la cumbre, con hayas centenarias en su parte occidental.
 Divjaka. Se halla en el distrito de Lushnje, tiene 1250 hectáreas y forma parte de la laguna de Karavasta, protegida desde 1994. Por su situación al oeste del país, cerca de los mares Jónico y Adriático, tiene clima mediterráneo, con veranos secos y calurosos. La vegetación dominante es el pino y en las zonas lacustres anidan hasta 229 especies de aves, entre las que destaca el pelícano ceñudo.
 Drenova. Se encuentra en el distrito de Korcë, al este del país, y tiene 1380 hectáreas, de los cuales 780 son de bosque. Se halla entre 1170 y 1790 m de altitud y son famosos sus manantiales. El clima es nivoso en invierno y cálido en verano, aunque con frecuentes precipitaciones. El árbol más frecuente es el fresno, acompañado del pino negro, el arce de montaña y el raro tejo negro. También se conoce como Bozdoveci.
 Tomorr. Situado en el distrito de Skrapar, en el centro-sur del país, tiene 4000 hectáreas y se halla en las laderas del monte Tomorri, de 2415,7 m de altitud. La vegetación es boscosa, dominada por el pino, acompañado del arce de montaña.
 Llogaraja. Situado en el distrito de Vlorë, tiene 1010 hectáreas, de las cuales 800 son de bosque y el resto de prados. Está situado junto al mar, en la divisoria que separa el Adriático y el Jónico, con una altitud que oscila entre los 475 y los 2018 m. La carretera que sigue la costa tiene que ascender hasta el collado de Llogara, a 1025 m, y en el lado norte se encuentra un bosque de grandes pinos y abetos, entre los que destaca el llamado "pino bandera", a 917 m, por tener esa forma debido al viento.
 Prespa. Está situado en el distrito de Korcë, al este y sur del país, en la frontera entre Albania, Grecia y Macedonia del Norte, y tiene 27 750 hectáreas. Incluye la ladera oriental de las montañas kársticas Mali y Thate, cubiertas de bosques, y el espacio acuático de los lagos Prespa, de origen tectónico. La vegetación está formada por hayedos y prados alpinos y subalpinos.
 Lura. Situado en el distrito de Dibër o Dibra, tiene 1280 hectáreas y se encuentra en el lado oriental del macizo de Kunora e Lures, al este del país, entre los 1350 y los 1720 m de altitud. Posee 14 lagos glaciares, entre los que destacan el lago Grande, el lago de los Pinos y el lago Negro. La vegetación está formada por coníferas y prados, con un clima mediterráneo de montaña, y entre la fauna destacan el oso pardo, el zorro rojo y el águila.
 Thethi. Se encuentra en el valle de Shala, en el distrito de Shkodër, en los Alpes albaneses, entre los 700 y los 950 m de altitud, y tiene una extensión de 2630 hectáreas. Está rodeado de picos que superan los 2000 metros, de naturaleza cárstica, con lluvias y nevadas abundantes que disminuyen en verano.
 Valle del Valbona. Situado en el distrito de Tropojë, en el nordeste del país, tiene 8000 hectáreas y se encuentra en la parte más alta de los Alpes albaneses, junto a las fronteras de Montenegro y Kosovo, siguiendo el curso alto del río Valbona o Valbonë, con precipitaciones que superan los 2000 mm y que caen en invierno preferentemente, creando una gruesa capa de nieve. La vegetación por debajo del roquedo está formada por hayas, pinos, abetos, castaños y prados de altura. La fauna está formada por lobos, linces, osos, cabras montesas, águilas y nutrias.
 El paso de Shtama. Se encuentra en el distrito de Krujë, en la región de Dürres. Tiene 2000 hectáreas y está cubierto de bosques de pinos y fagáceas, destacando la presencia del pino negral o laricio, con grandes ejemplares.
 Zall Gjocaj. Situado en el distrito de Mat, en el centro del país, tiene solo 140 hectáreas y es destacable por sus pinos y hayas centenarios, hiedras y musgos. Tiene pequeños lagos glaciares y por sus bosques se pasean el oso, el lobo, el lince y la cabra salvaje.
 Shebenik-Jabllanica. Situado en el distrito de Librazhd, en el sudeste del país, tiene 34 000 hectáreas y está cubierto en su mayor parte de bosques, además de humedales, tierras agrícolas y eriales. El clima es húmedo y fresco en invierno y cálido y seco en verano.

Hidrografía 
El país tiene unos 362 kilómetros de costa a lo largo del mar Adriático y el mar Jónico.

El río más largo es el Drin, con una longitud de 282 kilómetros. El Drin Negro nace en el lago Ohrid y se une al Drin Blanco, procedente de Kosovo, en Kukës. El Drin desemboca en el Buna; una pequeña cocha desemboca en el mar Adriático en Lezha. Los ríos Shkumbin, Vjosa, Mat, Erzen y Seman, que nace de la confluencia de Osum y Devoll, desembocan en el Adriático. Casi todos los ríos más largos nacen en zonas montañosas y atraviesan al menos una cordillera en su curso; el afluente Lengarica en un desfiladero extremadamente estrecho. El único río importante que desemboca en el mar Jónico es el Bistrica.

Prácticamente todo el país desagua en el mar Adriático y el mar Jónico. Solo la zona de Vermosh, en el norte del país, pertenece a la cuenca del Danubio y desemboca en el Mar Negro. Y en el sureste, en el distrito de Devoll, una pequeña zona desagua en el mar Egeo a través del Aliakmonas.

Albania cuenta con un gran número de tipos de lagos. El lago de Shkodra, de poca profundidad y 368 km², situado en la frontera con Montenegro, está considerado el mayor lago de la península balcánica. El lago Ohrid, en la frontera con Macedonia, es muy antiguo y profundo. El Gran Lago de Prespa, en el triángulo fronterizo con Grecia y Macedonia, no tiene salida a la superficie. El pequeño lago de Prespa -con 45 km² es el más pequeño de esta lista- es bastante poco profundo a pesar de las montañas que lo rodean. En la zona costera, hay tres lagunas más grandes, el lago de Butrint, la laguna de Narta y la laguna de Karavasta. La Dumreja entre Elbasan y Lushnja se caracteriza por sus lagos kársticos. En el noreste de Albania, en el Parque Nacional de Lura, hay un gran número de lagos glaciares más pequeños.

El Drin ha sido embalsado tres veces, creando los embalses de Fierza, Koman y Vau-Deja. El Mat también está embalsado dos veces (embalse de Ulza, embalse de Shkopet), y se construyeron dos presas en el Devoll en la década de 2010. Muchos ríos más pequeños también se utilizan para generar electricidad.

En la época comunista, se construyeron pequeños embalses en todo el país para el riego. Hay unos 600 embalses, el mayor de los cuales es el de Thana. Además del riego, el embalse de Bovilla se utiliza principalmente para abastecer de agua potable a Tirana. Una extensa red de canales de riego garantizaba el rendimiento agrícola a pesar del clima cálido. Por otra parte, las llanuras costeras, muy pantanosas e infestadas de malaria antes de la Segunda Guerra Mundial, fueron sistemáticamente desecadas y drenadas para ampliar la superficie utilizable para la agricultura.

Economía 

Albania es el país donde más persistió el régimen comunista de economía centralizada y estatalizada de toda Europa. Sobre una base centrada en la agricultura y la minería, con grandes centrales siderúrgicas, escaso comercio exterior y unas infraestructuras absolutamente insuficientes, las tímidas reformas iniciadas en 1985 desembocaron en un duro ajuste económico en la década de los noventa.

Con una tecnología anticuada, los indicadores económicos cayeron sensiblemente, con descensos en la producción industrial de entre el 55 % y 60 %, abandono de empresas y emigración hacia otros países tales como Italia. La reducción de la producción alcanzó también a la agricultura, donde las colectividades fueron tomadas por los campesinos creando una economía de subsistencia familiar que no producía excedentes.

En la actualidad, los ajustes de 1991 tras las primeras elecciones pluripartidistas, han puesto en marcha de nuevo una parte de la industria pesada, han extendido las zonas de cultivo con inversión extranjera en el regadío, el aporte de maquinaria y el sector bancario ha mejorado notablemente. También hay que destacar que el país ha potenciado el turismo, sobre todo en la zona costera, y regiones como la Riviera albanesa han adquirido bastante fama como destino turístico económicamente bastante asequible.

El Gobierno del primer ministro Edi Rama, en el poder desde 2013, ha adoptado una hoja de ruta económica neoliberal. Está reduciendo el gasto público y fomentando la colaboración público-privada, fuente de enriquecimiento rápido para un círculo de empresarios próximos al gobierno, en la mayoría de los sectores (turismo, enseñanza superior, sanidad, obras públicas, cultura, etc.). El Fondo Monetario Internacional (FMI), tradicionalmente favorable a estas políticas, consideró sin embargo que el gobierno albanés emprendía las privatizaciones con demasiada rapidez y exponía al país a "riesgos fiscales significativos".

El narcotráfico ha crecido considerablemente en los últimos años, representando casi un tercio del PIB en 2017. Según las estimaciones de las aduanas italianas, en 2016 se destruyeron 753.000 plantas de cannabis, frente a las 46.000 de 2014. Esta destrucción sólo habría afectado al 10% de la superficie cultivada. Importantes políticos y empresarios están implicados en este tráfico.

Sector primario 
La agricultura del país se basa en pequeñas y medianas unidades familiares dispersas. Sigue siendo un sector importante de la economía de Albania. Emplea al 41% de la población, y alrededor del 24,31% de la tierra se utiliza para fines agrícolas. En el sureste del país se ha encontrado uno de los emplazamientos agrícolas más antiguos de Europa. En el marco del proceso de preadhesión de Albania a la Unión Europea, se está ayudando a los agricultores a través de los fondos del IPA para mejorar los estándares de la agricultura albanesa.

Albania produce importantes cantidades de frutas (manzanas, aceitunas, uvas, naranjas, limones, albaricoques, melocotones, cerezas, higos, guindas, ciruelas y fresas), hortalizas (papas, tomates, maíz, cebollas y trigo), remolacha azucarera, tabaco, carne, miel, productos lácteos, medicina tradicional y plantas aromáticas. Además, el país es un importante productor mundial de salvia, romero y genciana amarilla. La proximidad del país al mar Jónico y al mar Adriático confiere a la industria pesquera, poco desarrollada, un gran potencial. Según el Banco Mundial y los economistas de la Comunidad Europea, la industria pesquera albanesa tiene un buen potencial para generar ingresos de exportación, ya que los precios en los cercanos mercados griego e italiano son mucho más altos que los del mercado albanés. El pescado disponible en las costas del país es carpa, trucha, dorada, mejillones y crustáceos.

Albania tiene una de las historias más largas de Europa en materia de viticultura. La región actual fue uno de los pocos lugares en los que se cultivó la vid de forma natural durante la edad de hielo. Las semillas más antiguas encontradas en la región tienen entre 4000 y 6000 años. En 2009, el país produjo unas 17 500 toneladas de vino. Durante la época comunista, la superficie de producción se amplió a unas 20 000 hectáreas.

Sector Secundario 

El sector secundario de Albania ha experimentado muchos cambios y diversificación, desde la caída del régimen comunista en el país. Está muy diversificado, desde la electrónica, la industria manufacturera, el textil, hasta la alimentación, el cemento, la minería, y la energía. La fábrica de cemento Antea, en Fushë-Krujë, está considerada como una de las mayores inversiones industriales del país. El petróleo y el gas albaneses representan uno de los sectores más prometedores de su economía, aunque estrictamente regulados. Albania posee los segundos mayores yacimientos de petróleo de la península balcánica, después de Rumanía, y las mayores reservas de petróleo de Europa. La empresa Albpetrol es propiedad del Estado albanés y controla los acuerdos petroleros estatales del país. La industria textil ha experimentado una gran expansión al acercarse a Albania empresas de la Unión Europea (UE). Según el Instituto de Estadística (INSTAT) a partir de 2016, la producción textil marcó un crecimiento anual del 5,3 % y una facturación anual de unos 1.500 millones de euros.

Albania es un importante productor de minerales y se encuentra entre los principales productores y exportadores de cromo del mundo. La nación también es un notable productor de cobre, níquel y carbón. La mina Batra, la mina Bulqizë y la mina Thekna se encuentran entre las minas albanesas más reconocidas que siguen en funcionamiento.

Sector Terciario 
El sector terciario representa el sector de mayor crecimiento de la economía del país. El 36 % de la población trabaja en el sector de los servicios, que contribuye al 65 % del PIB del país. Desde finales del , el sector bancario es uno de los principales componentes del sector terciario y se mantiene en buenas condiciones en general debido a la privatización y la política monetaria.

La industria de las telecomunicaciones, que antes era una de las más aisladas y controladas del mundo, representa hoy en día otro elemento importante del sector. Se ha desarrollado en gran medida gracias a la privatización y a las posteriores inversiones de inversores nacionales y extranjeros. Eagle, Vodafone y Telekom Albania son los principales proveedores de servicios de telecomunicaciones del país.

El turismo está reconocido como una industria de importancia nacional y ha aumentado de forma constante desde principios del . Representó directamente el 8,4 % del PIB en 2016, aunque la inclusión de las contribuciones indirectas eleva la proporción al 26 %. En el mismo año, el país recibió aproximadamente 4,74 millones de visitantes, en su mayoría de toda Europa y también de Estados Unidos.

El aumento de visitantes extranjeros ha sido espectacular. Albania tenía solo 500 000 visitantes en 2005, mientras que en 2012 tenía un estimado de 4,2 millones, un aumento del 740 % en solo siete años. En 2015, el turismo de verano se incrementó en un 25 por ciento en contraste con el año anterior, según la agencia de turismo del país. En 2011, Lonely Planet la nombró como uno de los principales destinos turísticos, mientras que The New York Times situó a Albania como el número 4 de los destinos turísticos mundiales en 2014.

El grueso de la industria turística se concentra a lo largo del mar Adriático y el mar Jónico en el oeste del país. Sin embargo, la Riviera albanesa, en el suroeste, cuenta con las playas más pintorescas y prístinas, y suele llamarse la perla de la costa albanesa. Su litoral tiene una longitud considerable de 446 kilómetros. La costa tiene un carácter particular porque es rica en variedades de playas vírgenes, cabos, calas, bahías cubiertas, lagunas, pequeñas playas de grava, cuevas marinas y muchos accidentes geográficos. Algunas partes de esta costa son ecológicamente muy limpias, lo que representa en esta perspectiva zonas inexploradas, que son muy raras dentro del Mediterráneo. Otros atractivos son las zonas montañosas, como los Alpes albaneses, las montañas de Ceraunia y las montañas de Korab, pero también las ciudades históricas de Berat, Durrës, Gjirokastër, Sarandë, Shkodër y Korçë.

Demografía 

La población de Albania, según la definición del Instituto de Estadística, se estimó en 2016 en aproximadamente 2 886 026. La tasa de fertilidad total del país de 1,51 hijos nacidos por mujer es una de las más bajas del mundo. Su densidad de población es de 259 hab/km². La esperanza de vida al nacer es de 78,5 años; 75,8 años para hombres y 81,4 años para mujeres. El país es el octavo más poblado de los Balcanes y se ubica en el puesto 137 entre los países más poblados del mundo. La población del país aumentó constantemente de 2,5 millones en 1979 hasta 1989, cuando alcanzó un máximo de 3,1 millones. Se pronostica que la población no debería alcanzar su número máximo de 1989 hasta 2031, según la tasa de natalidad real y el nivel de migración neta.
La explicación de la reciente disminución de la población es la caída del comunismo en Albania. Fue marcado por la gran emigración masiva económica de Albania a Grecia, Italia y los Estados Unidos. Cuarenta años de aislamiento del mundo, combinados con su desastrosa situación económica, social y política, han causado este éxodo. La migración externa fue prohibida directamente durante el comunismo, mientras que la migración interna fue bastante limitada, por lo tanto, este fue un fenómeno nuevo. Al menos, 900 000 personas salieron de Albania durante este período, de las cuales 600 000 se establecieron en Grecia. La migración tuvo un impacto en la distribución interna de la población del país. Disminuyó particularmente en el norte y el sur, mientras que aumentó en el centro dentro de las ciudades de Tirana y Durrës. Según el Instituto de Estadística (INSTAT) el 1 de enero de 2015, la población de Albania era de 2 893 005.

Alrededor del 53.4 % de la población del país vive en ciudades. Los tres condados más grandes por población representan la mitad de la población total. Casi el 30 % de la población total se encuentra en el condado de Tirana, seguido por el condado de Fier con el 11 % y el condado de Durrës con el 10 %. Más de un millón de personas se concentran en Tirana y Durrës, por lo que es la zona urbana más grande de Albania. Tirana es una de las ciudades más grandes de la península de los Balcanes y ocupa el 7.° lugar con una población de aproximadamente 800 000. La segunda ciudad más grande del país por población es Durrës, con una población de 201 110, seguida de Vlorë con una población de 141 513.

Minorías étnicas 
Los asuntos relativos a la etnicidad son un tema delicado y sujeto a debate en Albania. Contrariamente a las estadísticas oficiales que muestran una mayoría albanesa del 97 % en el país, los grupos minoritarios (como griegos, macedonios, montenegrinos, romaníes y arumanos) frecuentemente han disputado los números oficiales, afirmando un porcentaje más alto de la población del país. Según el censo disputado de 2011, la afiliación étnica era la siguiente: albaneses 2 312 356 (82,6 % del total), griegos 24 243 (0,9 %), macedonios 5512 (0,2 %), montenegrinos 366 (0,01 %), arumanos 8266 (0,30 %), romaníes 8301 (0,3 %), los ashkali 3368 (0,1 %), otras etnias 2644 (0,1 %), no declararon etnicidad 390 938 (14 %), y no relevante 44 144 (1,6 %). Sobre la calidad de los datos específicos, el Comité Asesor del Convenio Marco para la Protección de las Minorías Nacionales declaró que "los resultados del censo deben considerarse con la máxima precaución y pide a las autoridades que no se basen exclusivamente en los datos sobre la nacionalidad recolectada durante el censo al determinar su política sobre la protección de las minorías nacionales".

Albania reconoce a nueve minorías nacionales o culturales: griegos, macedonios, valacos, montenegrinos, serbios, romaníes, ashkali, bosnios y búlgaros. Otras minorías albanesas son gorani, arumanos y judíos. En cuanto a los griegos, "es difícil saber cuántos griegos hay en Albania. El gobierno griego, por lo general se afirma, dice que hay alrededor de 300 000 griegos étnicos en Albania, pero la mayoría de los cálculos occidentales rondan los 200 000". El gobierno albanés cifra solo 24 243". El CIA World Factbook estima que la minoría griega representa el 0,9 % de la población total y el Departamento de Estado usa el 1,17 % para los griegos y el 0,23 % para las otras minorías. Sin embargo, este último cuestiona la validez de los datos sobre la minoría griega, debido a que las medidas se han visto afectadas por el boicot.

Los grupos macedonios y algunos grupos minoritarios griegos han criticado duramente el artículo 20 de la ley del Censo, según el cual se impondrá una multa de mil dólares a cualquier persona que declare una etnia diferente a la que figura en su certificado de nacimiento. Se afirma que este es un intento de intimidar a las minorías para que declaren la etnia albanesa. Según ellos, el gobierno albanés ha declarado que encarcelará a cualquiera que no participe en el censo o se niegue a declarar su etnia. Genc Pollo, el ministro a cargo, ha declarado que "los ciudadanos albaneses podrán expresar libremente su afiliación étnica y religiosa y su lengua materna. Sin embargo, no están obligados a responder a estas delicadas preguntas". Las enmiendas criticadas no incluyen encarcelamiento o declaración forzada de origen étnico o religión; solo se prevé una multa que puede ser revocada por el tribunal.

Representantes griegos forman parte del parlamento albanés y el gobierno ha invitado a los griegos albaneses a registrarse, como la única forma de mejorar su estatus. Por otro lado, nacionalistas, diversas organizaciones y partidos políticos en Albania han expresado su preocupación de que el censo pueda aumentar artificialmente el número de la minoría griega, que luego podría ser explotada por Grecia para amenazar la integridad territorial de Albania.

Lengua 

El albanés es el idioma oficial de la República de Albania. Su forma estándar, hablada y escrita, se revisa y fusiona con los dos dialectos principales, gheg y tosk, aunque se basa principalmente en el dialecto tosk. El río Shkumbin es la línea divisoria aproximada entre los dos dialectos. También se habla un dialecto del griego que conserva características ahora perdidas en el griego estándar moderno en áreas habitadas por la minoría griega. Otros idiomas hablados por las minorías étnicas en Albania incluyen arrumano, serbio, macedonio, bosnio, búlgaro, gorani y romaní. El macedonio es oficial en el municipio de Pustec en Albania Oriental.

El griego es el segundo idioma más hablado en el país, con dos tercios de las familias que tienen al menos un miembro que habla griego. La Francofonía declara que 320 000 hablantes de francés se pueden encontrar en Albania. Otros idiomas hablados incluyen italiano —por razones histórico culturales—, inglés, francés, alemán y turco.

Según el censo de población de 2011, 2 765 610 o el 98.767 % de la población declaró albanés como su lengua materna (la lengua materna se define como el primer idioma o el principal que se habla en el hogar durante la infancia).

Religión 

Albania es un estado secular sin una religión oficial, con la libertad de religión como un derecho constitucional. El censo de 2011, por primera vez desde 1930, incluyó una pregunta abierta opcional sobre religión; el censo registró una mayoría de musulmanes (58,79 %), que incluyen a los suníes (56,70 %) y a los musulmanes bektashi (2,09 %). Los cristianos, que representan el 16,92 % de la población, incluyen católicos (10,03 %), ortodoxos (6,75 %) y evangélicos (0,14 %). Los ateos representaban el 2,5 % de la población y el 5,49 % eran creyentes no afiliados, mientras que el 13,79 % preferían no responder.

Los resultados preliminares del censo de 2011 parecieron dar resultados muy diferentes, con un 70 % de los encuestados que rehusaron declarar su creencia en cualquiera de las creencias mencionadas. La Iglesia ortodoxa albanesa se negó oficialmente a reconocer los resultados, alegando que el 24 % de la población total se adhirió a su fe. Aunque la comunidad musulmana suní ha aceptado oficialmente los resultados del censo, algunos funcionarios de la comunidad musulmana expresaron su descontento con los datos, al alegar que muchos musulmanes no se contaban y que el número de adeptos alcanzaba el 70% de la población albanesa. La Conferencia Episcopal de Albania también arrojó dudas sobre el censo, quejándose de que muchos de sus creyentes no fueron contactados. Los albaneses musulmanes están diseminados por todo el país. Ortodoxos y bektashis se encuentran principalmente en el sur, mientras que los católicos viven principalmente en el norte. En 2008, había 694 iglesias católicas y 425 iglesias ortodoxas, 568 mezquitas y 70 bektashi tekkes en el país.

La tolerancia religiosa es uno de los valores más importantes en la tradición de Albania. Está ampliamente aceptado que los albaneses son muy conocidos por sus valores de tolerancia religiosa y por la coexistencia pacífica entre los creyentes de diferentes comunidades religiosas, que son en su mayoría musulmanes y cristianos. Durante una visita oficial a Tirana, el papa Francisco elogió a Albania como modelo de armonía religiosa, debido a la larga tradición de convivencia religiosa y tolerancia. El país está clasificado entre los países menos religiosos del mundo. Además, la religión desempeña un papel importante en la vida de tan solo el 39 % de la población del país. En el Informe WIN/Gallup International de 2016, el 56 % de los albaneses se consideraban religiosos, el 30 % se consideraban no religiosos, mientras que el 9 % se definían como ateos convencidos; un 80 % cree en Dios y un 40 % cree en la vida después de la muerte. Sin embargo, el 40 % creía en el infierno, mientras que el 42 % creía en el cielo.

La religión tiene una larga y continua historia en el país. Albania es uno de los países cristianos más antiguos del planeta. Durante el Alto Imperio Romano, en los tiempos de los Apóstoles se cree que ya había unas setenta familias cristianas en Durrës. El arzobispado de Durrës fue supuestamente fundado por Pablo el Apóstol, mientras predicaba en Iliria y Epiro. Mientras tanto, en la época medieval, el pueblo albanés apareció por primera vez dentro de los registros históricos de los bizantinos. En este punto, fueron cristianizados en su mayoría. El islam llegó por primera vez a fines del  a la región, cuando los árabes asaltaron partes de las orillas orientales del mar Adriático. Más tarde surgió como la religión mayoritaria, durante los siglos del período Otomano, aunque una significativa minoría cristiana permaneció.

Durante los tiempos modernos, los regímenes republicanos, monárquicos y posteriormente comunistas albaneses siguieron una política sistemática de separar la religión de las funciones oficiales y la vida cultural. El país nunca ha tenido una religión oficial ni como república ni como reino. En el , el clero de todas las religiones se debilitó bajo la monarquía y finalmente fue erradicado durante las décadas de 1950 y 1960, bajo la política estatal de eliminar toda religión organizada de los territorios de Albania. El régimen comunista persiguió y reprimió la observancia religiosa y las instituciones y prohibió por completo la religión. El país fue declarado oficialmente como el primer estado ateo del mundo. Aunque, la libertad religiosa del país ha regresado, desde el final del comunismo.
Entre las confesiones de menor presencia en Albania se incluyen incluyen cristianos evangélicos y varias comunidades protestantes. Además Albania tiene cierta presencia de diferentes iglesias como la Iglesia Adventista del Séptimo Día, la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días y los Testigos de Jehová. Con respecto al protestantismo, el primer protestante registrado de Albania fue Said Toptani, que viajó por Europa y regresó a Tirana en 1853, donde predicó el protestantismo. Debido a eso, fue arrestado y encarcelado por las autoridades otomanas en 1864. Los principales protestantes evangélicos se remontan al , mientras que la Alianza Evangélica se fundó en 1892. En la actualidad, tiene 160 congregaciones miembros de diferentes denominaciones protestantes.

Albania fue el único país de Europa donde la población judía aumentó significativamente durante el Holocausto. Después de la emigración masiva a Israel, desde la caída del comunismo, solo quedan 200 judíos albaneses en el país.

Infraestructura

Transporte 

El transporte en Albania se gestiona dentro de las funciones del Ministerio de Infraestructuras y Energía y de entidades como la Autoridad de Carreteras de Albania (ARRSH), responsable de la construcción y el mantenimiento de las carreteras y autopistas de Albania, así como la Autoridad de Aviación de Albania (AAC), con la responsabilidad de coordinar la aviación civil y los aeropuertos del país.
El aeropuerto internacional Madre Teresa de Tirana es la principal puerta de entrada aérea al país, y es también el principal centro de operaciones de la compañía aérea de bandera de Albania, Air Albania. El aeropuerto transportó a más de 3,3 millones de pasajeros en 2019 con conexiones a muchos destinos en otros países de Europa, África y Asia. El país planea aumentar progresivamente el número de aeropuertos, especialmente en el sur, con posibles ubicaciones en Sarandë, Gjirokastër y Vlorë.
Las autopistas y autovías de Albania están bien mantenidas y, a menudo, siguen en construcción y renovación. La autopista A1 representa un corredor de transporte integral en Albania y la autopista más larga del país. Unirá prospectivamente Durrës, en el mar Adriático, a través de Pristina, en Kosovo, con el Corredor Paneuropeo X, en Serbia. La Autostrada 2 (A2) forma parte del Corredor Adriático-Jónico, así como del Corredor Paneuropeo VIII, y conecta Fier con Vlorë. La Autostrada 3 (A3) está actualmente en construcción y conectará, tras su finalización, Tirana y Elbasan con el Corredor Paneuropeo VIII. Cuando los tres corredores estén terminados, Albania dispondrá de unos 759 kilómetros de autopistas que la conectarán con todos sus países vecinos.

Durrës es el mayor y más activo puerto marítimo del país, seguido de Vlorë, Shëngjin y Sarandë. Desde 2014, es uno de los mayores puertos de pasajeros del mar Adriático, con un volumen anual de pasajeros de aproximadamente 1,5 millones. Los principales puertos dan servicio a un sistema de transbordadores que conecta Albania con numerosas islas y ciudades costeras de Croacia, Grecia e Italia.

La red ferroviaria está administrada por la compañía nacional de ferrocarriles Hekurudha Shqiptare, ampliamente promovida por el dictador Enver Hoxha. Desde el final del comunismo se ha producido un aumento considerable de la propiedad de automóviles privados y del uso de autobuses, mientras que el uso del ferrocarril ha disminuido. Sin embargo, está previsto construir una nueva línea ferroviaria desde Tirana y su aeropuerto hasta Durrës. La ubicación específica de este ferrocarril, que conecta las zonas urbanas más pobladas de Albania, lo convierte en un importante proyecto de desarrollo económico.

Educación 
En el país, la educación es laica, gratuita y obligatoria y se basa en tres niveles de enseñanza segmentados en primaria, secundaria y terciaria. El año académico se reparte en dos semestres que comienzan en septiembre u octubre y terminan en junio o julio. El albanés es la lengua principal de enseñanza en todos los centros académicos del país. El estudio de una primera lengua extranjera es obligatorio y se enseña sobre todo en las escuelas elementales y bilingües. Los idiomas que se enseñan en las escuelas son el inglés, el italiano, el francés y el alemán. El país tiene una esperanza de vida escolar de 16 años y una tasa de alfabetización del 98,7 %, con un 99,2 % para los hombres y un 98,3 % para las mujeres.

La educación primaria obligatoria se divide en dos niveles, primaria y secundaria, del primero al quinto grado y del sexto al noveno, respectivamente. Los alumnos deben asistir a la escuela desde los 6 hasta los 16 años. Una vez terminada la educación primaria, todos los alumnos tienen derecho a asistir a escuelas secundarias con especialización en cualquier campo particular, incluyendo artes, deportes, idiomas, ciencias o tecnología.

La educación terciaria del país, una etapa opcional de aprendizaje formal que sigue a la educación secundaria, ha sido objeto de una profunda reforma y reestructuración en cumplimiento de los principios del Proceso de Bolonia. Hay un número importante de centros de enseñanza superior privados y públicos bien repartidos en las principales ciudades de Albania. Los estudios en la enseñanza terciaria se organizan en tres niveles sucesivos que incluyen la licenciatura, el máster y el doctorado.

Salud 
La Constitución de Albania garantiza una asistencia sanitaria igualitaria, gratuita y universal para todos sus ciudadanos. El sistema sanitario del país se organiza actualmente en tres niveles, entre otros la atención primaria, secundaria y terciaria, y está en proceso de modernización y desarrollo, La esperanza de vida al nacer en Albania es de 77,8 años y ocupa el puesto 37 del mundo, superando a varios países desarrollados La esperanza media de vida saludable es de 68,8 años y ocupa también el puesto 37 del mundo. La tasa de mortalidad infantil del país se estima en 12 por cada 1.000 nacidos vivos en 2015. En el año 2000, el país ocupaba el 55º lugar en la clasificación mundial de atención sanitaria, según la Organización Mundial de la Salud.

Las enfermedades cardiovasculares siguen siendo la principal causa de muerte en el país, con un 52% del total de fallecimientos, Los accidentes, las lesiones y las enfermedades malignas y respiratorias son otras de las principales causas de muerte. Las enfermedades neuropsiquiátricas también han aumentado debido a los recientes cambios demográficos, sociales y económicos del país.

En 2009, el país tenía un suministro de frutas y verduras de 886 gramos per cápita al día, el quinto suministro más alto de Europa. En comparación con otros países desarrollados y en desarrollo, Albania tiene una tasa de obesidad relativamente baja, probablemente gracias a los beneficios para la salud de la dieta mediterránea. Según datos de la Organización Mundial de la Salud de 2016, el 21,7 % de los adultos del país tienen sobrepeso clínico, con un índice de masa corporal (IMC) de 25 o más.

Cultura 

 Tasa aproximada de alfabetización: 75 %
 Religiones: musulmanes suníes, Iglesia ortodoxa albanesa, católica.
 Se estima que del 100 % de la población con creencias religiosas, el 50 % de la población albanesa es musulmana, el 35 % es ortodoxa albanesa y el 15 % católica. Sin embargo, no hay estadísticas estatales disponibles sobre la afiliación religiosa. En 1967 se cerraron las mezquitas y las iglesias además de prohibirse las prácticas religiosas. En noviembre de 1990, Albania empezó a permitir las prácticas religiosas privadas.
 Los dos héroes nacionales albaneses son figuras eminentemente cristianas como el príncipe albanés Skanderbeg, o la Madre Teresa de Calcuta (albanesa nacida en Macedonia del Norte).

Arte 
La historia artística de Albania ha estado especialmente influenciada por una multitud de pueblos, tradiciones y religiones antiguas y medievales. Abarca un amplio espectro con medios y disciplinas que incluyen la pintura, la alfarería, la escultura, la cerámica y la arquitectura, todas ellas ejemplificando una gran variedad de estilos y formas, en diferentes regiones y períodos.

El auge del Imperio bizantino y otomano en la Edad Media estuvo acompañado por un correspondiente crecimiento del arte cristiano e islámico en las tierras de Albania, que se manifiesta en ejemplos de arquitectura y mosaicos en todo el país. Siglos más tarde, el Renacimiento albanés fue crucial para la emancipación de la cultura albanesa moderna y vio un desarrollo sin precedentes en todos los campos de la literatura y el arte, mientras que los artistas trataron de volver a los ideales del impresionismo y el romanticismo. Sin embargo, Onufri, Kolë Idromeno, David Selenica, Kostandin Shpataraku y los hermanos Zografi son los representantes más eminentes del arte albanés.

La arquitectura de Albania refleja el legado de varias civilizaciones que se remontan a la antigüedad clásica. Las principales ciudades de Albania han evolucionado desde el interior del castillo hasta incluir viviendas, estructuras religiosas y comerciales, con un rediseño constante de las plazas y la evolución de las técnicas de construcción. En la actualidad, las ciudades y pueblos reflejan todo un espectro de diversos estilos arquitectónicos. En el , muchos edificios históricos y sagrados de influencia antigua fueron demolidos durante la época comunista.

La arquitectura antigua se encuentra en toda Albania y es más visible en Byllis, Amantia, Phoenice, Apollonia, Butrint, Antigonia, Shkodër y Durrës. Teniendo en cuenta el largo periodo de dominio del Imperio Bizantino, introdujeron castillos, ciudadelas, iglesias y monasterios con una espectacular riqueza de murales y frescos visibles. Quizá los ejemplos más conocidos se encuentren en las ciudades del sur de Albania y sus alrededores, como Korçë, Berat, Voskopojë y Gjirokastër. Con la introducción de la arquitectura otomana se produjo un desarrollo de las mezquitas y otros edificios islámicos, que se observa especialmente en Berat y Gjirokastër.

En el  se fusionaron el historicismo, el art nouveau y el neoclasicismo, cuyo mejor ejemplo es Korçë. El  trajo nuevos estilos arquitectónicos, como el estilo italiano moderno, presente en Tirana, como la plaza Skanderbeg y los Ministerios. También está presente en Shkodër, Vlorë, Sarandë y Durrës. Además, otras ciudades recibieron su actual aspecto único en Albania a través de diversas influencias culturales o económicas.

El clasicismo socialista llegó a Albania durante la época comunista, después de la Segunda Guerra Mundial. En esta época se construyeron muchos complejos de estilo socialista, amplias carreteras y fábricas, mientras se rediseñaban las plazas de las ciudades y se demolían numerosos edificios históricos e importantes. Ejemplos notables de ese estilo son la Plaza de la Madre Teresa, la Pirámide de Tirana y el Palacio de Congresos.

Tres yacimientos arqueológicos albaneses están incluidos en la lista del Patrimonio Mundial de la Unesco. Se trata de los antiguos restos de Butrint, los centros históricos medievales de Berat y Gjirokastër, y el Patrimonio Natural y Cultural de la región de Ohrid, sitio compartido con Macedonia del Norte desde 2019. Además, las tumbas reales ilirias, los restos de Apolonia, el antiguo anfiteatro de Durrës y la fortaleza de Bashtovë han sido incluidos en la lista provisional de Albania.

Gastronomía 

La gastronomía de Albania está fuertemente influenciada por la cocina turca e italiana, además de contener elementos de la gastronomía de la Antigua Grecia, el Imperio Romano y el Imperio Bizantino. La cocina albanesa se caracteriza por el uso de varias hierbas mediterráneas como el orégano, pimienta negra, menta, albahaca y romero, además de un uso prominente del aceite de oliva y manteca. La carne más utilizada en su cocina es la de cordero, seguida por la res, el conejo y el pollo. Los pescados y mariscos son más comunes en las zonas costeras. También se emplea una gran variedad de vegetales, la mayoría de estos, propios de la región Mediterránea. La leche y otros productos lácteos como el yogur son la base de muchos de los platos típicos de la región. La bebida más popular es el raki, una bebida alcohólica elaborada a base de uvas y otras frutas de la zona, como la ciruela.

Con un litoral a lo largo del Adriático y el Jónico en el mar Mediterráneo, el pescado, los crustáceos y el marisco son populares y forman parte integral de la dieta albanesa. Por lo demás, el cordero es la carne tradicional de las diferentes fiestas y festivales religiosos, tanto para los cristianos como para los musulmanes, aunque también abundan las aves de corral, la ternera y el cerdo.

El Tavë kosi ("cazuela de leche agria") es el plato nacional de Albania, que consiste en cordero y arroz horneados bajo un velo espeso y agrio de yogur. El fërgesë es otro plato nacional, compuesto por pimientos, tomates y requesón. También es popular el pite, una pasta horneada con un relleno de una mezcla de espinacas y gjizë (cuajada) o mish (carne picada).

La petulla, una masa frita tradicional, es también una especialidad popular, y se sirve con azúcar en polvo o queso feta y diferentes tipos de mermeladas de frutas. La flia consiste en múltiples capas parecidas a crêpes, untadas con nata y servidas con crema agria. Las krofne, similares a las rosquillas berlinesas, se rellenan con mermelada o chocolate y suelen comerse durante los fríos meses de invierno.

Música 

La música folclórica albanesa es una parte prominente de la identidad nacional, y sigue desempeñando un papel importante en la música albanesa en general. La música folclórica puede dividirse en dos grupos estilísticos, principalmente las variedades del norte de Gheg, y las del sur de Lab y Tosk. Las tradiciones del norte y del sur se contraponen con el tono áspero del norte y la forma musical más relajada del sur.

Muchas canciones se refieren a acontecimientos de la historia y la cultura albanesas, incluidos los temas tradicionales del honor, la hospitalidad, la traición y la venganza. La primera recopilación de música folclórica albanesa fue realizada por dos músicos himariotas, Neço Muka y Koço Çakali, en París, durante su trabajo con la soprano albanesa Tefta Tashko-Koço. Los tres artistas grabaron entonces varias recopilaciones para gramófono, que acabaron por reconocer la isopolifonía albanesa como Patrimonio Cultural Inmaterial de la UNESCO.

El Festivali i Këngës es un concurso de canciones tradicionales albanesas organizado por la emisora nacional Radio Televizioni Shqiptar (RTSH). El festival se celebra anualmente desde su inauguración en 1962 y ha lanzado las carreras de algunos de los cantantes más exitosos de Albania, como Vaçe Zela y Parashqevi Simaku. Es significativamente un concurso musical entre intérpretes albaneses que presentan canciones inéditas en primicia, compuestas por autores albaneses y votadas por jurados o por el público.

Las artistas contemporáneas Dua Lipa, Rita Ora, Bebe Rexha, Ava Max, Era Istrefi, Dhurata Dora, Bleona, Elvana Gjata, Ermonela Jaho e Inva Mula han logrado el reconocimiento internacional por su música, mientras que la soprano Ermonela Jaho ha sido descrita por algunos como la "soprano más aclamada del mundo". El cantante de ópera albanés Saimir Pirgu fue nominado a los premios Grammy 2017.

Ciencia y tecnología 
Desde 1993 los recursos humanos en la ciencia y la tecnología han disminuido dramáticamente. Varios estudios indican que entre 1991 y 2005, aproximadamente 50 % de los profesores y científicos de las universidades e institutos albaneses abandonaron el país. Para contrarrestar la situación, en 2009 el gobierno aprobó la "Estrategia Nacional para la Ciencia, Tecnología e Innovación en Albania", que abarca un periodo de seis años. En este se triplica el gasto público destinado a la investigación y desarrollo (I+D) a un 0,6 % del PIB y aumenta la inversión del gobierno a la I+D proveniente de recursos extranjeros incluyendo el Marco de Programas para la Investigación de la Unión Europea, el cual cubre cerca del 40 % de los gastos de I+D, entre otros.

Según el Índice mundial de innovación, a cargo de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual, en 2022, Albania se ubicó en lugar 84 en innovación entre 132 países del mundo;mientras que en 2023 ocupó el lugar 83.

Deporte 

Desde principios del , el deporte más popular es el fútbol, tanto en número de atletas como en número de espectadores. La Federación Albanesa de Fútbol (FSHF) es el organismo encargado de la promoción y regulación de este deporte en el país. Fue fundada en 1930 y actualmente es un miembro de la FIFA y miembro fundador de la UEFA. La selección de fútbol de Albania ha tenido un rendimiento discreto en el escenario continental y nunca ha participado en una Copa Mundial de Fútbol. Otros deportes populares incluyen el baloncesto, voleibol, tenis, natación, entre otros. Albania hizo su debut en los Juegos Olímpicos de Múnich 1972, y hasta 2012 ninguno de sus atletas ha conseguido alguna medalla.

El 11 de octubre de 2015, la selección de fútbol de Albania hizo historia, al clasificarse por primera vez a la Eurocopa 2016 que se disputó en Francia, tras vencer por 0-3 de visita a la Selección de Armenia.

En el torneo formó parte del Grupo A junto a las selecciones de Rumanía, Suiza y la anfitriona Francia, el 11 de junio de 2016 jugó su primer partido en una fase final de la Euro enfrentándose en el Stade Bollaert en Lens al seleccionado de Suiza ante la cual cayó por 0-1, el 15 de junio de 2016 en el Stade Vélodrome de Marsella cayó nuevamente, esta vez ante la selección anfitriona de la Euro 2016, Francia, en esta oportunidad por un marcador de 0-2 y finalmente el 19 de junio de 2016 en Lyon consiguió su primera victoria en una Eurocopa ante la selección de Rumanía, en una noche histórica para el fútbol albanés donde Armando Sadiku logró el primer gol albanés en una Eurocopa. A pesar de ello, quedó eliminada en la fase de grupos.

Véase también 

 Aeropuerto Internacional Madre Teresa: Principal aeropuerto del país.
 Jefes de Estado de Albania
 Patrimonio de la Humanidad en Albania
 Misiones diplomáticas de Albania

Referencias

Bibliografía

Enlaces externos 

 Presidencia de la República de Albania  
 Directorio de Prensa Digital en Albania
 Noticias de Economía de Albania
 National Tourism Organization Albania's official website for travel & tourism information.
 Albania
 Shqipërisë - Albania 
 Perfiles de países de la FAO: Albania

Alemania (, ), oficialmente República Federal de Alemania ( ), es uno de los veintisiete Estados soberanos que forman la Unión Europea. Constituido en Estado social y democrático de derecho, su forma de gobierno es la república parlamentaria y federal. Su capital es Berlín. Está formado por dieciséis estados federados (Bundesländer) y limita al norte con el mar del Norte, Dinamarca, Suecia (frontera marítima) y el mar Báltico; al este con Polonia y la República Checa; al sur con Austria y Suiza; y al oeste con Francia, Luxemburgo, Bélgica y los Países Bajos. El municipio Büsingen am Hochrhein, enclavado en Suiza, también forma parte de Alemania. El territorio de Alemania abarca  de extensión y posee un clima templado. Con más de 84 millones de habitantes, es el país más poblado entre los Estados de la Unión Europea, y es el hogar del tercer mayor grupo de emigrantes internacionales. En 2014 Alemania fue el segundo destino de las migraciones más popular del mundo, después de Estados Unidos.

Las palabras alemán y Alemania son latinizaciones del antiguo germánico allmanis (compuesto de all ‘todos’ y man ‘hombre’, es decir, ‘todos los hombres’). El historiador romano Amiano Marcelino fue el primero en hablar de Alamannia en el  para aludir a una confederación de tribus germánicas. Sin embargo, estas denominaciones eran utilizadas también en la Antigüedad por los romanos para denominar a la tribu de los alamanes (no es lo mismo que alemanes), el pueblo germánico más cercano al territorio del Imperio romano. De ahí fue usada para nombrar al país entero. Además de alemán, está también extendido el uso del gentilicio germano, derivado del nombre con que los romanos se referían a las tribus ni romanas ni celtas de la zona central de Europa, cuyo territorio llamaban Germania. Desde el año 962, los territorios alemanes formaron una parte central del Sacro Imperio Romano Germánico, que duró hasta 1806. Durante el , las regiones del norte del país se convirtieron en el centro de la Reforma protestante.

Como un moderno Estado nación, el país fue unificado en tiempos de la guerra franco-prusiana de 1871. Tras la Segunda Guerra Mundial, cuando la Alemania nazi fue derrotada por los aliados, Alemania fue dividida en dos Estados separados a lo largo de las líneas de ocupación aliada en 1949; los Estados resultantes fueron la República Federal de Alemania y la República Democrática Alemana, que se reunificaron en 1990. Fue miembro fundador de la Comunidad Europea (1957), que se convirtió en la Unión Europea en 1993. Es parte del espacio Schengen y adoptó la moneda común europea, el euro, en 1999 (movimiento de pagos sin efectivo) y 2002 (pagos en efectivo).

Alemania es miembro de la Organización de las Naciones Unidas, la OTAN, el G7, las naciones G4, y firmó el Protocolo de Kioto. Es la cuarta mayor economía mundial en cuanto al PIB nominal y la primera de Europa, siendo además la principal potencia industrial del continente. También es el tercer mayor exportador de mercancías del mundo y, en términos absolutos, asigna el tercer mayor presupuesto anual de la ayuda al desarrollo en el mundo, mientras que sus gastos militares ocuparon el séptimo lugar mundial en 2020. El país ha desarrollado un alto nivel de vida y establecido un sistema completo de seguridad social. Tiene una posición clave en los asuntos europeos y mantiene una estrecha relación con varias asociaciones a nivel mundial. Es reconocida como uno de los líderes en los sectores científico y tecnológico.

Nombre 
El nombre «Alemania» proviene del pueblo germánico conocido por los romanos como alemanni o alamanni; atestiguado por primera vez por Dion Casio en el contexto de una campaña militar del emperador Caracalla en 213. El historiador bizantino Agatías () cita a Gayo Asinio Cuadrado, quien habría escrito que los alamanni eran «un pueblo mestizo y mezclado», que es lo que significa su nombre. En efecto, alamanni proviene de protogermánico *Alamanniz, con Al, «todos» y manniz «los hombres» (es decir «todos los hombres»). Walafrido Estrabón, monje de San Galo, escribió en el  que los pueblos que se denominaban a sí mismos suabos eran conocidos como alemanni por los extranjeros. En español y otras lenguas romances, el nombre de este pueblo fue usado para designar a los demás pueblos germánicos y, finalmente, al Imperio alemán surgido en 1871.

El nombre del país en alemán es Deutschland, originalmente , ambos con el significado de «tierras alemanas» en español, pero literalmente «del pueblo» en alusión a aquellos que hablaban una lengua germánica y no el latín. Diutisc, «del pueblo» proviene del protogermánico  «del pueblo», el sustantivo correspondiente, , del protoindoeuropeo *teuta, dio origen al gentilicio teutones, usado para un pueblo germánico y en español, poéticamente, como sinónimo de alemanes.

El gentilicio italiano para los alemanes, tedesco, también tiene este origen, a través de la forma latinizada Theodiscus.

Germania (y su forma inglesa Germany) proviene del latín y fue usado por César para denominar a los pueblos que habitaban al este del Rin. Este topónimo parece ser de origen celta, gair; con el significado de «vecinos» o bien gairm; «grito de guerra», se ha propuesto además, una etimología relacionada con el alto alemán medio: gēr, «lanza». Ninguna de estas propuestas es concluyente. En español, germánico se usa de manera histórica, «pueblos germánicos», «Imperio romano germánico», o bien literaria: «poesía germánica», a veces incluyendo a otros pueblos de habla alemana como austríacos y la mayoría de suizos.

Historia 

En sentido estricto, Alemania no ha existido como Estado hasta 1871. Así, en esta sección se incluye también la historia previa: lo que sucedió en los territorios que luego formaron parte del Estado alemán.

Prehistoria y antigüedad 

Se cree que la etnogénesis de las tribus germánicas se produjo durante la Edad de Bronce nórdica o, como muy tarde, durante la Edad de Hierro prerromana. Desde el sur de Escandinavia y el norte de Alemania, las tribus comenzaron su expansión al sur, este y oeste en el , entrando en contacto con las tribus celtas de la Galia, así como Irán, el Báltico y las tribus eslavas del este de Europa. Poco se conoce sobre la historia temprana de los pueblos germánicos, excepto lo que se sabe a través de sus interacciones con el Imperio romano y los registros de hallazgos arqueológicos.

Durante el gobierno del emperador Augusto, los pueblos germánicos se familiarizaron con las tácticas de guerra romanas, manteniendo al mismo tiempo su identidad tribal. En el año 9 d. C., tres legiones romanas dirigidas por Varo fueron aniquiladas por los queruscos y su jefe Arminio en la batalla del bosque de Teutoburgo. Por lo tanto, la Alemania moderna, por lo que respecta al Rin y el Danubio, se mantuvo fuera del Imperio romano. En la época de Tácito, tribus germánicas se establecieron a lo largo del Rin y el Danubio, ocupando la mayor parte de la zona moderna de Alemania.

En el  ocurrió el surgimiento de un gran número de tribus germánicas del oeste: alamanes, catos, francos, frisones, sajones y turingios. En ese momento estos pueblos emprendieron el período de las grandes migraciones (o invasiones bárbaras, desde el punto de vista del Imperio romano) que se extendió por varios siglos. Los francos establecieron el reino franco, el cual conquistó varios territorios occidentales de la actual Alemania. El dominio franco se consolidó durante el reinado de Carlomagno (que duró desde 768 a 814), cuyo Imperio carolingio absorbió Sajonia, Baviera y Bohemia.

Sacro Imperio Romano Germánico (962-1806) 

En el 843, el Imperio carolingio fue dividido entre los nietos de Carlomagno. La Francia Orientalis —que comprendía a la actual Alemania— continuó siendo gobernada por los francos hasta el 919, año en el que fue coronado Enrique I de Sajonia. El nuevo Reino germano, convertido en el Sacro Imperio Romano Germánico en el 962, continuó existiendo en diferentes formas hasta 1806. En su máxima extensión territorial, abarcó toda Europa central, extendiéndose desde el río Eider en el norte hasta la costa mediterránea en el sur.

Bajo el reinado de la dinastía sajona (919-1024), los ducados de Lorena, Sajonia, Franconia, Suabia, Turingia y Baviera se consolidaron. Tras la coronación de Otón I como emperador en febrero de 962, su nuevo imperio abarcó estas regiones más el Reino de Italia. Bajo el reinado de la dinastía salia (1024-1125), el Sacro Imperio consolidó su poder sobre el norte de Italia y Borgoña, aunque los emperadores perdieron su influencia en dichos territorios como resultado de la querella de las investiduras, conflicto que enfrentó al Sacro Emperador contra el papa. Bajo los emperadores Hohenstaufen (1138-1254), los príncipes alemanes aumentaron su influencia hacia el sur y el este, en los territorios habitados por los eslavos. En el norte alemán surgieron ciudades prósperas como las de la Liga Hanseática.

El edicto de la Bula de Oro de 1356 fue la constitución básica del imperio que perduró hasta su disolución. Se codificó la elección del emperador por siete príncipes electores. A partir del , los emperadores fueron elegidos casi exclusivamente entre los provenientes de la Casa de Habsburgo.

En 1517, el teólogo Martín Lutero escribió sus noventa y cinco tesis, documentos en los que criticaba a la Iglesia católica. Este evento dio origen a la Reforma protestante, que actuó, en el ámbito político y sobre todo en sus orígenes, como factor cohesionador entre la multitud de principados alemanes y, en consecuencia, como factor determinante de lo que podría llamarse la «esencia alemana». La Iglesia luterana fue reconocida como la representante de la nueva religión oficial en muchos Estados alemanes a partir de 1530. El conflicto religioso resultante condujo a la guerra de los Treinta Años (1618-1648), que devastó el territorio alemán. Como consecuencia de la contienda, la población de los Estados alemanes se redujo en un 36 %. La Paz de Westfalia (1648) terminó la guerra religiosa entre los Estados alemanes, pero el Imperio quedó de facto fragmentado en numerosos principados independientes. Desde 1740 en adelante, la rivalidad entre la monarquía Habsburgo de Austria y el Reino de Prusia —ambos parte del Imperio— dominó la historia alemana.

En 1795, en plena Revolución francesa, se intentó salvar al Imperio mediante la mediatización y secularización de los Estados imperiales. Sin embargo, esto fue en vano. A finales de 1805, el Imperio fue invadido y  derrotado por Napoleón Bonaparte, quien estableció la Confederación del Rin. El último emperador, Francisco II, fue forzado a abdicar y declaró formalmente la disolución del Imperio el 6 de agosto de 1806.

Restauración y revolución (1814-1871) 

Tras abdicar el último monarca del Sacro Imperio Romano Germánico, empezó, en los antiguos Estados que lo componían, una dispar búsqueda por crear un Estado nacional alemán unificado. La «Cuestión alemana» se debatía entre la creación de una «gran Alemania», que incluyese los territorios germanófonos (promovida por Austria), o una «pequeña Alemania» formada exclusivamente por otros Estados (apoyada por Prusia). A esta disyuntiva se sumaba la cuestión institucional sobre el reparto de poder entre el pueblo y la Corona.

La cuestión se planteó de manera concreta tras la caída del Primer Imperio francés. Napoleón, el emperador de los franceses, fue derrotado, pero el hecho de terminar con la dominación extranjera no les dio a los alemanes una Alemania unida dentro de la Confederación Germánica, implantada en 1815.

En marzo de 1848, la revolución estalló en Alemania. Convertir a Alemania en un Estado nacional e institucional suponía tener que definir qué pertenecería a Alemania. El primer Parlamento libremente elegido, en Fráncfort del Meno, descubrió que no era posible forzar el establecimiento de un Estado nacional pangermánico, con inclusión de Austria. Este hecho planteó la solución de la «pequeña Alemania», en la forma de un imperio bajo la hegemonía del Reino de Prusia.

El Parlamento exigió que, como emperador alemán, el rey de Prusia tendría que renunciar a su carácter divino y concebirse a sí mismo como ejecutor de la voluntad del pueblo, exigencia que el monarca rechazó en 1849, impidiendo de esta forma que se realizara la unificación alemana.

En la década de 1860 el canciller Otto von Bismarck favoreció en Prusia al poder ejecutivo contra el Parlamento. La cuestión del poder político externo se resolvió con la guerra austro-prusiana en 1866, en la que Prusia derrotó definitivamente a su rival austríaco.

Imperio alemán (1871-1918) 

Alemania fue unificada como un moderno Estado nación en 1871, cuando se forjó el Imperio alemán, con el Reino de Prusia como su principal constituyente. Después de la derrota francesa en la guerra franco-prusiana, el Imperio alemán (Deutsches Reich) fue proclamado en Versalles el 18 de enero de 1871. La dinastía Hohenzollern de Prusia lideró el nuevo imperio, cuya capital se estableció en Berlín. El imperio fue una unificación de las partes dispersas de Alemania, excepto Austria (Kleindeutschland, o «pequeña Alemania»). A partir de 1884, Alemania inició el establecimiento de varias colonias fuera de Europa.

En el período posterior a la unificación de Alemania, el emperador Guillermo I orientó la política exterior garantizando la posición de Alemania como una gran nación al forjar alianzas para aislar a Francia por la vía diplomática, y evitar la guerra. Sin embargo, durante el reinado de Guillermo II, Alemania, al igual que otras potencias europeas, dio un curso imperialista que provocó fricciones con los países vecinos. La mayoría de alianzas en las que Alemania había estado previamente implicada no se renovaron, y nuevas alianzas excluyeron al país. En concreto, Francia estableció nuevas relaciones mediante la firma de la entente cordiale con el Reino Unido y la obtención de vínculos con el Imperio ruso. Aparte de sus contactos con el Imperio austrohúngaro, Alemania se vio cada vez más aislada.

En la Conferencia de Berlín, Alemania se unió a otras potencias europeas para reclamar su parte de África. Alemania obtuvo la propiedad sobre varios territorios africanos en la parte este y sudoeste, Camerún y Togolandia. La lucha por África causó tensiones entre las grandes potencias que pueden haber contribuido a crear las condiciones que llevaron a la Primera Guerra Mundial.

El atentado de Sarajevo de 1914, en el que murió el heredero de la Corona del Imperio austrohúngaro, desencadenó la Primera Guerra Mundial. Alemania, como parte de las Potencias Centrales, sufrió la derrota contra las Potencias Aliadas en uno de los conflictos más sangrientos de todos los tiempos. La Revolución de Noviembre estalló en 1918, y el emperador Guillermo II abdicó. Un armisticio que ponía fin a la guerra se firmó el 11 de noviembre y Alemania se vio obligada a firmar el Tratado de Versalles de 1919. En su negociación fueron excluidas las Potencias derrotadas en contradicción con la diplomacia tradicional de la posguerra. El tratado fue percibido en Alemania como una humillante continuación de la guerra por otros medios y su dureza se cita a menudo como un factor que facilitó el posterior ascenso del nazismo en el país. Hoy, la casa de Hohenzollern permanece destronada, aunque sigue existiendo en la figura de Jorge Federico de Prusia como príncipe heredero.

República de Weimar (1919-1933) 

La adversidad económica, debida tanto a las condiciones de la paz como a la Gran Depresión mundial, es considerada una de las causas que provocaron el respaldo por parte de los líderes de opinión y los votantes alemanes hacia los partidos antidemocráticos. Aunado a esto, durante la guerra y hasta su fin se había mantenido a la sociedad alemana con la idea de que la victoria era casi segura y la falta de una invasión alimentó la teoría de que fueron las fuerzas democráticas (y comunistas, así como los judíos) las que traicionaron a la patria y provocaron la derrota (la Dolchstoßlegende o leyenda de la puñalada por la espalda).

En las elecciones extraordinarias de julio y noviembre de 1932, el Partido Nacionalsocialista Obrero Alemán (NSDAP, «partido nazi») obtuvo 37,3 % y 33,1 % de los votos, respectivamente. La inestabilidad política y la imposibilidad de crear un Gobierno firme obligó a que el presidente del Gobierno tuviera que nombrar al canciller (Präsidialkanzler), algo que de origen era tarea del Parlamento. El 30 de enero de 1933, por presión del NSDAP, el presidente (jefe de Estado) Paul von Hindenburg nombró canciller (jefe de Gobierno) al líder del NSDAP: Adolf Hitler.

Alemania nacionalsocialista (1933-1945) 

Tras la muerte de Hindenburg en 1933 se nombró a Adolf Hitler como jefe de Estado, lo que marcó el principio de la Alemania nazi. El 27 de febrero, el Reichstag fue incendiado. Algunos derechos democráticos fundamentales fueron derogados posteriormente en virtud de un decreto de emergencia. Poco después, una ley dio al Gobierno el pleno poder legislativo. Solo el Partido Socialdemócrata de Alemania votó en contra de ella; los comunistas no pudieron presentar oposición, ya que sus mandatos habían sido cancelados y muchos comunistas habían sido asesinados o encarcelados. Un Estado totalitario centralizado fue establecido por una serie de iniciativas y decretos, haciendo de Alemania un Estado unipartidista. Las obras públicas y el equilibrio entre ingresos y gastos del Estado disminuyeron el gran paro que existía, y el resto de los desempleados encontró ocupación en las nacientes industrias de guerra.

En 1936 las tropas alemanas entraron en la Renania desmilitarizada, y el primer ministro británico Neville Chamberlain impulsó su política de apaciguamiento que concluyó cuando cesó en el cargo. La política de Hitler de anexionar tierras vecinas —como Austria y Checoslovaquia— para hacerse con Lebensraum («espacio vital») llevó al estallido de la Segunda Guerra Mundial.

La Alemania nazi invadió Polonia el 1 de septiembre de 1939, y dos días después el Reino Unido y Francia le declararon la guerra. Inicialmente Alemania obtuvo éxitos militares rápidamente (de ahí el término Blitzkrieg: ‘guerra relámpago’). Se logró el control sobre los Países Bajos, Bélgica, Luxemburgo, norte y oeste de Francia y posteriormente sobre Dinamarca, Noruega, Yugoslavia y Grecia en Europa, y Túnez y Libia en el norte de África. Además tenía como aliados firmes al Imperio del Japón (quien hacía su propia invasión por Asia y Oceanía) e Italia (que ya había invadido Albania y Etiopía, controlaba Libia junto con los alemanes y atacaba Malta y el Egipto Británico). Sus aliados, o más bien estados satélite, fueron el Gobierno de Vichy (la parte francesa del sur controlada por el mariscal Petáin y algunas de las colonias africanas y asiáticas), Finlandia, Eslovaquia, Croacia, Hungría, Rumanía y Bulgaria.

Otros Estados tenían que colaborar con los alemanes para que no hubiese represalias y no fuesen invadidos. En el verano de 1941, un ejército de más de tres millones de hombres invadió la Unión Soviética, rompiendo el tratado de no agresión firmado dos años antes. Los alemanes fueron apoyados con ingentes tropas de Finlandia, Bulgaria, Italia, Rumanía, Hungría y España entre otros. Finalmente, la invicta Alemania fue detenida en la batalla de Inglaterra, durante la cual la Luftwaffe fue derrotada por la RAF. El ataque a la Unión Soviética demostró que el ejército nazi era insuficiente para abarcar un territorio de esas dimensiones. Sus fracasos en las campañas rusas de 1941 (contra Moscú) y 1942 (para obtener el petróleo del mar Caspio), así como el ingreso de Estados Unidos en diciembre de 1941, dieron un giro en el conflicto que llevó a la destrucción del país bajo los bombardeos de los aliados, que solamente se detuvieron tras la capitulación del régimen nazi el 8 de mayo de 1945.

En lo que más tarde llegó a ser conocido como el Holocausto, el régimen Nazi promulgó políticas gubernamentales para avasallar a varios sectores de la sociedad: judíos, comunistas, gitanos, eslavos (Generalplan Ost), homosexuales, francmasones, disidentes políticos, sacerdotes, predicadores, opositores religiosos y las personas con discapacidad, entre otros. Durante la época nazi, unos once millones de personas fueron asesinadas metódicamente como parte del Holocausto. La guerra y el genocidio nazi fueron responsables de alrededor de cincuenta millones de muertos, entre ellos seis millones de judíos y tres millones de polacos. La Unión Soviética sufrió enormemente durante la guerra, perdiendo aproximadamente 27 millones de personas.

División y reunificación 

Alemania perdió un cuarto de su territorio, que además fue ocupado y dividido entre los aliados durante unos cuatro años hasta 1949, cuando Gobiernos civiles reemplazaron a los gobernadores militares. Se estima que entre doce y catorce millones de alemanes étnicos y sus descendientes fueron desplazados de las antiguas posesiones del Imperio. En 1949, tras aprobarse en el oeste una nueva Constitución, se creó la República Federal de Alemania (RFA), que al cabo, recobraría parte de su soberanía, incluyendo la capacidad de mantener un ejército, y pasaría a integrarse, en occidente, como miembro de las Comunidades Europeas y de la OTAN. Por su parte, la República Democrática Alemana (constituida en 1949 como respuesta a la fundación de la RFA) entraría desde un primer momento a formar parte del Pacto de Varsovia y el bloque soviético.

De esta forma, encarnó la situación que se vivía a nivel mundial en el marco de la Guerra Fría. Berlín, la antigua capital, fue dividida en dos bloques. La parte oriental de la ciudad, bajo control comunista, construye un muro para evitar el contacto y la huida de su población hacia la parte occidental, fenómeno que se había intensificado a lo largo de la década de los años 1950, como consecuencia del milagro económico alemán.

La tibia persecución de los criminales del régimen nazi provocó el rechazo de las nuevas generaciones de la RFA, lo que contribuyó al estallido de las protestas de 1968. La RDA, en cambio, se veía a sí misma como un nuevo Estado, creado por los combatientes antifascistas y de ningún modo asociado al régimen nazi. Por esa razón, y por temor a desatar discusiones políticas que pusieran en peligro la supremacía del partido único, no se llevó a cabo una reflexión amplia sobre lo sucedido durante la guerra. Esta falta de autocrítica ha determinado que la mayoría de los actos de xenofobia en la actualidad ocurran en la antigua RDA.

Tras una historia de incidentes y desencuentros entre los dos Estados alemanes, el muro de Berlín se abrió a la circulación el 9 de noviembre de 1989, con posterioridad a las fugas masivas de ciudadanos de la RDA hacia territorio occidental, que se produjeron a través de Hungría y Checoslovaquia en el verano de ese mismo año. Alemania se reunificó el 3 de octubre de 1990, recobrando su plena soberanía, al quedar definitivamente suprimido el régimen de control político y militar de las potencias vencedoras de la Segunda Guerra Mundial.

La reunificación alemana tuvo consecuencias en todos los ámbitos de la vida alemana, como la participación alemana en operaciones de la ONU para la imposición de la paz, una actitud más crítica de la contribución de los extranjeros a la vida alemana, y enormes costos para los contribuyentes de los antiguos Estados.

La Alemania reunificada conserva tradiciones que se remontan al : el sufragio universal y la estructura parlamentaria, desarrollada en tiempos del Reichstag. Se ha conservado también cierta continuidad espacial: el Tratado Dos más Cuatro, acta fundacional internacional de la Alemania reunificada, reafirmó la solución de la «pequeña Alemania». Los acuerdos establecieron la retirada gradual de las tropas soviéticas de Alemania Oriental con la garantía por parte de la OTAN de no situar fuerzas en el este de la Alemania unificada.

Desde que en 1950, Robert Schuman, el ministro francés de origen alemán, pronunciara su célebre declaración, ambos países, Francia y Alemania, se consideran el motor de las comunidades europeas que han dado origen a la actual Unión Europea.

Gobierno y política 

Es una república federal, democrática, representativa y parlamentaria. El sistema político alemán opera bajo un marco establecido en el documento constitucional de 1949 conocido como la Grundgesetz (Ley Fundamental). Al llamar el documento Grundgesetz, en lugar de Verfassung (Constitución), los autores expresaron su intención que ese texto sería sustituido por una Constitución, una vez que Alemania fuera reunificada como un Estado.

Las enmiendas o reformas a la Grundgesetz generalmente requieren una mayoría de dos tercios de ambas cámaras del Parlamento. Pero los artículos que garantizan los derechos fundamentales, la separación de poderes, la estructura federal, y el derecho de resistir a los intentos de derrocar el orden constitucional y democrático, son intangibles; es decir, no pueden ser modificados. A pesar de la intención original, la Grundgesetz continuó en vigor después de la reunificación alemana en 1990, aunque con algunas modificaciones.

El Canciller Federal (Bundeskanzler), actualmente Olaf Scholz, es el jefe de Gobierno y ejerce el poder ejecutivo. Su rol constitucional es similar al de un primer ministro en otras democracias parlamentarias, aunque reforzado por la investidura que el Bundestag le otorga personalmente, y sobre todo por el llamado «voto constructivo de censura», en virtud del cual el Parlamento no puede destituirlo si al mismo tiempo no elige a su reemplazante.

El poder legislativo recae en el Parlamento compuesto por el Bundestag (Dieta Federal) y el Bundesrat (Consejo Federal), que en conjunto forman un único tipo de órgano legislativo. El Bundestag es elegido mediante elecciones directas, con un sistema de representación proporcional. Los miembros del Bundesrat representan a los Gobiernos de los dieciséis estados federales y son miembros de los gabinetes de cada estado. Los respectivos Gobiernos estatales tienen el derecho de nombrar y remover a sus enviados en cualquier momento. Las votaciones en el Bundesrat son en bloque, es decir todos los representantes de un Land deben votar en igual sentido.

Desde 1949, el sistema de partidos ha estado dominado por la Unión Demócrata Cristiana de Alemania (CDU) y el Partido Socialdemócrata de Alemania (SPD), aunque los partidos más pequeños, como el Partido Democrático Libre (FDP, que ha tenido miembros en el Bundestag desde 1949) y Alianza 90/Los Verdes (Die Grünen, que ha logrado escaños en el Parlamento desde 1983) han desempeñado también un papel importante. Después de la reunificación, también ha obtenido representación parlamentaria el partido La Izquierda, postcomunista.

El jefe de Estado alemán es el Presidente (Bundespräsident), elegido por la Asamblea Federal (Bundesversammlung), una institución integrada por los miembros del Bundestag y un número igual de delegados estatales. El segundo funcionario alemán más alto en el orden de precedencia es el Presidente del Bundestag, que es elegido por el Bundestag, siendo responsable de supervisar las sesiones del cuerpo. El tercero, y más alto oficial de la jefatura de Gobierno es el Canciller Federal, que es designado por el Bundespräsident después de haber sido elegido por el Bundestag. El canciller federal puede ser destituido de manera constructiva a través de una moción de censura por parte del Bundestag, donde simultáneamente se elige a un sucesor.

Relaciones exteriores 

Alemania cuenta con una red de 226 misiones diplomáticas en el extranjero y mantiene relaciones con más de 190 países. En 2011 el país fue el tercer mayor contribuyente a la ONU (proporcionó el 8 %). Alemania es miembro de la OTAN, la OCDE, el G7, el G20, el Banco Mundial y el FMI.

Por otra parte, la política de desarrollo de Alemania es un área independiente de la política exterior. Es formulada por el Ministerio Federal de Cooperación Económica y Desarrollo, siendo llevada a cabo por las organizaciones de ejecución. El Gobierno alemán considera la política de desarrollo como una responsabilidad conjunta de la comunidad internacional. El país fue el tercer mayor donante de ayuda a nivel mundial en 2009, después de Estados Unidos y Francia.

 Unión Europea

Alemania ha desempeñado un papel influyente en la Unión Europea (UE) desde su creación y ha mantenido una fuerte alianza con Francia y sus países vecinos desde 1990. El país cuenta con la representación más numerosa en el Parlamento Europeo, en virtud de su condición de Estado más poblado del bloque, y desde 2017 lidera el proyecto de refundación de la Unión Europea. Además, cada año es el Estado miembro cuya contribución es la más cuantiosa al presupuesto comunitario. Adicionalmente a esta contribución correlacionada a la riqueza nacional ("recurso Renta Nacional Bruta"), cada Estado recauda en nombre de la Unión parte del IVA, así como los derechos de aduana sobre las importaciones procedentes de terceros países, lo que además convierte a Alemania en el principal contribuyente neto del presupuesto de la UE.

Dentro de la UE, Alemania ejerce la posición de “potencia central”. De ello dio prueba la Presidencia alemana del Consejo de la Unión Europea en 2007, fue la duodécima ocasión que Alemania asumía la Presidencia desde que comenzara este proceso en 1958. Como es habitual, aunque la jefa de gobierno de Alemania era Angela Merkel, fue Frank-Walter Steinmeier, el ministro Federal de Relaciones Exteriores, quien ofició como presidente del Consejo de la Unión Europea. El aspecto más destacado de esta Presidencia fue la redacción de la Declaración de Berlín, pero el mayor logro fue el acuerdo que dio origen al Tratado europeo de Lisboa. En consecuencia, otros Estados miembros de la UE tienen grandes expectativas sobre la presidencia alemana del Consejo de la Unión Europea en 2020, ya que en esta ocasión el gobierno alemán debe gestionar la UE post-Brexit y la pandemia de enfermedad por coronavirus.

Fuerzas armadas 

Las fuerzas armadas reciben el nombre de Bundeswehr; compuestas por el Ejército (Heer), la Fuerza Naval (Deutsche Marine), la Fuerza Aérea (Luftwaffe), los servicios médicos centrales y las ramas del comando de la ayuda de servicio común. La Bundeswehr es ordenada por el ministro de Defensa en tiempo de paz. Cuando el país está en estado de guerra, el canciller es comandante en jefe.

El servicio militar obligatorio fue abolido en 2011, duraba nueve meses y el gobierno destinaba el 1,6 % del PIB para la defensa nacional. Por su alto grado de desarrollo tecnológico civil en el ámbito de la ingeniería nuclear y aeroespacial, es capaz de desarrollar armas nucleares si su gobierno lo decide. Su industria militar produce armas que van desde tanques, aviones y vehículos blindados, hasta artillería, submarinos y barcos de combate. La mayoría de las armas son manufacturadas para la Fuerza Armada Federal o para los aliados en la OTAN.

Según el artículo 24 GG Alemania puede limitarse en su soberanía para conservar la paz europea o mundial y trabajar en conjunto con una organización internacional. Alemania forma parte de la OTAN y como tal ha participado en Afganistán, Kosovo y en la Segunda Guerra del Golfo, entre otras. Además, junto a la Unión Europea trabajó por la paz en Darfur.

Derecho 

Los Tribunales de Justicia son independientes del poder ejecutivo y el legislativo. Tienen un estatuto civil que se basa en el derecho romano con algunas referencias al derecho germánico. El Bundesverfassungsgericht (Tribunal Constitucional Federal), con sede en Karlsruhe (a 600 km de Berlín), es el Tribunal Supremo alemán responsable de asuntos constitucionales, con facultades para declarar inconstitucionales las leyes de probadas por el parlamento, el gobierno y el presidente federal, lo que en el sistema de Estados Unidos recibe el nombre de «revisión judicial».

Este Tribunal es la más alta autoridad judicial del país, y su objetivo es asegurar que los actos de los poderes legislativo y judicial se ajusten a la Ley Fundamental. Actúa con independencia de los otros órganos del Estado, pero no puede actuar por iniciativa propia.

El sistema de justicia alemán consta de más de un tribunal supremo. Para las causas de civiles y penales, el más alto tribunal es el Tribunal Federal de Justicia, con sede en Karlsruhe, Leipzig. Otros tribunales federales supremos en su ámbito de acción, son el Tribunal Federal del Trabajo en Erfurt, el Tribunal Social Federal de Kassel, el Tribunal Federal de Hacienda en Múnich y el Tribunal Administrativo Federal, en Leipzig.

El derecho penal y derecho privado están codificados en el plano nacional en el Strafgesetzbuch y el Bürgerliches Gesetzbuch, respectivamente. El sistema penal se dirige hacia la rehabilitación del criminal, su objetivo secundario es la protección del público en general. Para lograr este último, el condenado penal puede ser puesto en prisión preventiva (Sicherheitsverwahrung), además de regular la pena si se le considera una amenaza para el público en general. El Völkerstrafgesetzbuch regula las consecuencias de los crímenes de lesa humanidad, genocidio y crímenes de guerra.

La potestad legislativa está dividida entre la federación y los estados. La Ley Fundamental estipula que los estados deben seguir las disposiciones del poder legislativo a nivel estatal, salvo los casos designados por dicha Ley. El derecho federal prevalece sobre las leyes de cada estado, ya que el poder legislativo reside en el nivel federal. El Bundesrat es el órgano federal a través del cual los estados participan en la legislación nacional. Cada estado tiene sus propios tribunales constitucionales.

Derechos humanos

Organización territorial 

Alemania comprende dieciséis estados que se denominan colectivamente como Länder o Bundesländer. Cada estado tiene su propia constitución y es en gran medida autónoma en cuanto a su organización interna. Debido a las diferencias en el tamaño y la población de las subdivisiones de estos estados varían, especialmente entre ciudades-estado (Stadtstaaten) y estados con territorios más grandes (Flächenländer). A efectos administrativos regionales cinco estados, a saber, Baden-Württemberg, Baviera, Hesse, Renania del Norte-Westfalia y Sajonia, constan de un total de 22 distritos de gobierno (Regierungsbezirke). A partir de 2009 Alemania se divide en 403 distritos (Kreise) a nivel municipal; estos consisten en 301 distritos rurales y 102 distritos urbanos.

Geografía 

Su población es la segunda mayor de Europa (después de la Rusia europea), y es el séptimo país por superficie. Su territorio abarca 357 022 km², que consta de 348 672 km² de tierra y 8350 km² de agua. El terreno va desde los altos picos de los Alpes en el sur, donde la máxima elevación es el Zugspitze con 2963 m, hasta las tierras bajas aledañas a las costas de los mares Báltico y del Norte. En el centro del país se encuentran las tierras altas forestales y al suroeste la Selva Negra. No posee territorios de ultramar.

Algunos de sus ríos más importantes son el Rin, el Elba, el río Danubio y el Meno. Entre los lagos destacan el de Constanza y el Müritz.

Clima 

La mayor parte de Alemania tiene un clima templado en el que predominan los vientos del oeste. El clima es moderado por la corriente del Atlántico Norte, que es la extensión norte de la corriente del Golfo. Este calentamiento de agua afecta a las zonas que limitan con el mar del Norte incluyendo la península de Jutlandia y la zona a lo largo del Rin, que desemboca en el mar del Norte. Por consiguiente, en el noroeste y el norte, el clima es oceánico, las lluvias se producen durante todo el año con un máximo durante el verano. Los inviernos son fríos con temperaturas entre -15 a 0 °C y los veranos tienden a ser frescos, con temperaturas máximas entre 20 y 24 °C y mínimas entre 6 y 16 °C durante períodos prolongados. En el este, el clima es más continental, los inviernos pueden ser muy fríos con temperaturas entre -15 a -1 °C, los veranos pueden ser más cálidos con temperaturas entre 21 y 26 °C, por lo que a menudo son registrados largos períodos secos. La parte central y el sur son regiones de transición que varían de clima moderado a caluroso. Una vez más, la temperatura máxima puede exceder de 30 °C en verano. La temperatura máxima registrada es de 41,2 °C en Duisburg-Baerl y en Tönisvort (Norte-Westfalia) el 25 de julio de 2019, mientras la temperatura más baja registrada es de - 37,8 °C en Wolnzach (Baviera) el 12 de febrero de 1929.

Efectos del cambio climático 

El informe de monitoreo del Gobierno Federal alemán (“Monitoringbericht 2019”) muestra la siguiente imagen para Alemania: Los últimos años fueron muy cálidos y se caracterizaron por largos períodos de sequía y fenómenos meteorológicos extremos, como tormentas y fuertes lluvias. Los veranos en 2003, 2018 y 2019 fueron los más cálidos desde el comienzo de los registros meteorológicos. La temperatura del aire aumentó 1,5 °C desde 1881 hasta 2018. En las últimas décadas, está surgiendo una tendencia al aumento de los extremos de calor. En particular, el número de días calurosos (> 30 °C) ha aumentado significativamente. Por ejemplo, en 2003, unas 7500 personas murieron más de lo que se hubiera esperado sin una ola de calor. Los meses con niveles de agua subterránea por debajo del promedio se vuelven significativamente más frecuentes. En los meses de verano, los ríos contienen cada vez menos agua. Los niveles del mar en los mares del Norte y Báltico están aumentando significativamente. Esto provoca un aumento en la intensidad de las marejadas ciclónicas. La duración de los períodos de vegetación es cada vez más larga. Un ejemplo es la temporada de flor de manzana. La proporción de hayas ha disminuido en comparación con las especies de árboles mejor adaptadas a la sequía en las reservas forestales naturales cálidas y secas. Los efectos del aumento del calentamiento también son evidentes en el aumento significativo de la temperatura del agua de los lagos y el mar del Norte.

Fauna y flora 

La mayor parte de los mamíferos vive en bosques donde se pueden encontrar animales como el corzo, el ciervo común, el jabalí, el zorro rojo, el gamo europeo y muchos mustélidos. Los castores y nutrias son habitantes cada vez más raros en los ríos.

Otros mamíferos grandes que vivieron en otra época en Europa Central fueron exterminados, como el uro, el oso pardo, el alce, el caballo salvaje, el bisonte europeo y el lobo. Recientemente han emigrado algunos alces y lobos de Polonia y la República Checa buscando mejores provisiones, pero en el caso del restablecimiento del lobo y el oso es muy problemático debido a la mala reputación de estos animales entre la población.

El águila real se encuentra únicamente en los Alpes en la zona de Baviera y el quebrantahuesos que se encontraba en otra época en esta zona fue exterminado. Los rapaces de presa más frecuentes son el ratonero común y el cernícalo común, al contrario que el halcón peregrino el cual es menos numeroso.

Como el país está en una zona con clima templado su flora se caracteriza por amplios bosques de madera y coníferas. La amplia madera existente es sobre todo procedente de hayas rojas. Además son comunes otros árboles como el roble, el abedul o el pino. Destacan zonas amplias de flora como la alpina (Alpes bávaros) o la subalpina (Selva Negra o Harz).

Actualmente el 29,5 % de la superficie estatal es boscosa. Con ello es uno de los países más ricos en bosque de la Unión Europea. Entre las plantas la acacia de flor blanca tiene una gran aceptación en la población siendo común su presencia. También hay un creciente interés por la producción de flora apícola y principalmente cereales (cebada, avena, centeno, trigo), patatas y maíz. En los valles que están junto al río, entre otros el Moselle, el Ahr y el Rin, el paisaje fue reformado para la producción del vino.

Medio ambiente 

Tiene las emisiones de dióxido de carbono más altas de la Unión Europea (en 2014 emitió casi el 23 % de las emisiones totales de CO2 del continente). En 2018 las emisiones per cápita fueron 9,2 en tCO2, casi el doble que Francia (4,96 tCO2 per cápita) y muy superiores a las de España (5,9 tCO2 per cápita). Gran parte de su energía eléctrica procede del carbón (posee 7 de las 10 centrales de carbón más contaminantes de Europa) que usan lignito y para extraerlo se está destruyendo uno de los mayores bosques primarios de Europa.

Los alemanes consideran que las acciones contra el calentamiento global son necesarias, pero están más divididos que las personas de otros países sobre la urgencia de dicha acción. Está comprometida con el Protocolo de Kioto del que salieron claramente beneficiados al tomar como referencia las emisiones de 1990 (Alemania se le permite unas emisiones por habitante superiores a las de España). Alemania ha firmado varios tratados de promoción de la diversidad biológica, bajo las normas de emisión, el reciclaje, el uso de energías renovables y apoya el desarrollo sostenible a nivel mundial. Sin embargo, entre 1990 y 2017, Alemania perdió el 75 % de sus insectos voladores.

La contaminación de las aguas negras en el mar Báltico y los afluentes industriales de los ríos en la antigua Alemania Democrática se han reducido.

Desde principios del , Alemania ha apoyado fuertemente la implantación de energías renovables como la energía solar fotovoltaica y la energía eólica, contribuyendo de forma significativa al mix energético del país donde la mayor aportación procede de las centrales de carbón. Alemania se ha marcado el objetivo de producir el 35 % de la electricidad mediante energías renovables en 2020 y alcanzar el 100 % en 2050.

Hidrografía 

Los tres ríos principales son:
 Rin (Rhein en alemán) con una parte alemana de 865 kilómetros cuenta con varios tributarios importantes como el Neckar, el Meno y el Mosela.
 Elba con una parte alemana de 727 kilómetros que desemboca en el mar del Norte.
 Danubio (Donau) con una parte alemana de 687 kilómetros.

Otros ríos importantes son los citados Neckar y Meno y otros como el Isar en el sudeste, o el Weser en el norte.

Economía 

Por el desarrollo de su economía, es considerada en términos generales como la cuarta potencia mundial y la primera de Europa. En 2006 su producto interior bruto (PIB) rebasó los 3 billones de dólares US. Sus bazas industriales son diversas; los tipos principales de productos fabricados son medios de transporte, aparatos eléctricos y electrónicos, maquinaria, productos químicos, materiales sintéticos y alimentos procesados. Es foco de riqueza y eso se refleja en la creciente economía del centro de Europa. Con una infraestructura de carreteras amplias y un excelente nivel de vida, es una de las naciones más desarrolladas del mundo.

En palabras del exministro Federal de Relaciones Exteriores, Joschka Fischer, Alemania es «campeón mundial de las exportaciones», dado el movimiento favorable en el comercio exterior del país desde 2004, que ha dado a los alemanes un superávit exportador.

Francia es el más importante socio comercial de Alemania y viceversa. En 2005, Francia con un 10,2 %, volvió a ser el principal destino de las exportaciones alemanas y el origen del 8,7 % de las importaciones. En 2006, más del 14 % de las exportaciones francesas tuvieron como destino a Alemania y cerca del 17 % del total de las importaciones francesas provino de Alemania.

Los países de la Unión Europea son los principales compradores de los productos alemanes (Reino Unido el 7,8 % e Italia el 6,9 % en 2005). El principal socio comercial de Alemania fuera de Europa es China, país al que en 2011 realizó el 5,7 % de sus exportaciones y del que recibió el 9,7 % de sus importaciones.

El Deutsche Bundesbank (Banco central) y el Banco Central Europeo (BCE) tienen su sede central en la ciudad de Fráncfort del Meno. En 2006 se acometió la construcción del edificio del Banco Central Europeo.

Las desigualdades están entre las más altas de Europa y se reflejan en los bajos salarios en muchos sectores. Así, el 22,5 % de los trabajadores ganan menos de 10,50 euros por hora, frente a solo el 8,8 % en Francia.

Desde 2004, Alemania se enfrenta a un aumento de los precios de los alquileres, que podría provocar el estallido de una burbuja inmobiliaria. Entre 2016 y 2017, los precios en Berlín aumentaron más de un 20 % (más de 100 % en diez años).

Infraestructura

Transportes 

Desde que en los años 1930 la Alemania nazi abordara la construcción de la primera red de autopistas a gran escala en el mundo, el país dispone de vías de comunicación rápidas (Autobahnen) que suman cerca de 12 000 km cubriendo la totalidad del territorio. Además cuenta con más de 40 000 km de carreteras, lo que convierte en el país con mayor densidad de vías para vehículos. La totalidad de autopistas del país son gratuitas para vehículos particulares; a partir de 2005, los camiones de carga deben pagar un peaje que se descuenta automáticamente vía satélite, una vez que el camión deja la ruta, y que es proporcional al número de kilómetros recorridos.

La mayor causas de las emisiones de CO2 proceden del transporte, particularmente de los coches. En este sentido en todos los países de la UE hay limitaciones de velocidad excepto en la autopistas alemanas, probablemente debido a que en Alemania están las casas matrices de marcas que fabrican los coches más potentes que han actuado para dar la imagen de poco emisores, es conocido el caso del dieselgate.

Alemania es líder mundial también en la construcción de canales. Esta clase de construcción milenaria tomó renovado impulso a partir del . El canal de Kiel, que une el mar del Norte con el mar Báltico, es uno de los más imponentes. Numerosos canales fluviales, como el Rin-Meno-Danubio, el Dortmund-Ems o el Elba-Seitenkanal, dotan al país de una completa red de canales.

Ciudades como Friburgo de Brisgovia disponen de modernas instalaciones para el aprovechamiento de la energía solar. Las grandes regiones industriales, como cuenca del Ruhr, región Rin-Meno o Colonia, han desarrollado un dinamismo económico que mantiene su base industrial y que además ha sabido implementarse en el área de los servicios.

Medios de comunicación 

Alemania es el mercado de televisión más grande de Europa, con unos 34 millones de hogares que disponen de televisión. Las numerosas cadenas públicas regionales y nacionales se organizan de acuerdo con la estructura política federal. Alrededor del 90 % de los hogares alemanes tienen televisión por cable o televisión por satélite, y los telespectadores pueden elegir entre una variedad de libre acceso pública y los canales comerciales.

El país es el hogar de algunos de los más grandes conglomerados de medios de comunicación, incluyendo Bertelsmann y la editorial Axel Springer.

Demografía 

Con más de 82 millones de habitantes, es el segundo país más poblado de Europa después de Rusia y el país más poblado de la Unión Europea. Sin embargo, su tasa de fecundidad de 1,54 hijos por mujer es uno de las más bajas del mundo, y la Oficina Federal de Estadística estima que la población se reducirá a entre 68 y 73 millones en 2060. Alemania tiene una serie de grandes ciudades, siendo Berlín la más poblada, sin embargo, la mayor aglomeración urbana es la región Rin-Ruhr.

Desde diciembre de 2004, unos siete millones de ciudadanos extranjeros han sido registrados, y el 19 % de los residentes del país son extranjeros o tienen algún origen extranjero. El grupo más numeroso (2,3 millones) es de Turquía, y la mayoría del resto son de países europeos como Italia, Serbia, Grecia, Polonia y Croacia. La Organización de las Naciones Unidas ubica a Alemania como el tercer mayor receptor de emigrantes internacionales en todo el mundo, alrededor del 5 %, o 10 de los 191 millones de emigrantes, o sea alrededor del 12 % de la población del país. Como consecuencia de las restricciones, el número de inmigrantes que buscan asilo justificando origen étnico alemán (en su mayoría procedentes de la antigua Unión Soviética) ha ido disminuyendo constantemente desde 2000.

La pirámide de población de Alemania (13,3 % jóvenes, 66,1 % adultos y 20,6 % ancianos), es una de contracción, común en países muy desarrollados con baja natalidad y mortalidad. Por lo general, esto indica que hay una larga esperanza de vida, alto nivel educativo y buena atención médica.

Religión 

El cristianismo es la religión mayoritaria, con 45,8 millones de creyentes(55,1 %). La segunda más extendida es el islam, con 4,3 millones de seguidores (5,2 %), seguido por el budismo y el judaísmo, ambos con cerca de 200 000 adeptos (0,25 %). El hinduismo tiene unos 90 000 adeptos (0,1 %). Todas las demás comunidades religiosas tienen menos de 50 000 (o inferior a 0,05 %) adherentes. Cerca de 32,3 millones de alemanes (38,8 %) no han registrado denominación religiosa.

El protestantismo se concentra en el norte y el este y el catolicismo se concentra en el sur y el oeste. Cada una de ellas comprende alrededor del 29 % de la población; el 1,7 % de la población total se declara a sí mismos cristianos ortodoxos, entre ellos los serbios, los rusos y los griegos son los más numerosos. El papa Benedicto XVI nació en Baviera.

El número de personas sin religión, entre ellas los ateos y agnósticos, asciende al 38,8 % de la población, y son especialmente numerosos en la antigua Alemania del Este y las principales áreas metropolitanas. De los 4,3 millones de musulmanes, la mayoría son sunitas y alevitas de Turquía, pero hay un pequeño número de chiitas.

Según la encuesta del Eurobarómetro de 2005, el 47 % de los ciudadanos alemanes respondieron "Creo que hay un Dios", mientras que el 25 % respondió "Creo que hay una especie de espíritu o fuerza vital" y el 25 % dijo "No creo que exista ningún tipo de espíritu, Dios, la vida o la fuerza".

Idiomas 

El alemán es el oficial y principal idioma hablado en Alemania. Se trata de uno de los 23 idiomas oficiales de la Unión Europea y uno de los tres idiomas de trabajo de la Comisión Europea, junto con el inglés y francés.

Además del alemán, existen otras lenguas oficialmente reconocidas, una de ellas a nivel regional (Regionalsprache) –el bajo alemán–, y las demás como lenguas minoritatrias (Minderheitensprachen), siendo el danés, las lenguas sorbias (bajo sorabo y alto sorabo), el frisón septentrional, el frisón de Saterland y el romaní.

Las lenguas foráneas más usadas en el país son el turco, el árabe (sobre todo a partir de las olas de refugiados de la segunda mitad de la década de 2010), el polaco, los idiomas de la península balcánica y el ruso.

El alemán estándar es una lengua germánica occidental y como tal está relacionada con el inglés, el danés, el frisón, el noruego, el neerlandés y las lenguas nórdicas. La mayoría del vocabulario alemán se deriva de la rama germánica de la familia lingüística indoeuropea. Importantes minorías de palabras tienen su origen en el latín, el griego y una cantidad menor del francés. El alemán se escribe usando el alfabeto alemán, siendo básicamente el alfabeto latino (con sus veintiséis letras) reforzado por tres vocales con Umlaut –ä, ö y ü–, y una consonante, la Eszett –ß– (llamada también scharfes S, en español «s fuerte»).

En todo el mundo, el alemán tiene aproximadamente cien millones de hablantes nativos y unos ochenta millones de hablantes no nativos, y es el idioma principal de cerca de noventa millones de personas en la Unión Europea (18 %). El 67 % de los ciudadanos alemanes afirman ser capaces de comunicarse en al menos una lengua extranjera, y el 27 % por lo menos en dos.

Educación 

La responsabilidad de la supervisión educativa recae principalmente en los estados federales a título individual, mientras que el gobierno solo tiene un papel secundario. El jardín de infancia es de carácter opcional, e imparte educación para todos los niños entre tres y seis años, después, la escolarización es obligatoria por lo menos durante diez años. La educación primaria suele durar cuatro años y las escuelas públicas no están estratificados en esta etapa. En contraste, la educación secundaria incluye cuatro tipos de escuelas sobre la base de la capacidad del alumno según lo determinado por las recomendaciones del profesorado: el Gymnasium, que incluye la mayoría de niños más inteligentes, prepara a los estudiantes para los estudios universitarios y la asistencia dura ocho o nueve años, dependiendo del estado; el Realschule tiene una gama más amplia de especial interés para estudiantes intermedios y dura seis años; el Hauptschule prepara alumnos para la enseñanza profesional, y el Gesamtschule combina los tres enfoques.

El Informe PISA, evalúa las habilidades de los estudiantes de 15 años de edad en los países de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico y una serie de países socios. En 2006, los escolares alemanes han mejorado su posición con respecto a años anteriores, clasificándose (estadísticamente) en un nivel significativamente superior a la media (rango 13) en las ciencias, y no significativamente por encima o por debajo de la media en matemáticas (rango 20) y habilidades de lectura (rango 18). Las diferencias socioeconómicas son elevadas, y el rendimiento de los alumnos es más dependiente de este factor que en la mayoría de otros países.

Para entrar en una universidad, los estudiantes de secundaria necesitan aprobar el examen Abitur, similar al Advanced Level, también es posible entrar a la universidad con un Fachabitur, el cual es un Abitur especializado, por ejemplo, en economía. Los estudiantes que posean un diploma de una escuela de formación profesional pueden entrar a una Universidad de Ciencias Aplicadas. La mayoría de las universidades alemanas son de propiedad estatal. En todas las universidades hay que pagar los impuestos administrativos, los cuales son entre 50 y 200 euros. En algunos Estados además hay que pagar por derechos de matrícula que ascienden hasta los 500 euros por semestre.

Las universidades son reconocidas a escala internacional, lo que indica el elevado nivel de educación en el país. Según QS World University Rankings 2013, trece universidades alemanas se encuentran entre las primeras doscientas mejores universidades del mundo.<ref>[http://www.topuniversities.com/university-rankings/world-university-rankings/2013#sorting=rank+region=+country=+faculty=+stars=false+search= A 2013 ranking from QS World University Rankings 2013"].</ref>

 Ciudades 

Las quince principales ciudades alemanas por población (2010) son las siguientes:

{| class="infobox" style="text-align:center; width:98%; margin-right:10px; font-size:90%"
|-
! rowspan=21 |
Berlín (Berlin)Hamburgo (Hamburg)Múnich (München)
! style="text-align:left; background:#f5f5f5;"|  
! style="text-align:left; background:#f5f5f5;"| Ciudad
! style="text-align:left; background:#f5f5f5;"| Estado
! style="text-align:right; background:#f5f5f5;"| Población
! rowspan=21 |
Colonia (Köln)Fráncfort (Frankfurt am Main)Stuttgart
|-
| style="text-align:center; background:#f0f0f0;"| 1 ||align=left | Berlín||align=left |Berlín || align=right|3,543 676
|-
| style="text-align:center; background:#f0f0f0;"| 2 ||align=left | Hamburgo||align=left |Hamburgo || align=right|1,724,309
|-
| style="text-align:center; background:#f0f0f0;"| 3 ||align=left | Múnich ||align=left | Baviera || align=right|1,388,308
|-
| style="text-align:center; background:#f0f0f0;"| 4 ||align=left | Colonia ||align=left | Renania del Norte-Westfalia || align=right|1,013,665
|-
| style="text-align:center; background:#f0f0f0;"| 5 ||align=left | Fráncfort del Meno ||align=left | Hesse || align=right|676,533
|-
| style="text-align:center; background:#f0f0f0;"| 6 ||align=left | Stuttgart ||align=left | Baden-Württemberg || align=right|591,015
|-
| style="text-align:center; background:#f0f0f0;"| 7 ||align=left | Düsseldorf ||align=left | Renania del Norte-Westfalia || align=right|589,649
|-
| style="text-align:center; background:#f0f0f0;"| 8 ||align=left | Dortmund ||align=left | Renania del Norte-Westfalia || align=right|571,403
|-
| style="text-align:center; background:#f0f0f0;"| 9 ||align=left | Essen ||align=left | Renania del Norte-Westfalia || align=right|565,900
|-
| style="text-align:center; background:#f0f0f0;"| 10 ||align=left | Bremen ||align=left | Bremen (Estado) || align=right|544,043
|-
| style="text-align:center; background:#f0f0f0;"| 11 ||align=left | Dresde ||align=left | Sajonia || align=right|525,105
|-
| style="text-align:center; background:#f0f0f0;"| 12 || align=left | Leipzig ||align=left | Sajonia || align=right|520,838
|-
| style="text-align:center; background:#f0f0f0;"| 13 ||align=left | Hannover ||align=left | Baja Sajonia || align=right|509,485
|-
| style="text-align:center; background:#f0f0f0;"| 14 ||align=left | Núremberg ||align=left |Baviera || align=right|495,121
|-
| style="text-align:center; background:#f0f0f0;"| 15 ||align=left | Duisburgo ||align=left | Renania del Norte-Westfalia''' || align=right|487,470
|}

 Cultura 

El país es a menudo llamado Das Land der Dichter und Denker (la tierra de poetas y pensadores). La cultura alemana comenzó mucho antes del surgimiento de Alemania como nación-estado y abarcó a toda la zona de habla alemana. Desde sus raíces, la cultura en Alemania se ha formado por las principales corrientes intelectuales y populares en Europa, tanto religiosas como laicas. Como resultado, es difícil identificar una determinada tradición alemana separado del marco más amplio de la alta cultura europea. Otra consecuencia de estas circunstancias es el hecho de que algunas figuras históricas, tales como Wolfgang Amadeus Mozart y Nicolás Copérnico, entre otras, aunque no fueron ciudadanos de Alemania en el sentido moderno, deben ser considerados en el contexto del ámbito cultural alemán para comprender su trabajo.

 Ciencia 

Alemania ha sido el hogar de algunos de los más destacados investigadores en diferentes campos científicos. Es así que cerca de 100 alemanes (de nacionalidad u origen) han sido laureados con el Premio Nobel. El trabajo de Albert Einstein, Max Planck y Otto Hahn fue crucial para la fundación de la física moderna y química nuclear, que Werner Heisenberg y Max Born desarrollaron aún más. Ellos fueron precedidos por físicos como Hermann von Helmholtz, Joseph von Fraunhofer, y Daniel Gabriel Fahrenheit. Wilhelm Conrad Röntgen descubrió los rayos X, un logro que le hizo el primer ganador del Premio Nobel de Física en 1901. En Alemania y otros países los rayos X se denominan "Röntgenstrahlen" (rayos de Röntgen). El trabajo de Heinrich Rudolf Hertz en el ámbito de la radiación electromagnética fue fundamental para el desarrollo de las modernas telecomunicaciones. Wilhelm Wundt es célebre por haber desarrollado el primer laboratorio de psicología, a la que dio la categoría de ciencia. Alexander von Humboldt y su trabajo como científico natural y explorador fue fundacional para la biogeografía.

Numerosos importantes matemáticos han nacido en Alemania, incluidos Carl Friedrich Gauss, David Hilbert, Bernhard Riemann, Gottfried Leibniz, Karl Weierstrass y Hermann Weyl. Alemania ha sido también el hogar de famosos inventores e ingenieros, como Johannes Gutenberg, quien se acredita la invención de la imprenta de tipos móviles en Europa; Hans Geiger, el creador del contador Geiger, y Konrad Zuse, que construyó el primer ordenador digital totalmente automático. Inventores, ingenieros e industriales, como el conde Ferdinand von Zeppelin, Otto Lilienthal, Gottlieb Daimler, Rudolf Diesel, Hugo Junkers y Karl Benz contribuyeron a dar forma moderna al automóvil y a la tecnología del transporte aéreo.The Zeppelin U.S. Centennial of Flight Commission. Retrieved 2007, 01-02.

Importantes instituciones de investigación son la Sociedad Max Planck, el Helmholtz-Gemeinschaft y la Sociedad Fraunhofer. Estas trabajan de forma independiente o conectadas externamente al sistema universitario contribuyendo en una medida considerable a la producción científica. El prestigioso Premio Gottfried Wilhelm Leibniz se concede a diez científicos y académicos cada año. Con una adjudicación máxima de 2,5 millones de euros, es uno de los premios de investigación más altamente dotados en el mundo.

El Índice global de innovación, a cargo de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual, en su versión 2023, ubica a Alemania como el octavo lugar en innovación entre 132 países, repitiendo la posición que obtuvo en 2022.

 Literatura y filosofía 

La literatura alemana se remonta a la Edad Media y las obras de escritores como Walther von der Vogelweide y Wolfram von Eschenbach. Diversos autores y poetas alemanes han ganado gran renombre, incluyendo Johann Wolfgang von Goethe y Friedrich Schiller. Las colecciones de cuentos populares publicados por los Hermanos Grimm popularizaron el folclore alemán en el plano internacional. La influencia de autores del  incluyen Thomas Mann, Bertolt Brecht, de Hermann Hesse, Heinrich Böll y Günter Grass.

La influencia de Alemania en la filosofía es históricamente significativa y muchos notables filósofos alemanes han contribuido a dar forma a la filosofía occidental desde la Edad Media. Gottfried Leibniz y sus contribuciones al racionalismo, Immanuel Kant, Georg Wilhelm Friedrich Hegel, Friedrich Wilhelm Joseph Schelling y Johann Gottlieb Fichte que forjaron el idealismo, Karl Marx y Friedrich Engels formularon la teoría comunista, Arthur Schopenhauer desarrolló la composición de pesimismo metafísico, Friedrich Nietzsche desarrolló el Perspectivismo, la obra de Martin Heidegger en Ser y Tiempo, y el de las teorías sociales Jürgen Habermas fueron especialmente influyentes.

 Arte 

Numerosos pintores alemanes han gozado de prestigio internacional a través de su trabajo en diversas corrientes artísticas. Lucas Cranach el Viejo, Hans Holbein el Joven, Matthias Grünewald, y Alberto Durero eran importantes artistas del Renacimiento, Caspar David Friedrich del Romanticismo, y Max Ernst del surrealismo.

 Arquitectura 
Alemania ha experimentado a lo largo de su historia la influencia de diferentes estilos arquitectónicos que han sido incorporados y adaptados a los gustos regionales. Entre las contribuciones alemanas destacan los estilos carolingio y otoniano, que fueron importantes precursores del románico. La región se convirtió más tarde en sitio de obras importantes en estilos como el gótico, renacentista y barroco. Fue especialmente importante en los primeros movimientos modernos, sobre todo gracias a la Bauhaus fundada por Walter Gropius. Mies van der Rohe se convirtió en uno de los más renombrados arquitectos del mundo en la segunda mitad del  y el empleo de fachadas de vidrio en los rascacielos es una idea suya.

El patrimonio arquitectónico alemán es extremadamente importante. Hay 41 lugares en Alemania distinguidos como patrimonio mundial de la Unesco, casi todos ellos con importantes obras arquitectónicas.

 Historia de la arquitectura alemana 

Desde la época carolingia, bajo el impulso del emperador y de los prelados, Alemania se dotó de numerosos edificios religiosos, de los que quedan muy pocos. Se pueden mencionar la capilla palatina de Aix-la-Chapelle de planta central, debida a Eudes de Metz, es heredera de la antigüedad. Su planta es una reminiscencia de la de San Vital en Ravena o de las iglesias de Oriente, aunque no está claro si el propio Eudes habría visto esos edificios o simplemente bocetos que le habrían sido enviados. La otra innovación específica del período carolingio es el macizo occidental o Westwerk de las iglesias. Es un cuerpo de edificación cuasi-autónomo en relación con la nave y ubicado al oeste que consiste en una masiva torre de varias plantas, a menudo enmarcada por dos torretas de escaleras. La planta baja comprende un porche de entrada abovedado que alberga reliquias. El primer piso, que actúa como capilla, es una tribuna abierta sobre la nave por vanos. El ejemplo más famoso es la iglesia abacial de Corvey. La última joya de la arquitectura carolingia es la iglesia abacial de Fulda, que tiene casi el tamaño de una catedral gótica. Fue construida por el arquitecto y abad del monasterio, Ratgar.

La restauración de la autoridad imperial en el  estuvo acompañada por una renovación de la arquitectura religiosa. Se construyeron grandes iglesias de carpintería de madera de proporciones armoniosas, como San Miguel de Hildesheim y San Ciriaco de Gernrode.

A partir del , se desarrolló el estilo románico renano. Se caracteriza por la existencia de tres ábsides que forman un trébol, como en la iglesia de Santa María del Capitolio de Colonia. Fue en ese momento cuando se construyeron las Espira y San Martín de Maguncia. Poco a poco, la arquitectura de las iglesias se vio influida por el estilo gótico: la catedral de Naumburg y las iglesias de Limbourg, de Andernach, aunque mantienen su aspecto románico, tienen una estructura más cercana al gótico.

El arte gótico no se extendió realmente en Alemania hasta mediados del . Erwin von Steinbach fue el primer maestro de obras de la catedral de Estrasburgo, entonces parte integrante del Sacro Imperio Romano. La catedral de Colonia es una de las obras maestras del gótico alemán con sus dos altas naves y sus dos torres de fachada a la moda francesa. La originalidad alemana aparece en el uso del ladrillo, principalmente en el norte del país (iglesia de Santa María de Lübeck, catedral de Schwerin). La adopción de las iglesias-salón (Hallenkirche), inspiradas en la arquitectura cisterciense, es otra característica del gótico alemán. Las naves laterales se elevan al mismo nivel que la nave central y se separan de esta solo por pilares como en Sainte-Élisabeth de Marbourg. Entre los siglos  y , dominó el gótico tardío con la erección de la iglesia de Santa Ana Annaberg-Buchholz, un bello ejemplo de gótico flamígero de Sajonia, y la catedral de Ulm. En la burguesía, se construyen casas con piñón (Ratisbona), casas con entramados de madera (Goslar) o acondicionamiento de torres a la moda italiana.

Durante el Renacimiento, Alemania sufrió la influencia de Italia, al sur, y de Flandes, al norte. El arquitecto renacentista Heinrich Schickhardt ha marcado con su estilo Alemania (Herrenberg - Freudenstadt), pero también Francia (Montbéliard). La arquitectura barroca, que apareció en Italia a principios del , se extendió a Alemania después de la Guerra de los Treinta Años. Los maestros del arte germánico barroco fueron Johann Michael Fischer (Zwiefalten, Ottobeuren), los hermanos Asam y Dominikus Zimmermann Steinhausen, Wies). En Baviera, Johann Balthasar Neumann realizó la residencia de Wurzburgo en un estilo específico del Barroco alemán. En Dresde, Matthäus Daniel Pöppelmann construyó el palacio Zwinger. El rococó federicano se desarrolló en Prusia, llevado por el arquitecto Georg Wenzeslaus von Knobelsdorff cuya obra principal es el palacio de Sanssouci. Andreas Schlüter trabajó en muchos monumentos de Berlín.

Desde 1750, las excavaciones de Pompeya pusieron el foco en el arte grecorromano. El siglo vio el advenimiento de la arquitectura neoclásica. Este estilo arquitectónico, cuyo principal teórico fue Winckelmann, abogaba por un retorno a las líneas arquitectónicas griegas clásicas en respuesta al estilo más cargado del barroco y del rococó. Leo von Klenze dibujó los planos para la gliptoteca de Múnich mientras que Carl Gotthard Langhans erigía la puerta de Brandeburgo en Berlín. El arte francés estuvo de moda y muchos arquitectos franceses fueron empleados por los príncipes alemanes.

Desde 1850, los arquitectos E. Ludwig y A. Koch reivindicaron una forma de arte más adaptada a su tiempo. La arquitectura del  está marcada por la diversidad de estilos. Karl Friedrich Schinkel es un representante del neoclasicismo prusiano. El estilo neogótico, nacido en Inglaterra a mediados del , se hizo eco en Alemania a comienzos del . Asociado con el nacionalismo romántico, refuerza a los alemanes en su sentimiento nacional. La reconstrucción de la catedral de Colonia (1842-1863) es un ejemplo perfecto. A mediados del , la arquitectura Biedermeier, muy apreciada por la burguesía, defendía un estilo elegante, pero sobrio tanto en las fachadas como en los muebles. Corresponde al francés estilo Luis Felipe. A finales del , el art nouveau, y más precisamente el Jugendstil, floreció en Alemania. El movimiento reivindicaba una renovación de formas y materiales. Las fachadas fueron decoradas con motivos vegetales.

 Arquitectura contemporánea 

A principios del , doce industriales y una docena de artistas, entre ellos Peter Behrens, Richard Riemerschmid, Henry van de Velde, agrupados en torno a las teorías de Hermann Muthesius fundaron laDeutscher Werkbund. La noción de estética industrial se enfatizó como muestran los objetivos y la filosofía del movimiento: «Elegir a los mejores representantes de las artes, la industria, de los oficios y del comercio; coordinar todos los esfuerzos hacia el logro de la calidad en la producción industrial, crear un centro de encuentro para todos aquellos que tienen la capacidad y la voluntad de hacer productos de calidad [...]. No hay una frontera fija entre la herramienta y la máquina. Los trabajos de calidad se pueden crear indiferentemente con la ayuda de herramientas y máquinas tan pronto como el hombre toma el control de la máquina y la convierte en una herramienta.»

En 1919, Walter Gropius fundó la Bauhaus, una escuela de arte y de arquitectura en la que también se impartían diseño y teatro. En ella se enseñaba cómo utilizar materiales modernos y se reflexionaba sobre qué debía ser el arte en la hora de la industrialización. La Bauhaus contrató a arquitectos de renombre para desempeñarse como directores y docentes. Entre ellos, Ludwig Mies van der Rohe —director de la Bauhaus en 1930-1933 y organizador del proyecto Weissenhof— y Erich Mendelsohn, —creador de la Torre Einstein—, fundaron en 1926, el movimiento arquitectónico Der Ring que reflejaba el aspecto funcionalista de las edificaciones. La Bauhaus también permitió la emergencia de diseñadores de gran talento, entre ellos principales diseñadores del movimiento modernista, como Marianne Brandt, Marcel Breuer, Le Corbusier y Charlotte Perriand, el neerlandés Gerrit Rietveld, autor de una famosa silla cubista. La Bauhaus también influyó en la fotografía, el vestuario y la danza.

Después de 1945, la urgencia en el país era reconstruir una Alemania devastada por la guerra. Se trataba de ofrecer rápidamente nuevos alojamientos: la funcionalidad y los criterios económicos fueron privilegiados a expensas de la calidad del hábitat. Esta triste arquitectura todavía está muy presente en el territorio alemán y Alexander Mitscherlich habla de un «entorno inhóspito» para describir esta arquitectura anónima. Hasta mediados de la década de 1970 no se produjo una renovación y se dio prioridad a diseñar una arquitectura más humana.

Después de la reunificación de 1990, Alemania quiso hacer de su capital una ciudad de talla internacional. Invitó a arquitectos de todo el mundo. Norman Foster (Palacio del Reichstag), Renzo Piano (torre Debis en la Potsdamer Platz), Richard Rogers, Daniel Libeskind, Rafael Moneo, Helmut Jahn transformaron Berlín con sus construcciones que dieron una dimensión internacional y resueltamente modernista a la ciudad. Axel Schultes diseñó la nueva Cancillería. Pero la innovación arquitectónica superó los límites de esta ciudad: construcciones en el nuevo estilo se erigieron en Múnich (Pinakothek der Moderne) en Herford (museo MARTa), cerca de Neuss (Fundación Langen) y Leipzig (Museo de Arte visual).

Lejos de los proyectos de prestigio, Alemania también está a la vanguardia de la construcción verde (energía solar y materiales no contaminantes como la madera, ahorro de energía...). En esta área, el ya anciano arquitecto Frei Otto es famoso por sus construcciones de techos suspendidos flexibles. La ingeniería civil alemana es actualmente líder en este campo emergente. También hay ejemplos de arquitectura moderna e innovadora en Alemania diseñados para satisfacer las necesidades del hombre.

 Música 

|| style="text-align:left; background:silver;" |
|}
En Alemania se han desarrollado algunos de los más renombrados compositores de la Música clásica europea, con inclusión de Johann Sebastian Bach, Georg Friedrich Händel, Ludwig van Beethoven, Robert Schumann, Felix Mendelssohn, y Johannes Brahms. A partir del año 2006, Alemania es el quinto mercado de la música en el mundo y ha influido en la música, llegando a ser pionero de algunos géneros como la música electrónica, el metal industrial, pop, rock a través de artistas como Modern Talking, Rammstein, Lacrimosa, Kraftwerk, Scorpions, Accept, Helloween y Tokio Hotel.

 Cinematografía 

El cine alemán fue especialmente influyente durante los años de la República de Weimar, con los expresionistas alemanes como Robert Wiene (El gabinete del Doctor Caligari) y Friedrich Wilhelm Murnau. La época nazi produjo obras significativas como la película Münchhausen (1943) o el controvertido trabajo de la directora Leni Riefenstahl.

Durante el periodo 1970-1980 directores como Volker Schlöndorff, Werner Herzog, Wim Wenders, Rainer Werner Fassbinder colocaron el cine alemán de vuelta en la escena internacional con sus películas a menudo provocadoras. Más recientemente, películas como Das Boot (1981), Lola rennt (1998), Good Bye, Lenin! (2003), Gegen die Wand (2004), Der Untergang (2004) y Das Leben der Anderen (2007) han gozado de éxito internacional.

El Festival de Cine de Berlín, celebrado anualmente desde 1951, es uno de los festivales de cine más prestigiosos. La ceremonia anual de los Premios del Cine Europeo se celebra cada dos años en la ciudad de Berlín, donde se encuentra la Academia de Cine Europeo. Los estudios Babelsberg, en Potsdam, son los más antiguos de gran escala en el mundo y constituyen un centro internacional para la producción de películas.

 Gastronomía 

La cocina alemana varía de una región a otra. Las regiones del sur de Baviera y Suabia, por ejemplo, comparten una cultura culinaria con Suiza y Austria. Carne de cerdo, carne de vacuno, y aves de corral son las principales variedades de la carne consumida, con la carne de cerdo como la más popular. A lo largo de todas las regiones, la carne se come con frecuencia en forma de salchicha. Más de 1500 diferentes tipos de salchichas se producen en el país. Los llamados alimentos orgánicos han ganado una cuota de mercado de alrededor del 3,0 % y se prevé que sea una tendencia creciente.

El desayuno es usualmente una selección de cereales y miel o mermelada con pan. Algunos alemanes comen embutidos, huevos y/o queso con pan para el desayuno. Más de 300 tipos de panes son conocidos en todo el país. Al ser un país de inmigrantes, ha adoptado muchos platos internacionales. Platos italianos como pizza y pasta, o turcos y árabes como el kebab están bien establecidos, sobre todo en ciudades grandes. Restaurantes chinos y griegos están también considerablemente extendidos.

Aunque el vino es cada vez más popular en muchas partes de Alemania, la bebida nacional es la cerveza. El consumo de cerveza por persona en el país está disminuyendo, pero con 116 litros por año está todavía entre los más altos del mundo. De 18 países occidentales encuestados, el consumo per cápita de refrescos resultó ser inferior a la media (14.ª en la lista), mientras que el consumo de jugo de frutas es uno de los más altos (tercero en la lista).

 Sociedad 

Alemania realizó en 2006 la campaña de marketing «Tierra de las ideas» con el fin de promoverse durante la fase final de la Copa Mundial de la FIFA 2006. En 2008 se retomó el proyecto. «Tierra de las ideas» se centra en las innovaciones recientes en las instituciones públicas y privadas, en las universidades e institutos de investigación, en las empresas e inclusive en proyectos sociales y culturales.

Desde las celebraciones de la Copa Mundial en 2006, la percepción interna y externa de la imagen del país ha cambiado. En las encuestas realizadas a nivel mundial conocidas como Índice de GMI Anholt'', el país ocupó la segunda posición. Se tomaron en cuenta criterios económicos, la reputación del país en términos de cultura, política, sus ciudadanos y su atractivo turístico.

Alemania es tanto legalmente como culturalmente un país tolerante hacia los homosexuales. El 30 de junio de 2017 se aprobó el matrimonio homosexual, con los votos a favor del Partido Socialdemócrata, Los Verdes y la Izquierda. Gais y lesbianas pueden adoptar legalmente a los hijos de su pareja.

Durante la última década del , Alemania cambió considerablemente su actitud hacia los inmigrantes. A pesar de que aproximadamente el 10 % de la población era extranjera, hasta mediados de los años noventa, la opinión pública era que Alemania no era un país de inmigración. Sin embargo, las leyes de asilo se endurecieron considerablemente en esa década para evitar su abuso.

Los alemanes invirtieron 58 000 millones de euros en viajes internacionales en 2005, lo cual los convierte en campeones mundiales en viajar. Los destinos más populares fueron Austria, España, Italia y Francia.

Deporte 

La participación de Alemania en los Juegos Olímpicos ha sido una de las más destacadas desde que se realiza este evento. El país organizó dos ediciones de verano en Berlín 1936, otro en Múnich 1972 y una de invierno en Garmisch-Partenkirchen 1936.

Alemania ganó la mayoría de las medallas de oro y el total de medallas durante los Juegos Olímpicos de Berlín 1936 y los Juegos Olímpicos de Invierno de Turín 2006, Salt Lake City 2002, Nagano 1998, Albertville 1992 y como Alemania Oriental en Sarajevo 1984.

La Federación Alemana de Deportes Olímpicos (DOSB) cuenta con más de 27 millones de miembros. Según datos de esta organización, aproximadamente la tercera parte de la población del país realiza la práctica deportiva a través de un club o asociación en alguna de las más de 200 000 instalaciones de carácter deportivo que existen en el territorio y en los 2400 clubes del país. Por su parte la Federación Alemana de Fútbol (DFB) cuenta con más de 26 000 clubes, totalizando 6 millones de miembros, la membresía más grande de cualquier federación deportiva en el mundo.

La selección de fútbol de Alemania ha conseguido cuatro Copas Mundiales (las de Suiza 1954 contra Hungría en el llamado Milagro de Berna, Alemania Occidental 1974 frente a los Países Bajos, Italia 1990 y Brasil 2014 frente a Argentina) y tres Eurocopas (1972; 1980 y 1996). En tres ocasiones llegó a la final de la Eurocopa sin ganarla (1976, 1992 y 2008). Asimismo, el país fue sede de los campeonatos mundiales de 1974 y 2006. El 2 de julio de 2017 la selección de Alemania se consagra campeón de la Copa Confederaciones de la FIFA por primera vez, siendo este el último trofeo faltante en sus filas. Por su parte, Alemania también se destaca en el fútbol femenino, categoría en la que ha conquistado dos coronas de campeona del mundo 2003 y 2007 y es el máximo ganador de torneo continental. Esto hace a Alemania, a día de hoy, la única nación en el mundo de todas las afiliadas a la FIFA en haberse consagrado campeona del mundo tanto en varones como en mujeres.

La liga nacional, (conocida como la Bundesliga) es considerada como una de las 10 mejores ligas del mundo. Clubes como el Bayern de Múnich, Borussia Dortmund y el Hamburgo SV son los únicos de su país en ser campeones de la Copa de Europa; mientras que existen otros clubes históricos como el VfB Stuttgart, el Werder Bremen, F. C. Colonia, Borussia Mönchengladbach y el Eintracht Fráncfort. Futbolistas como Franz Beckenbauer, Karl-Heinz Rummenigge, Lothar Matthäus y Matthias Sammer son los únicos de su país en ganar el prestigioso Balón de Oro. Otras estrellas mundialmente conocidas son Gerd Müller, Sepp Maier, Bernd Schuster, Jürgen Klinsmann, Oliver Kahn, Michael Ballack, Marco Reus, Thomas Müller, entre otros.

En cuanto al automovilismo, Alemania es una de las naciones principales a nivel mundial. Con numerosos automóviles ganadores de carreras como conductores alemanes. Precisamente el más exitoso conductor de Fórmula 1 en la historia es el alemán Michael Schumacher. También destacan Sebastian Vettel con cuatro títulos mundiales con el equipo Red Bull en 2010, 2011, 2012 y 2013 más dos subcampeonatos en 2009 y 2017, este último con el equipo Ferrari y Nico Rosberg campeón del mundo en 2016. Entre los pilotos germanos cabe destacar a Nicolas Hülkenberg o Christian Vietoris, que se proclamaron campeones en la A1 Grand Prix en la temporada de 2006/07. Alemania también es conocida por su más famoso equipo de Fórmula 1, Mercedes-Benz, y por sus coches ganadores de carreras de rally como Audi, Porsche, BMW, Volkswagen, entre otros.

También el ciclismo es un deporte popular en Alemania y uno de los mejores ciclistas de los tiempos recientes, Jan Ullrich, campeón olímpico, campeón del mundo contrarreloj en 2001 y ganador del Tour de Francia en 1997 y finalizó segundo en cinco ocasiones. Alemania además destaca en el ciclismo en pista, modalidad en la que ha conseguido varios campeonatos del mundo.

En hockey sobre hierba, Alemania ha obtenido dos medallas de oro en el torneo masculino del campeonato mundial de hockey sobre hierba, una en Campeonato Mundial de Hockey sobre Hierba Masculino de 2002 y otra en 2006; y otras dos medallas de oro en el torneo femenino, una en 1976 y otra en 1981.

El tenis ha tenido grandes éxitos. Steffi Graf es considerada como una de las mejores tenistas de la historia, ocupando el puesto número uno del ranking WTA en el año 1987 un total de 377 semanas (récord vigente), además de tener en su haber un total de 22 títulos de Grand Slam, récord histórico en la Era Abierta. También consiguió la medalla dorada en los Juegos Olímpicos de Seúl 1988. Boris Becker es otro tenista destacado que llegó a ocupar el puesto número 1 del ranking ATP en el año 1991 y que posee seis títulos de Grand Slam.

Otros deportistas alemanes destacados son el remero Andreas Dittmer, el atleta Dieter Baumann, los golfistas Bernhard Langer y Martin Kaymer, los nadadores Kristin Otto y Michael Gross, el boxeador Max Schmeling o los jugadores de baloncesto Dirk Nowitzki, ganador del premio MVP de la NBA en el año 2007 y campeón de la NBA 2011 y MVP de las Finales 2011, Detlef Schrempf, Shawn Bradley, Chris Kaman y Dennis Schröder.

Véase también 

 Lenguas de Alemania
 Relaciones franco-alemanas
 Cronología de la Unión Europea
 Anexo:Exónimos españoles para topónimos alemanes
 Símbolos de Alemania
 Alemania Occidental

Notas

Referencias

Enlaces externos 

 Portal web de deutschland.de y "DE Magazin Deutschland"
 Información de Alemania 
 Ministerio de Relaciones Exteriores

Angola, cuyo nombre oficial es República de Angola (en portugués, República de Angola), es un país ubicado al sur de África que tiene fronteras con Namibia por el sur, con Zambia por el sureste, con la República Democrática del Congo por el norte y el noreste y con la República del Congo por el noroeste, mientras que hacia el oeste tiene costa bañada por el océano Atlántico. Su capital es Luanda y al norte del país se encuentra el exclave de Cabinda, que tiene fronteras con la República del Congo y con la República Democrática del Congo.

Los portugueses estuvieron presentes en diversos puntos de la costa que hoy pertenece a Angola desde el  e interactuaron de diversas maneras con los nativos. La presencia portuguesa se afianzó en  con su penetración hacia el interior del territorio y su ocupación efectiva para considerarla una colonia de los europeos, tal y como se estipuló en la conferencia de Berlín de 1884. La consolidación de la colonización no se produjo sino hasta la década de 1920, después del sometimiento del pueblo Mbunda y el secuestro de su rey, Mwene Mbandu Kapova I.

Angola consiguió su independencia de Portugal el 11 de noviembre de 1975, después de una larga guerra (de 1961 a 1975). Sin embargo, una vez emancipado, el nuevo país se vio inmerso en una intensa y larga guerra civil, que duró desde 1975 hasta 2002, fomentada por los racistas blancos del apartheid de Sudáfrica y el dictador Mobutu Sese Seko de Zaire. El país posee abundantes yacimientos minerales y petrolíferos, y su economía ha crecido a un ritmo muy alto desde los años 1990, especialmente desde el final de la guerra civil. Por eso el nivel de vida es alto en las ciudades y pueblos de la costa, pero en el interior todavía hay pobreza. Los índices de expectativa de vida son mayor que los de sus países vecinos y la mortalidad infantil está entre las más bajas de África.

Su sistema de gobierno es la democracia multipartidista, con un régimen presidencialista. Es miembro de la Unión Africana, de la Comunidad de Países de Lengua Portuguesa y de la Comunidad de Desarrollo de África Austral.

Toponimia 

El vocablo «Angola» es la forma portuguesa de la palabra quimbundu (lengua de la familia bantú) N’gola, que hace referencia al título de los jefes del Reino de Ndongo que existía en los siglos XV a XVI, cuando los portugueses se establecieron en Luanda. A partir del título, el reino fue llamado Angola Dongo por los europeos. En cuanto a la palabra en sí misma, se vincula a ngolo que significa «fuerza». Historia 

Los habitantes originales de la actual Angola fueron cazadores y recolectores y hablaban la lengua khoisan, poco numerosos y bastante dispersos. Con la expansión de los pueblos bantúes, que alcanzaron al actual territorio de Angola a partir del año 1000, fueron absorbidos por estos o se dispersaron en dirección al sur. Algunos grupos reducidos aún se encuentran en el sur de Angola, otros al norte de Botsuana y de Namibia.

Los bantúes eran un pueblo de agricultores, recolectores y cazadores que probablemente comenzaran sus migraciones desde la selva húmeda, en lo que hoy es la frontera entre Nigeria y Camerún. Su expansión se dio en grupos pequeños, que se reubicaron en respuesta a circunstancias ecológicas, económicas o políticas. A través de los siglos  y , establecieron en el espacio de la Angola contemporánea una serie de reinos, siendo el principal el Reino del Congo. Este comprendió al noroeste de Angola actual, al oeste de la República Democrática del Congo y de la República del Congo, y el sur del actual Gabón y su apogeo se dio durante los siglos  a .

En 1482 una flota portuguesa comandada por Diogo Cão llegó a la desembocadura del río Congo. Ese fue el primer contacto con los antepasados de los actuales angoleños, concretamente con el Reino del Congo, y el preludio del proceso colonizador que a lo largo de cinco siglos pasó por períodos muy diferentes.

 Periodo colonial 

Portugal llegó al territorio en 1483 en el río Congo, donde existía el Kongo que se extendía del actual Gabón, en el norte, hasta el río Cuanza en el sur. Portugal estableció en 1575 una colonia portuguesa en Luanda basada en la trata de esclavos. Los portugueses tomaron gradualmente el control de la franja costera a lo largo del  a través de una serie de tratados y guerras, formando así la colonia de Angola, todavía de pequeña dimensión, y que pertenecería a España de 1580 a 1640, debido a su unión con Portugal.

Los neerlandeses ocuparon Luanda desde 1641 hasta 1648, proporcionando un impulso para los estados anti-portugueses. En 1648, Portugal retomó Luanda e inició un proceso de conquista militar de los estados de Kongo y Ndongo que terminó con la victoria de los portugueses en 1671. El control administrativo total portugués del interior no ocurrió hasta comienzos del . En 1951, la colonia fue recategorizada como una provincia de ultramar, llamada también África Occidental Portuguesa.

Entre 1939 y 1943 el ejército portugués llevó a cabo operaciones contra el pueblo nómada Mucubal, acusado de rebelión, que provocaron la muerte de la mitad de su población. Los supervivientes fueron encarcelados en campos de concentración, enviados a campos de trabajos forzados, donde la gran mayoría pereció debido a la brutalidad del sistema de trabajo, la desnutrición y las ejecuciones.

Tras la decisión de Portugal de apostar por un estado multirracial frente al proceso de descolonización, surgieron en Angola tres movimientos de independencia:

 El Movimiento Popular para la Liberación de Angola (Movimento Popular de Libertação de Angola, MPLA), con una base entre kimbundu y la inteligencia mestiza de Luanda, y lazos con partidos comunistas de Portugal y de los países del Pacto de Varsovia.
 El Frente Nacional de Liberación de Angola (Frente Nacional de Libertação de Angola, FNLA), con una base étnica en la región bakongo del norte y vínculos con el Gobierno de Estados Unidos, el régimen de Mobutu Sese Seko en Zaire y el gobierno apartheidista de Sudáfrica, entre otros.
 La Unión Nacional para la Independencia Total de Angola (União Nacional para a Independência Total de Angola, UNITA), liderado por Jonas Malheiro Savimbi con base étnica y regional en el corazón de Ovimbundu, en el centro del país.

Después de una guerra de guerrillas de catorce años, iniciada el 4 de febrero de 1961, y siguiendo la Revolución de los Claveles en Portugal, Angola logró su independencia en 1975.

 Periodo autónomo 

Antes del traspaso formal del gobierno por parte de los portugueses fijado para el 11 de noviembre de 1975, el 9 de agosto de 1975 estalló una guerra civil entre el MPLA, la UNITA y el FNLA, los tres apoyados por fuerzas externas.

El MPLA, de inspiración izquierdista, logró derrotar, con apoyo de fuerzas cubanas, guineanas y katanguesas (de Katanga, provincia escindida de Zaire que posteriormente volvería a su soberanía) a sus oponentes en Qifangondo, a las puertas de Luanda y recibió el gobierno de manos de los portugueses, pero la guerra continuó.

En 1976, el FNLA, apoyado por el Zaire, fue derrotado en la Operación Carlota, dejando al MPLA y la UNITA respaldada por la Sudáfrica del apartheid a luchar por el poder.

Se ha realizado un gran esfuerzo en el campo de la educación y la alfabetización de adultos, especialmente en los centros urbanos. En 1986, el número de alumnos de primaria superaba el millón y medio, y casi medio millón de adultos aprendieron a leer y escribir. El idioma de enseñanza sigue siendo principalmente el portugués, pero se han realizado experimentos para introducir el estudio de las lenguas africanas locales desde los primeros años de escolaridad.

En enero de 1984 se negoció un acuerdo. Sudáfrica obtiene de Angola la promesa de retirar su apoyo a la SWAPO (Movimiento de independencia de Namibia establecido en Angola desde 1975) a cambio de la evacuación de las tropas sudafricanas de Angola. A pesar de este acuerdo, Sudáfrica, bajo el pretexto de perseguir a los guerrilleros de la SWAPO, lleva a cabo operaciones a gran escala en suelo angoleño cuando UNITA estaba siendo atacada por las fuerzas del gobierno angoleño. Paralelamente, Sudáfrica está organizando ataques en Angola. En mayo de 1985, una patrulla angoleña interceptó a un comando sudafricano en Malongo que estaba a punto de sabotear instalaciones petroleras.

Estados Unidos proporcionaron misiles tierra-aire Stinger a los rebeldes a través de la base Kamina en el sur del Zaire, una base que Estados Unidos consideraría reactivar permanentemente. La ayuda de Estados Unidos incluiría también armas antitanque para que UNITA pueda resistir mejor las ofensivas cada vez más amenazadoras del ejército de Luanda contra las zonas que siguen bajo su control en el este y el sudeste del país.

En 1991, luego de la batalla en Cuito Cuanavale en 1988, tras largas negociaciones, Sudáfrica y Cuba aceptaron retirarse de Namibia y Angola respectivamente. Entonces, el gobierno de Angola y la UNITA acordaron convertir a Angola en un Estado multipartidista. Sin embargo, después de que José Eduardo dos Santos, del MPLA, ganara las elecciones presidenciales supervisadas por observadores internacionales, la UNITA volvió a desatar las hostilidades alegando fraude, alegación que no fue avalada por los observadores.

Un nuevo acuerdo de paz en 1994 (Protocolo de Lusaka) entre el gobierno y la UNITA vio la integración de exinsurgentes de la UNITA en el gobierno. Un gobierno de unidad nacional se instaló en 1997. Sin embargo, la UNITA alegó que el gobierno no estaba cumpliendo los acuerdos y reanudó las hostilidades en 1998. Esta vez la ONU aprobó una censura contra la UNITA. El presidente José Eduardo dos Santos suspendió el funcionamiento regular de las instancias democráticas debido al conflicto y lanzó una ofensiva mayor que aplastó las fuerzas convencionales de la UNITA en 1999 y recapturó las ciudades principales. La UNITA anunció una vuelta a la guerra de guerrillas.

El 22 de febrero de 2002, Jonas Savimbi, el líder de la UNITA, fue abatido en una emboscada en la provincia de Moxico y se alcanzó un alto el fuego entre las dos facciones. La UNITA dejó la lucha armada y se transformó definitivamente en un partido político.

En 2008 se llevaron a cabo elecciones parlamentarias, después de diez años de suspensión de garantías y procedimientos democráticos, con la aprobación en lo general por parte de los observadores internacionales, quienes denunciaron también varias irregularidades. En las elecciones el MPLA se impuso por una mayoría abrumadora. Sin embargo, bajo la constitución adoptada en 2010, ya no habrá lugar a elecciones presidenciales, pues el puesto de presidente lo ocupará el líder del partido que obtenga la mayoría en el Parlamento.

Algunos de los principales problemas de Angola son una seria crisis humanitaria como consecuencia de la prolongada guerra, la abundancia de minas antipersonas, y las acciones de los movimientos guerrilleros como el Frente para la Liberación del Enclave de Cabinda (FLEC), que luchan por la independencia del enclave norteño de Cabinda a fin de lograr una república independiente. Las enormes reservas de petróleo de la región son asimismo uno de los parámetros del conflicto, pues su producción es fundamental para la economía angoleña y el volumen de su extracción corresponde a más de la mitad del PIB. Aunque el escaso apoyo de las autoridades congoleñas actuales hacia este grupo guerrillero ha reducido su actividad, sus acciones siguen movilizando al ejército angoleño.

Angola, como muchas naciones subsaharianas, está sujeta a epidemias periódicas de enfermedades infecciosas. A partir de abril de 2005, Angola está en el medio de una epidemia del virus Marburg, el cual se está convirtiendo en la peor epidemia de fiebre hemorrágica registrada en la historia, con más de 237 muertes registradas de los 261 casos registrados, y se ha extendido a siete de las dieciocho provincias a partir del 19 de abril de 2005.

 Gobierno y política 

Angola estuvo sumida en la guerra civil desde 1975, cuando se independizó de Portugal y el Movimiento Popular de Liberación de Angola (MPLA) tomó el poder, hasta 2002. 
El opositor principal del MPLA fue la Unión Nacional para la Independencia Total de Angola (UNITA). En 1990 se firma un acuerdo de paz que abre la puerta a un sistema multipartidista, con una constitución adoptada en 1992 y a elecciones legislativas y presidenciales, realizadas en el mismo año. El MPLA obtiene la mayoría absoluta en las primeras, aunque no en las segundas, pero la UNITA no reconoce estos resultados y vuelve de inmediato a la guerra civil - aunque sus diputados participen normalmente en los trabajos de la Asamblea Nacional. En 1998 es constituido un Gobierno de Unidad y Reconciliación Nacional (GURN), dominado por el MPLA pero con ministros de la UNITA y del FNLA, pero al mismo tiempo la guerra continúa hasta 2002, terminando con la muerte de Jonas Savimbi, líder de la UNITA. 
De acuerdo con la constitución de 1992, el ejecutivo del gobierno se compone del presidente, el primer ministro y el Consejo de Ministros. Durante las décadas de 1990 y 2000, el poder político se ha concentrado de hecho en la Presidencia que lo ha ejercido de forma bastante autoritaria. El Consejo de Ministros, integrado por todos los ministros, se reúne regularmente

Las últimas elecciones parlamentarias se celebraron en agosto de 2017, siendo ganador el partido MPLA, con el 61% de los votos. En 2010 fue adoptada una nueva constitución que consagra la posición dominante del presidente: la división entre los tres poderes es abolida, explícita e implícitamente; el puesto de primer ministro es también abolido, y sus funciones son asumidas por el presidente; este es el comandante supremo de las Fuerzas Armadas y determina la composición del Supremo Tribunal de Justicia. Las elecciones presidenciales son igualmente abolidas y la constitución consagra el principio de que el presidente del partido más votado se torna presidente del Estado.

 Fuerzas armadas 
Las Fuerzas Armadas de Angola (FAA) están dirigidas por un jefe de gabinete que depende del ministro de Defensa. Son tres divisiones: el Ejército (Exército), la Armada (Marinha de Guerra, SMG), y la Fuerza Aérea Nacional (Força Aérea Nacional, FAN). El número total de efectivos es de 110.000. El ejército es por mucho el mayor de los servicios con cerca de 100 000 hombres y mujeres. Los efectivos de la Marina cerca de 3000 y operan varias pequeñas embarcaciones de patrulla y barcazas. España pretendió vender el portaaviones Príncipe de Asturias (R-11), una Corbeta tipo Descubierta, Aviones Harrier, Helicópteros, Buques de transporte,  así como otros efectivos navales. Dicha operación fue cancelada por la Marina de Guerra Angolana (MGA).

La Fuerza Aérea cuyo personal asciende a alrededor de 7000, y su equipo incluye cazas Mig-23, bombarderos y aviones de transporte Il-86 e Il-76. Hay también 312 Tucano de fabricación brasileña para la formación del personal, L-39 de fabricación checa como entrenadores y bombarderos, Zlín checos para entrenamiento y una variedad de aviones de fabricación occidental como C-212 Aviocar, Sud Aviation Alouette III, etc. Un pequeño número de personal de la FAA está estacionado en la República Democrática del Congo (Kinshasa) y la República del Congo (Brazzaville).

 Policía 

Los servicios de la Policía Nacional son: Orden Público, de Investigación Criminal, Tráfico y Transporte, investigación e inspección de las Actividades Económicas, Impuestos y Supervisión de la Frontera, la Policía antidisturbios y la Policía de Intervención Rápida. La Policía Nacional se encuentra en proceso de poner en marcha una división aérea, que proporcionará apoyo de helicópteros para las operaciones de la policía. La Policía Nacional también está desarrollando sus capacidades de investigación criminal y forense. La Policía Nacional tiene unos 6000 agentes de patrulla, 2500 fiscales y de supervisión de fronteras, 182 y 100 investigadores de delitos de crímenes financieros de detectives y alrededor de 90 inspectores de la Actividad Económica.

La Policía Nacional ha implementado un plan de modernización y desarrollo para aumentar la capacidad y eficiencia de la fuerza total. Además de la reorganización administrativa, los proyectos de modernización incluyen la adquisición de nuevos vehículos, aeronaves y equipos, la construcción de nuevas comisarías de policía y de los laboratorios forenses, reestructurando los programas de capacitación y la sustitución de fusiles AKM con Uzi 9 mm para los agentes de policía en zonas urbanas.

 Derechos humanos 

 Política exterior 
Angola es uno de los Estados miembros fundadores de la Comunidad de Países de Lengua Portuguesa (CPLP), también conocida como la Commonwealth Lusófona, una organización internacional y asociación política de naciones lusófonas de cuatro continentes, donde el portugués es lengua oficial o una de las más importantes.

El 16 de octubre de 2014, Angola fue elegida por segunda vez miembro no permanente del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, con 190 votos favorables de un total de 193. El mandato comenzó el 1 de enero de 2015 y expiró el 31 de diciembre de 2016.

Desde enero de 2014, la República de Angola también presidió la Conferencia Internacional para la Región de los Grandes Lagos (CIRGL). En 2015, el secretario ejecutivo de la CIRGL, Ntumba Luaba, dijo que Angola es el ejemplo a seguir por los miembros de la organización, debido a los significativos progresos realizados durante los 12 años de paz, concretamente en términos de estabilidad socioeconómica y político-militar.

 Constitución 
La Constitución de 2010 establece las líneas generales de la estructura de gobierno y delimita los derechos y deberes de los ciudadanos. El sistema jurídico se basa en la ley portuguesa y el derecho consuetudinario, pero es débil y fragmentado, y los tribunales solo funcionan en 12 de los más de 140 municipios. Un Tribunal Supremo actúa como tribunal de apelación; un Tribunal Constitucional no tiene poderes de revisión judicial. Los gobernadores de las 18 provincias son nombrados por el presidente. Tras el final de la guerra civil, el régimen recibió presiones internas y de la comunidad internacional para ser más democrático y menos autoritario. Su reacción fue aplicar una serie de cambios sin modificar sustancialmente su carácter.

La nueva Constitución, aprobada en 2010, suprimió las elecciones presidenciales, introduciendo un sistema en el que el presidente y el vicepresidente del partido político que gane las elecciones parlamentarias se convierten automáticamente en presidente y vicepresidente. Directa o indirectamente, el presidente controla todos los demás órganos del Estado, por lo que no hay separación de poderes de facto. En las clasificaciones utilizadas en el derecho constitucional, este gobierno entra en la categoría de régimen autoritario.

 Organización territorial 

Angola está dividida en 18 provincias:

 Exclave de Cabinda 

Con un área de aproximadamente 7283 km², la provincia norteña de Cabinda es la única separada del resto del país por una franja de aproximadamente 60 kilómetros de ancho, perteneciente a la República Democrática de Congo (RDC) que discurre a lo largo del río Congo. Cabinda limita al norte en la República del Congo, y al este y al sur con la República Democrática del Congo. La ciudad de Cabinda es el principal núcleo de población.

Según el censo de 1995, Cabinda tenía una población estimada de 600.000. Sin embargo, las estimaciones demográficas no son demasiado fiables. Consistiendo en gran parte en bosque tropical, Cabinda produce maderas duras, café, cacao, caucho ordinario y aceite de palma. Sin embargo el producto por el que es más conocida es el petróleo, que le ha dado el apodo de "Kuwait de África". La producción de petróleo de Cabinda, procedente de sus considerables reservas, representa más de la mitad de las exportaciones de Angola hoy por hoy. La mayor parte del petróleo a lo largo de su costa fue descubierto bajo la administración portuguesa por la Compañía petrolera del Golfo de Cabinda (CABGOC) a partir de 1968.

En aquel entonces Portugal entregó la soberanía de su antigua provincia de ultramar a los grupos locales independentistas (MPLA, UNITA, y FNLA), y el territorio de Cabinda ha sido un foco de acciones separatistas guerrilleras que se oponen al Gobierno de Angola (que ha empleado sus fuerzas militares, el FAA - Forças Armadas Angolanas). Los separatistas de Cabinda, FLEC-FAC, anunciaron una República federal virtual de Cabinda bajo la Presidencia de Henriques Tiago N'Zita. Una de las características del movimiento de independencia de Cabinda es su fragmentación constante, en facciones cada vez más pequeñas, en un proceso que aunque no está totalmente instigado por el gobierno angoleño, indudablemente está fomentado y debidamente explotado por aquel.

 Geografía 

Angola es un estado del suroeste de África. Limita con la República del Congo, República Democrática del Congo, Zambia y Namibia. Su costa, con más de 1 600 km, está situada en el océano Atlántico y tiene un área total de 1 246 700 km². Su interior está representado por una gran meseta, con un mayor relieve en las zonas de Bié y Huíla, en la zona occidental. En esta misma meseta nacen muchos afluentes del río Congo y el río Zambeze. En el suroeste, cerca de Namibia, la gran llanura litoral es extremadamente árida, formando el desierto de Moçâmedes, contrastando con la zona noreste del país, que es mucho más húmeda, donde predomina un paisaje de sabana. Al norte, en la zona de Cabinda, pueden encontrarse bosques tropicales.

 Relieve 

El relieve angoleño presenta dos unidades geomorfológicas básicas: la llanura litoral y la meseta, o planalto. La primera de estas regiones constituye una franja costera fresca, seca y pantanosa que se estrecha en su sector meridional y adquiere una progresiva aridez en el desierto de Moçamedes. Esta región árida se extiende desde Namibia hasta Luanda.

Al norte de Luanda la costa es rectilínea y escarpada, pero al sur ofrece diversas ensenadas. La franja costera está templada por la corriente fría de Benguela, lo que da como resultado un clima semejante al de la costa de Perú o de Baja California. La costa es en su gran mayoría plana, con ocasionales acantilados de baja altura de roca sedimentaria de color rojo. Hay una bahía profunda en la costa llamada Bahía de los Tigres. Hacia el norte se encuentran Port Alexander, Little Fish Bay y Lobito Bay, mientras que las bahías superficiales son numerosas. Lobito Bay tiene aguas suficientes como para permitir la descarga de grandes barcos cerca de la costa.

El planalto o meseta interior húmeda, ocupa dos tercios de la superficie angolana con una altitud que varía entre los 450 y 600 m s. n. m., dividida entre una sabana seca en el sur y sudeste y una selva en el norte y en Cabinda. A partir de esta estrecha banda costera, cuyo ancho varía entre 48 y 165 kilómetros, el relieve se alza rápidamente a través de cuestas hasta alcanzar una meseta, que se encuentra cubierta por vasta vegetación. Seguidamente comienza a descender suavemente hacia el centro de África. La meseta angolesa o meseta de Bié forma un cuadrilátero al este de Benguela de una altitud promedio de 1500 m con alturas máximas de hasta 2200 m. Esta meseta cubre aproximadamente el 10% de la superficie del país y es un centro de dispersión de aguas.

 Clima 

Como el resto de África tropical, Angola presenta estaciones alternas bien diferenciadas, una lluviosa y otra seca. El clima de la franja costera es suavizado por la corriente de Benguela, por lo que tiene un clima similar al de la costa del Perú o de la Baja California. Es semiárido en el sur del país y en la costa hasta Luanda. Hay una corta estación lluviosa que va de febrero a abril. Los veranos son cálidos y secos, mientras que los inviernos son suaves.

En el norte hay una estación fresca y seca de mayo a octubre, seguida de otra cálida y lluviosa de noviembre a abril. En el interior, por encima de los 1000 m s. n. m., la temperatura y las lluvias disminuyen. Las tierras altas del interior tienen un clima suave con una temporada de lluvias, de noviembre a abril, seguida de una estación seca que va desde mayo a octubre. El clima de la meseta es saludable. La temperatura media anual en M'Banza Kongo es 22,2 °C; en Luanda, 23,3 °C; y en Caconda, 19,5 °C. El clima está muy influido por los vientos predominantes, que oscilan entre oeste, sudoeste y sudsudoeste. Se distinguen dos estaciones, la fresca de junio a septiembre; y la lluviosa de octubre a mayo. Las mayores precipitaciones se producen en abril, acompañadas por violentas tormentas. El extremo norte del país y el enclave de Cabinda tienen lluvias distribuidas por la mayor parte del año.

 Hidrografía 

La meseta angoleña constituye un importante centro de recepción y dispersión de aguas, así tanto el río Zambeze como varios afluentes del río Congo tienen sus nacientes en Angola. Hacia el norte discurren los ríos Cuango, Cuílo, Cuangue, Cassai, todos afluentes del Congo. El río Kwango es afluente del río Kasai cerca de la ciudad de Bandundu y con una longitud de 1 100 km discurre por Angola y la República Democrática del Congo, formando frontera entre ambos países. El río Kasai también es fronterizo y se reúne con el Río Congo en la localidad de Kwamouth. Hacia el este se dirigen los afluentes del Zambeze.

Los ríos con dirección hacia el sur, como el Cubango y el Cuíto, desembocan en la depresión interior de Ngami, también conocida como del Okavango, al norte de Botsuana. Los principales ríos de la vertiente Atlántica son el Cunene, uno de los pocos ríos perennes en la región, cuyo tramo final sirve de frontera con Namibia, y el Cuanza, que desemboca al sur de Luanda y ofrece grandes posibilidades como fuente de energía eléctrica y cauce de navegación.

 Ecología 

El bioma dominante en Angola es la sabana.

En el centro del país, y ocupando la mayor parte de su extensión, se encuentra la ecorregión denominada sabana arbolada de miombo de Angola. Hacia el sur, de este a oeste, se suceden la sabana arbolada de teca del Zambeze y la sabana arbolada de mopane de Angola. Hacia el este, de norte a sur, nos encontramos con la sabana arbolada de miombo del Zambeze central y la pradera del Zambeze occidental; esta última entremezclada con la selva seca del Zambeze. Más al sureste se encuentran algunos enclaves de pradera inundada del Zambeze. El suroeste del país es desértico, con el desierto de Kaoko en la costa y la sabana arbolada de Namibia en el interior.

En el oeste del país predomina la pradera de montaña, con la sabana del Gran Escarpe de Angola en el noroeste y el mosaico montano de selva y pradera de Angola más al sur. Hacia el norte hay una transición de la sabana a la selva umbrófila, con el mosaico de selva y sabana del Congo occidental y, al noreste, el mosaico de selva y sabana del Congo meridional. En el extremo noroeste se encuentra el límite meridional del manglar de África central y en el interior del enclave de Cabinda aparece la selva costera ecuatorial atlántica.

 Economía 

Hoy en día Angola tiene una economía que se encuentra en el desorden debido a un cuarto de siglo de guerra casi continua. A pesar de sus recursos naturales abundantes, su ingreso per cápita está entre los más bajos del mundo. La agricultura de subsistencia proporciona el sustento principal para el 85% de la población. La producción de petróleo es vital para la economía, que contribuye aproximadamente el 45% al PIB y el 90% de las exportaciones.

Pese al acuerdo de paz firmado en noviembre de 1994, la violencia sigue y millones de minas permanecen enterradas en las tierras, por lo que muchos granjeros están poco dispuestos a volver a sus campos. Por lo tanto, la mayor parte del alimento del país todavía debe ser importado. A pesar del paso de la guerra civil del año 1998, la economía creció un 4% estimado en 1999. El gobierno introdujo nuevas denominaciones monetarias en 1999, incluyendo 1 y 5 kwanzas.

Angola es el segundo país de África con mayor crecimiento económico en las últimas décadas. En 2009 su PIB fue de 114.400 millones de dólares. La producción de petróleo en 2005 alcanzó 1.400.000 barriles de crudo, con una previsión de más de 2.000.000 para 2019. Su explotación se ha consolidado en un conglomerado de empresas denominado Sonangol Group., propiedad del gobierno. El 14 de diciembre de 2006 Angola fue admitida en la OPEP, adquiriendo la condición de nuevo miembro el 1 de marzo de 2007. Los principales yacimientos del país se encuentran en las aguas territoriales de Cabinda.

La economía de Angola creció el 18% en 2005, el 26% en 2006 y el 17% en 2007. A pesar de este crecimiento económico, y la estabilidad económica alcanzada en el año 2002, afronta grandes problemas sociales y económicos, en parte como consecuencia de los conflictos continuos desde 1961 - pero cada vez más como resultado de la combinación de un régimen político autoritario, de prácticas "neo - patrimoniales" a todos los niveles del Estado y de una corrupción omnipresente. El segmento social política y económicamente dominante aprovecha de un modo muchas veces vertiginoso el desarrollo económico del país, y el mismo desarrollo permite la constitución de diferentes "clases medias". Al mismo tiempo, cerca de la mitad de la población se encuentra en situación de pobreza, con grandes diferencias entre las zonas rurales y urbanas. Una encuesta realizada en 2008 por el Instituto Nacional de Estadística de Angola indica que en el campo 58% de las personas eran pobres, de acuerdo con los criterios de la ONU, pero en las ciudades (donde se concentran más de 50% de la población) solamente 19% (total del país: 37%). En las ciudades la mayoría de las familias, para allá de las clasificadas como pobres, es forzada a adoptar una variedad de estrategias de supervivencia. En el Índice de Desarrollo Humano de la ONU Angola figura siempre entre los países peor colocados. Según el Índice mundial de innovación, a cargo de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual, en 2022, Angola se ubicó en lugar 127 en innovación entre 132 países del mundo;mientras que en 2023 ocupó el lugar 132.

 Recursos naturales 

Los recursos naturales de Angola son importantes en comparación con la mayoría de los países africanos, especialmente adecuados para el desarrollo de la economía industrial. Existen grandes reservas de petróleo y gas, concentradas en las zonas marítimas de la costa alrededor de Cabinda y el estuario del Congo. La calidad del crudo es generalmente buena, con bajo contenido de azufre. En amplias zonas del noreste de Angola existen yacimientos de diamantes de sedimentos, con un gran porcentaje de las mismas como piedras preciosas y otras para usos industriales, y una serie de tubos de kimberlita. Por otra parte, en el suroeste, hay grandes depósitos de mineral de bajo grado. En todo el país, especialmente en las alas, entre la franja costera y la meseta central, se sabe que existen cantidades explotables de otros minerales y metales.

El potencial hidroeléctrico de Angola es uno de los más grandes de África. El país también tiene algunos de los caladeros más ricos del continente, especialmente en el extremo sur. Las existencias de madera también son importantes. El Magiompe forestal en el norte del enclave de Cabinda, así como las áreas boscosas a lo largo de los ríos en el sureste tiene árboles de importancia comercial, como Tola blanca y Limba utilizados para la producción de muebles e instrumentos musicales. Las tierras de cultivo fértiles se limitan a unas pocas áreas favorecidas en el altiplano y los valles de los ríos, menos del 10% del territorio nacional es cultivable. La combinación de las tierras pobres, con lluvias insuficientes, que prevalecen en la mayor parte del país, suponen un gran problema para la difusión de los cultivos. Sin embargo, los recursos agrícolas no están plenamente explotados. El pastoreo se ve afectado por la propagación de la mosca tsé-tsé y la falta de pastos y aguas superficiales en la zona arenosa del desierto de Kalahari. Hay condiciones favorables para el desarrollo del pastoreo en el suroeste.

 Agricultura y silvicultura 

La superficie agrícola angoleña se estima en 58 290 000 hectáreas (FAO, 2009), de los que 54 millones corresponden a pastos. De los 3,4 millones que corresponden a tierras cultivables, los cultivos permanentes ocupan 290 000 hectáreas, 80 000 de ellas de regadío.

Antes de la independencia, en la agricultura coexistían grandes plantaciones propiedad de colonos portugueses y otros europeos, con innumerables pequeños productores africanos. La superficie cultivada representaba solo el 3% del territorio nacional, de la que menos del 1% era de regadío. El producto agrícola más importante era el café. En 1974 Angola contribuía con el 19% de la producción mundial, más de 200.000 toneladas. El cultivo del algodón, que se utilizaba a nivel local o exportaba para la industria en Portugal, prosperaba principalmente en el valle del río Kwanza. La demanda interna de azúcar estaba completamente cubierta por el cultivo intensivo de caña de azúcar. Ocurría lo mismo con las plantaciones de aceite de palma, plátanos y otras frutas tropicales. El sisal es otro de los productos agrícolas de las plantaciones, pero su importancia relativa disminuyó durante la década de 1960 y en muchos casos se ha sustituido por el humo. En general, Angola fue un exportador neto de alimentos y exportaba más de lo importado, siendo el maíz una de las principales exportaciones de alimentos, que tenía su origen en los campos de los pequeños agricultores en la meseta central de Angola. Los productores africanos cultivaban para su propio consumo casava, junto con pequeñas cantidades de mijo, sorgo, fríjol, batatas, maní, arroz, trigo y patatas.

Desde la independencia la estructura básica se ha mantenido, aunque las grandes plantaciones han sido apropiadas por políticos destacados (incluso el presidente de la República) y por altos cargos militares, lo que hizo bajar de forma substancial la productividad de las empresas. En la pequeña agricultura ha habido serias interrupciones debido a la guerra anticolonial (1961-74), el conflicto durante el proceso de descolonización (1974-75), la guerra civil (1975-2002) y, en 2011, la reconstrucción en este ámbito está lejos de completarse.

El ganado se mantiene principalmente en el sur, tanto en explotaciones tradicionales como en modernas grandes haciendas. Las otras especies de animales de la ganadería desempeñan un papel menor en los intercambios de mercancías, pero la cría de cabras, cerdos y aves de corral es muy importante para el mantenimiento de la población indígena. La explotación de la madera en los bosques naturales se concentra en el área de bosque Magiompe, el enclave de Cabinda, y en Lucy en la parte oriental del ferrocarril de Benguela. En la parte occidental de la línea ferroviaria se han creado grandes plantaciones de eucalipto, con un área total de 515.000 hectáreas, que proporcionan el combustible necesario para los motores de los trenes y alimentan la fábrica de pasta que opera cerca de la ciudad de Benguela.

La economía rural en auge comenzó a declinar después de la independencia de Angola. Las viejas plantaciones fueron nacionalizadas y se sustituyeron por granjas estatales, que se caracterizan por una productividad muy baja. Los trabajadores agrícolas pertenecientes al grupo nacional ovimpountou se negaron a trabajar en las zonas donde serían vulnerables a los ataques de las tribus rivales, y el reclutamiento obligatorio de trabajadores de las ciudades (las llamadas "brigadas de voluntarios") fue una solución temporal no muy buena. Los pequeños agricultores se vieron obligados a participar en un sistema de cooperativas controlado por el gobierno y a vender sus productos a un monopolio estatal ineficiente que sustituyó a los pequeños comerciantes portugueses. Al mismo tiempo, una red de transporte deteriorada, la incertidumbre que había conquistado a todo el país, la depreciación de la moneda, un impuesto sobre las exportaciones y el colapso de la industria nacional, habían eliminado cualquier incentivo para que los agricultores vendieran sus productos en las ciudades. Por ello la población urbana llegó a depender de alimentos importados.

El colapso de la agricultura de Angola no tuvo la misma intensidad en todos los sectores. El cultivo de alimentos para consumo propio se vio afectado muy poco. El cultivo de alimentos para el mercado interno se vio afectado de manera significativa, mientras que la influencia cada vez mayor de materias primas industriales y los productos exportados fue desastrosa. Después de la independencia, la producción de casava y batata fue ligeramente mayor, pero la producción de sorgo y frijol disminuyó en un 50%. La producción de maíz, plátano y la madera cayó al 25% del nivel fue en 1975, el azúcar y la carne de vacuno en un 10% mientras que el café, el algodón y el sisal solo el 2%.

 Pesca 

Antes de la independencia operaban en el país alrededor de 700 buques, que empleaban 13000 trabajadores y capturaban en promedio 300 000 toneladas al año (257 500 en 1965, 368 400 en 1970). La mayoría de las capturas se destinaba a su procesado en fábricas modernas, que exportaban su producción a los mercados occidentales, en forma de alimentos congelados, conservas o harina de pescado. Destacaban las capturas de atún. Los principales puertos pesqueros se situaban al sur de Benguela y eran Moçâmedes, Porto Alexandre y Baia dos Tigres. También existía una industria más tradicional, que secaba, curaba o ahumaba el pescado, cuya producción se destinaba al abastecimiento del mercado local.

Después de 1975, la mayoría de los buques, sobre todo los de propiedad portuguesa, se marchó del país y las plantas procesadoras de pescado fueron destruidas o abandonadas; las capturas fueron de 118 600 toneladas en 1978. Posteriormente se concedieron licencias a buques extranjeros para pescar en aguas de Angola, a condición de que parte de las capturas fueran descargadas en puertos de Angola. Además algunas instalaciones de procesamiento de pescado fueron reparadas y modernizadas con ayuda extranjera. El efecto de este proceso fue que la industria pesquera mantuvo su actividad frente al colapso de la mayor parte de la economía nacional. Sin embargo, las capturas disminuyeron sustancialmente en comparación con el período colonial, lo que probablemente se haya debido a la reducción del tamaño de los bancos por los cambios ecológicos debidos a la sobrepesca.

 Minería 

El petróleo crudo tiene un papel dominante en la economía nacional y la producción casi se ha triplicado desde la independencia y más allá. Pero, como Angola se unió a la OPEP (Organización de Países Exportadores de Petróleo) el 1 de enero de 2007, el importe de las exportaciones está determinado por las cuotas. En el país prevalecen condiciones geológicas favorables, alta tasa de éxito en la investigación aplicada, mientras que el nivel de los costes de explotación son en gran parte relativamente bajo. Varios estudios experimentales indican que la industria del petróleo puede ser rentable y mucho más puntos en las mismas zonas marítimas. Extracción de petróleo está en las zonas de la tierra, y las encuestas realizadas para identificar nuevos yacimientos. También encontraron yacimientos de gas, pero su explotación se produce incluso en pequeña escala.

En 1976 se fundó una empresa pública, conocida como Sonangol y estableció empresas conjuntas para la explotación del petróleo y proceder a los acuerdos de subvención de regalías a cambio de participación en la producción, dejando la responsabilidad de la administración a los extranjeros. La compañía estadounidense Chevron, opera a través de su marca Cabinda Gulf Oil Company, que es responsable de poco más del 50% de la producción nacional. Las otras tres empresas petroleras que operan en Angola, la francesa Elf, la Texaco S.U. y la belga Petrofina. Este último se limita a las pequeñas y la disminución de los campos petrolíferos de la tierra. En los sondeos para identificar nuevos yacimientos de petróleo y gas están implicadas muchas compañías de EE.UU., Francia, Italia, España, Portugal, Alemania, Reino Unido, Suecia, Noruega, Brasil y Japón.

Antes de la independencia, Angola era el cuarto exportador de diamantes en distintas partes del mundo, en el valor actual y el valor de las exportaciones ascendió a 2,4 millones de quilates. Pero después de 1975, la producción se estancó, hasta que colapsó en la década de 1980. El gobierno nacionalizó el 77% de las acciones de la compañía de diamantes en Angola, la Diamang, que era propiedad de inversores portugueses, y la extracción de diamantes en la parte noreste del país lo tomó una empresa pública y paraestatal, la Indiama (empresa nacional de diamantes de Angola). La industria enfrenta problemas importantes de gestión, agravada por la corrupción de funcionarios públicos, la inseguridad reinante en todo el país y sus malas relaciones con la Agencia Central de disponibilidad (de diamantes), controlada por la compañía De Beers, de Sudáfrica. Así, en 1986, la extracción de diamantes concedido a las empresas extranjeras, los acuerdos con la participación del Estado en la producción de minas, y dos años más tarde, el gobierno de Angola ha iniciado negociaciones con De Beers, la venta de diamantes y con la asistencia técnica necesaria para la celebración los tubos de kimberlita. Mediante estas acciones, la producción comenzó a subir de nuevo y la paz del país comienza a jugar de nuevo un papel de liderazgo en el comercio mundial de diamantes.

En Angola hay otras importantes industrias de extracción, aunque el mineral desde el sur del país fue el cuarto producto de exportación más importante antes de la independencia. Sin embargo, la minería de hierro Kasingka significativamente subsidiados por los portugueses y es dudoso que tienen el potencial de ser verdaderamente rentable. La producción disminuyó inicialmente y luego se detuvo entre 1975 y 1984, y la calidad del mineral de apolipsimou es demasiado baja para entrar en las minas de nuevo. También se extrae a pequeña escala, el cobre, manganeso, oro, mármol, granito negro y cuarzo, con planes de explotación de fosfatos presentes en la cabina y las provincias del Zaire.

 Construcción 

Antes de la independencia, los sectores de la industria, la construcción y la producción de energía hidroeléctrica crecieron rápidamente, pero los desórdenes y la lucha nacional contra el colonialismo, seguido por los golpes de estado, el sufrimiento infringido, y el retraso en la superación de su camino al desarrollo retrasaron su crecimiento. La nacionalización y la migración de mano de obra cualificada han afectado principalmente al sector industrial de la economía nacional, mientras que los rebeldes de la organización de la UNITA han cometido sabotaje a las instalaciones de electricidad y agua. La consecuencia de todo esto es que el Estado había acumulado grandes deudas, mientras que las fábricas operaban a un promedio de 30% de su capacidad, a los trabajadores se les pagaba en parte con los bienes producidos por la fábrica, a pesar de los numerosos esfuerzos para impedir esta práctica las ausencias injustificadas al trabajo eran algo habitual y la productividad era sorprendentemente baja.

Aparte de algunos errores de procesamiento en pequeña escala de las materias primas destinadas a la exportación, la industria nacional es básicamente orientada a la sustitución de importaciones esta incluye la producción de alimentos, tabaco, minerales y madera, textil, refinación de petróleo, el ensamblaje de vehículos, electricidad y producción de cemento. La mayoría de la electricidad proviene de represas en los ríos. Sin embargo, gran parte de la capacidad instalada, más de 600 megavatios, se encuentra en tal situación que no puede ser utilizada actualmente. La mayoría de las industrias que fueron nacionalizadas como las empresas de construcción y los servicios públicos que estaban en la década de 1990, se sumaron a los proyectos de privatización, algunas de ellas incluso volvieron a los antiguos propietarios.

 Sistema de créditos 

Tras la independencia, los bancos fueron nacionalizados. El Banco Central es el Banco Nacional de Angola, que tiene el privilegio de emitir billetes, pero funciona como una institución comercial. Sin embargo, el Banco Popular de Angola, funciona principalmente como una caja de ahorros. En 1985, los bancos extranjeros paulatinamente han regresado al país, pero el sistema bancario sigue estando en gran parte bajo el control del estado. En general, la mayoría de la gente guarda sus ahorros fuera del sistema rígido de los bancos estatales, ya que prefieren diversos tipos informales de depósitos. La inversión extranjera se dirige casi exclusivamente a la industria del petróleo, los diamantes y la pesca.

La moneda del país es el Nueva Kwanza. El promedio de poder adquisitivo anual por habitante fue de 3200 dólares americanos, basado en datos de 2005. No hay datos más recientes, pero el fuerte crecimiento del PIB en los últimos años, seguramente superior al crecimiento demográfico, indica que hubo un aumento del promedio - mientras que el bajo IDH y el alto coeficiente Gini muestran que el poder adquisitivo es extremamente desigual.

 Turismo 

En Luanda, el visitante puede encontrar fortalezas como bar de São Pedro de Katoumpela, las iglesias del período colonial, tales como templos Nosa señor hacer el karma, y Da dos Mizerikorntia Rementios, edificios como el Banco Nacional y el Museo de Angola (1938) con exposiciones de interés etnográfico e histórico.

En la ex colonia portuguesa hay todavía muchos edificios de estilo portugués. Notables son la iglesia de Nosa señor hacer Popolo y el palacio de Velia en Benguela, la fortaleza de São Pedro de Katoumpela en Lobito y de las playas de Namibia. El visitante debe visitar el KISA Parque nacional, ubicado a 70 km al sur de la capital, Luanda. En este parque, fundado en 1957, se encuentran albergadas muchas especies de fauna silvestre, como elefantes, búfalos, antílopes y las tortugas marinas. También hay otros parques nacionales, como Namibia, en la frontera de Namibia y Lona.

 Transporte 

Los transportes en Angola se componen de:
 Tres sistemas de ferrocarril con un total de 2.761 km.
 76.626 km de carreteras de los cuales 19.156 km están asfaltadas.
 1.295 canales acuáticos navegables.
 Ocho puertos marítimos importantes.
 243 aeropuertos, de los cuales 32 cuentan con pista de asfalto.

 Telecomunicaciones 
La industria de las telecomunicaciones se considera uno de los principales sectores estratégicos de Angola.

En octubre de 2014 se anunció la construcción de un cable submarino de fibra óptica, proyecto que pretende convertir a Angola en un centro continental, mejorando así las conexiones de Internet tanto a nivel nacional como internacional.

El 11 de marzo de 2015 se celebró en Luanda el Primer Foro Angoleño de Telecomunicaciones y Tecnologías de la Información bajo el lema "Los desafíos de las telecomunicaciones en el contexto actual de Angola", para promover el debate sobre temas de actualidad en materia de telecomunicaciones en Angola y en el mundo. [Un estudio sobre este sector, presentado en el foro, decía que Angola tenía el primer operador de telecomunicaciones de África que probaba el LTE -con velocidades de hasta 400 Mbit/s- y una penetración de la telefonía móvil de cerca del 75%; hay cerca de 3,5 millones de teléfonos inteligentes en el mercado angoleño; hay cerca de 25.000 kilómetros de fibra óptica instalados en el país.

El 26 de diciembre de 2017 se puso en órbita el primer satélite angoleño, el AngoSat-1. Fue lanzado desde el centro espacial de Baikonur, en Kazajistán, a bordo de un cohete Zenit 3F. El satélite fue construido por la empresa rusa RSC Energía, filial de la industria espacial estatal Roscosmos. La carga útil del satélite fue suministrada por Airbus Defence & Space. Debido a un fallo de alimentación a bordo durante el despliegue de los paneles solares, el 27 de diciembre, RSC Energia reveló que había perdido el contacto de las comunicaciones con el satélite. Aunque los intentos posteriores de restablecer las comunicaciones con el satélite fueron exitosos, el satélite finalmente dejó de enviar datos y RSC Energia confirmó que AngoSat-1 era inoperable. El lanzamiento del AngoSat-1 tenía como objetivo garantizar las telecomunicaciones en todo el país. Según Arístides Safeca, secretario de Estado de Telecomunicaciones, el satélite tenía como objetivo proporcionar servicios de telecomunicaciones, televisión, internet y gobierno electrónico y se esperaba que permaneciera en órbita "en el mejor de los casos" durante 18 años. En abril de 2018 se iniciaron los trabajos para construir satélite de sustitución llamado AngoSat-2. En febrero de 2021, el Ango-Sat-2 estaba preparado en un 60%. Los funcionarios informaron que el lanzamiento se espera en unos 17 meses, para julio de 2022. Finalmente fue lanzado el 12 de octubre de 2022.

 Demografía 

Después de los resultados del Censo de Población y Vivienda 2014 Angola tiene una población en  habitantes, siendo un 52 por ciento mujeres. Según datos de 2022, la esperanza de vida al nacer es de 61,9 años. Por su parte, la tasa de mortalidad es de 7,9 fallecidos por cada 1000 habitantes (2022).

La mortalidad infantil está situada en 48,2 fallecidos por cada 1000 nacidos vivos (2022), mientras que la tasa de fertilidad es de 5,2 hijos por mujer (2022).

Hay seis grupos étnicos bien definidos: ovimbundu 37%, kimbundu 25%, bakongo 13%, tucokwe 13%, vangangela 9%, vanyaneka 5%. Cuando se considere el punto de vista del número de hablantes, es la lengua umbundu la que sobresale.

Se calcula que hacia finales de 2007 había en el país unos 12.100 refugiados y 2.900 solicitantes de asilo. De los primeros, 11.400 provenían de Congo-Kinshasa y llegaron en los años 1970. En 2008 había unos 400.000 trabajadores migrantes provenientes del mismo país, al menos 291.900 portugueses y por lo menos 40.000 chinos que trabajan en todo el país, aunque algunos informes estiman que la cifra podría estar en torno a los 259.000.Angola: Prevention made in China PlusNews, 12 de noviembre de 2008 Antes de la independencia había en el país cerca de 500.000 portugueses. Al mismo tiempo, muchos ciudadanos angoleños optaron por emigrar a otros países intentando lograr unas mejores condiciones de vida, siendo Portugal el destino principal.

El portugués se habla como lengua materna por un 60% de la población, y como segunda lengua por otro 40%. El dominio del portugués en los hablantes de lenguas africanas se debe a una fuerte influencia de Portugal, en contraposición a Mozambique, que está más alejado de los países lusófonos y por ello retuvo una mayoría de hablantes de lengua bantú.

 Ciudades 
El estado está escasamente poblado, con una densidad media de alrededor de 20 hab/km². La urbanización se vio limitada por la insalubridad del clima en la costa. Sin embargo, el 62 % de la población total vivía en zonas urbanas en 2014. La economía de las ciudades sufrió durante la guerra civil. Las seis ciudades más grandes son:

* Población del año 2018 excepto donde se indica.

 Etnología 

Los joisán fueron los primeros habitantes de Angola; eran cazadores-recolectores poco numerosos, fueron parcialmente absorbidos por los pueblos bantú que llegaran en el inicio del segundo milenio. En su mayor parte viven hoy en Namibia, Botsuana, sur de Tanzania y norte de Sudáfrica, pero hay grupos que aún residen en el sur de Angola.

La casi totalidad de la población de Angola es étnicamente bantú y constituye una variedad de grupos y subgrupos. El pueblo más importante con aproximadamente el 35% de la población total son los ovimbundu que habitan el centro del país, y forman importantes minorías en todas las ciudades del país. Aproximadamente el 25% de la población son ambundu que se concentran en una región que se extiende de Luanda hasta Malanje. Aproximadamente el 15% son bakongo, que ocupan el noreste de Angola y son muy numerosos en Luanda y otras ciudades angoleñas. Otros pueblos importantes son los lunda y chokwe del noreste. En el este existe un conjunto de grupos más pequeños generalmente designados como ngangela; el sur es habitado por un pueblo de pastores, los ovambo, cuya mayoría vive en Namibia. Sus vecinos en el suroeste son los pueblos agro-pastores designados como nyaneka-khumbi. En el desierto del Namib se encuentran pequeños grupos de pastores emparentados con los herero de Namibia, y en el extremo sureste hay un conjunto de grupos de cazadores y pescadores colectivamente llamados xindonga.

 Idiomas 

La lengua oficial de derecho y de facto es el portugués. Así el artículo 9 de la «Lei de Bases do Sistema de Educação» (2001) establece que la enseñanza se realice en esta lengua, la «Lei de Defesa do Consumidor» (2003) establece que la información se facilite en portugués, y normas similares se incluyen en el Código de la Circulación y el de Aduanas. Por otro lado, la Ley de Prensa de 2006 contempla la promoción de las lenguas nacionales (línguas nacionais), que no se enumeran pero que están especificadas en la nueva Constitución; son, por orden de importancia numérica, el umbundu, el kimbundu, el kikongo, el chókwè, el nganguela y el kwanyama.

El conocimiento del portugués y su uso como lengua franca entre los miembros de diversos grupos lingüísticos se reforzó durante el periodo de la guerra civil, no por la escolarización sino por la necesidad producida por el desplazamiento masivo hacia las ciudades de personas de diverso origen que huían de las zonas de combate. Un estudio publicado en el diario O Público en 1995, estimaba que un 99% de los habitantes de Luanda eran capaces de expresarse en portugués, mientras que había caído el uso del kimbundu, particularmente entre los jóvenes. Esta es, naturalmente, una situación excepcional: en otras ciudades, el conocimiento y uso del portugués son menos marcados y el dominio de los respectivos idiomas locales se preservó más. En cuanto a las zonas rurales, hay siempre un claro predominio del idioma local. Aun así, el dominio de la lengua colonial por parte de la población local es muy elevado en comparación con la mayoría de países africanos.

Actualmente las lenguas bantú de Angola han cobrado importancia con la creación de la Facultad de Letras de la Universidade Agostinho Neto de Luanda dónde hay cursos de lenguas y cultura haciendo hincapié en lenguas y literaturas nativas africanas.

 La lengua kwanyama es el idioma principal empleado en la provincia de Cunene (425.000 personas) y en el norte de Namibia, región de Ovambolandia (240.000 personas).
 El kikongo es la lengua del pueblo kongo compuesto por más de 4.500.000 personas que viven en el suroeste de Congo-Brazzaville, oeste de Congo-Kinshasa y noroeste de Angola, con comunidades importantes en todas las ciudades mayores de Angola.
 El kimbundu es el idioma de los ambundu, con cerca de 4 millones de personas, que habitan Luanda y la región que se extiende de la capital hasta Malanje.
 El umbundu es utilizado por cerca de 5 millones de personas del pueblo ovimbundu principalmente en las provincias de Huambo, Bié y Benguela.

Curiosamente, debido a la presencia militar cubana en la Guerra Civil Angoleña, hay una comunidad de cerca de dos mil personas que hablan el idioma español en la ciudad de Luena.

 Religión 

El cristianismo es la religión predominante en Angola. El World Christian Database afirma que de los angoleños el 93,5% es cristiano, el 4,7% practicante de religiones étnicas (indígenas), el 0,6% musulmán, el 0,9% agnóstico y un 0,2% no religioso. Sin embargo, otras fuentes sitúan el porcentaje de cristianos en 53%, el resto de la población adhiriéndose a las creencias indígenas. Según estas fuentes, de los cristianos en Angola, el 72% son católicos, y el 28% restante se divide entre bautistas, presbiterianos, reformados evangélicos, (pentecostales, metodistas, luteranos) y algunos pequeños cultos cristianos.warc.ch/update/up132/09.htmlhttp://books.google.com/books?id=C5V7oyy69zgC&pg=PA539&lpg=PA539&dq=presbyterian+church+in+angola&source=bl&ots=KP8Anxs5Mb&sig=sEo9W7xjWU3x0o-ancv2pi1UWIo&hl=en&ei=UnqKSsi_GoWwswPK_4XTDQ&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=5#v=onepage&q=&f=false

En un estudio de evaluación de los niveles de las naciones de la regulación religiosa y la persecución con el puntaje de 0-10, donde 0 representa niveles bajos de la regulación o la persecución, Angola obtuvo un 0,8 en el Reglamento de Gobierno de la Religión, 4 en regulación social de la religión, 0 en el favoritismo del gobierno en la religión y 0 en el caso de persecución religiosa.

Las principales denominaciones protestantes son los metodistas, bautistas, congregacionalistas (Iglesia Unida de Cristo), y las Asambleas de Dios. El mayor grupo religioso sincrético es la Iglesia kimbanguista, cuyos seguidores creen que el pastor congoleño de mitad del  José Kimbangu fue un profeta. Una pequeña porción de la población de las zonas rurales del país practica religiones tradicionales o indígenas. Hay una pequeña comunidad islámica en torno a los migrantes de África Occidental.

En la época colonial las poblaciones costeras del país eran principalmente católicas, mientras que había grupos misioneros protestantes activos en el interior. Con el desplazamiento social masivo causado por 26 años de guerra civil, esta división ya no es generalmente válida.

Los misioneros extranjeros fueron muy activos antes de la independencia en 1975, aunque las autoridades imperiales portuguesas expulsaron a muchos misioneros protestantes y cerraron estaciones de misión basados en la creencia de que los misioneros estaban incitando a los sentimientos independentistas. Los misioneros han podido regresar al país desde principios de los años 1990, aunque las condiciones de seguridad debido a la guerra civil han impedido la restauración de muchos de sus antiguos lugares de misión en el interior del país.

La religión católica se mantiene a sí misma en contraste con las principales denominaciones protestantes, que son mucho más activas en tratar de ganar nuevos miembros. Las principales denominaciones protestantes proporcionan ayuda a los pobres en forma de semillas de cultivos, animales de granja, atención médica y educación en inglés, matemáticas, historia y religión.foodsresourcebank.org/uploadedfiles/Designations%2520Public%2520View%252009-07-07lo.pdf

 Sanidad 

Estudios realizados en 2007 concluyeron que en Angola es común un bajo y deficiente nivel de niacina (vitamina B3). Las epidemias de cólera, la malaria, la rabia y las fiebres hemorrágicas africanas, como la fiebre hemorrágica de Marburg, son enfermedades comunes en varias partes del país. Muchas regiones del país tienen altas tasas de incidencia de la tuberculosis y altas tasas de prevalencia del VIH. El dengue, la filariasis, la leishmaniasis y la oncocercosis (ceguera de los ríos) son otras enfermedades transmitidas por insectos que también se producen en la región. Angola tiene una de las más altas tasas de mortalidad infantil y una de las expectativas de vida más bajas en el mundo.
Por otra parte, el Aborto en Angola no es permitido.

 Educación 

Desde la independencia la educación es gratuita y obligatoria para los niños y niñas entre los 6 y los 9 años. En el ciclo lectivo del 2000, 1.178.485 alumnos estaban inscritos en la enseñanza primaria. Las tasas de escolarización en las enseñanzas secundaria y superior fueron del 19% y 1%, respectivamente. El gobierno se ha comprometido a realizar un drástico incremento de la tasa de alfabetización (estimada en casi el 42%), pero esto choca con la carencia de profesores y hasta 2002 la continuación del enfrentamiento civil. En los años 2008 y 2009, se hicieron inversiones muy importantes en el sector de la enseñanza primaria, tanto en términos de infraestructura como en forma de contratación de miles de profesores.

Durante la mayor parte del mandato colonial la educación no estuvo especialmente atendida en Angola. En la enseñanza primaria había una separación entre las escuelas regulares, para blancos, mestizos y negros considerados «civilizados» (en número superior al de las otras razas), y escuelas de menor calidad para la población considerada como "indígena", casi todas en manos de misiones católicas o protestantes. Con la abolición del Estatuto do Indigenato en 1962, esta separación fue abandonada y los «no civilizados» pasaron también al estatuto de ciudadano. En las ciudades las escuelas públicas abrieron sus puertas a todos, y su número aumentó considerablemente. En las zonas rurales, muchas escuelas públicas se unieron a las escuelas misionarias, pero en estas zonas la calidad de la enseñanza continuó siendo inferior a la de las zonas urbanas.

Tras la independencia la única universidad del país era la Universidade Agostinho Neto (UAN), pública, fundada en 1976 como sucesora de la "Universidade de Luanda" construida en el último periodo colonial. A partir de su sede en Luanda, la UAN pasó a desarrollar campus en todas las ciudades importantes, comprendiendo a mediados del 2000 un total de cerca de 40 facultades. En los años 1980 fue fundada la "Universidade Católica de Angola", propiedad de la Iglesia católica (Arquidiócesis de Luanda). Cuando en 1991 Angola pasó de un régimen de partido único de inspiración marxista a una democracia multipartidista, se abrió la posibilidad de fundar más universidades privadas. Hasta 2010 se fundaron casi 20 universidades privadas, en su mayor parte en Luanda, pero también en Benguela y Lubango. En 2009 y 2010 ocurrió el desmembramiento de la UAN, que hoy comprende tan solo el campus de Luanda y una extensión ("pólo") en la provincia de Bengo. Los otros campus se han transformado en universidades regionales autónomas: en Benguela la "Universidade Katyavala Bwila", en Cabinda la "Universidade 11 de Novembro", en Huambo la "Universidade José Eduardo dos Santos", en Lubango la "Universidade Mandume ya Ndemufayo", en Malange la "Universidade Lueij A'Konda", y en Uíge la "Universidade Kimpa Vita". El nivel de todas estas universidades no sería muy alto, y realizaron poca investigación científica.

 Cultura 

La cultura de Angola es la de todas las etnias que existen en el país. A pesar de la presencia portuguesa desde el , y la ocupación colonial desde inicios del , la cultura angoleña es principalmente nativa, propia de los pueblos bantú, mezclada habitualmente con la cultura portuguesa. Las diversas comunidades étnicas han conseguido mantener sus propias tradiciones e idiomas como el umbundu, kimbundu, kikongo o uchokwe.

Lo más relevante de las manifestaciones culturales de Angola son los restos de las construcciones coloniales portuguesas. En la capital Luanda, se distinguen las fortalezas de São Pedro y São Miguel''. Entre los siglos XVII y XIX, Angola fue una de las bases más importantes de la trata de esclavos. Allí eran embarcados principalmente personas de etnia bantú destinadas a las plantaciones de la caña de azúcar de Brasil.

Entre las manifestaciones culturales actuales hay que resaltar los trabajos artesanales de las etnias bantús, quioco y mbundu, y la danza de guerra o Capoeira, exportada y desarrollada aún más en Brasil.

Miss Universo 
Leila Lopes, el 12 de septiembre de 2011, trajo el título de Miss Universo por primera vez a Angola.

Literatura 

La literatura de Angola se ha desarrollado sobre todo en portugués por tratarse de un país lusófono, aunque es un país plurilingüe.

Agostinho Neto, el primer presidente del país fue también un conocido poeta. Otros escritores relevantes son Viriato da Cruz, Antonio Jacinto, Oscar Ribas, Ana Paula Ribeiro Tavares, Mario Antonio, José Eduardo Agualusa, Arlindo Barbeitos, Henrique Abranches, Pepetela, Botelho de Vasconcelos, Luandino Vieira y Ondjaki, uno de los autores africanos más reconocidos en la actualidad.

Luandino Vieira recibió en 2006 el premio Camões, pero no lo aceptó ni los $128.000 dólares por "razones personales e íntimas."

Fiestas

Danza 

En Angola se distinguen distintos géneros en música, significados, formas y contextos, como medio de comunicación religiosa, curación, rituales, e incluso la intervención social. No se restringe al ámbito de aplicación tradicional y popular, también es visible a través de lenguas académica y contemporáneas. La presencia constante de la danza en la vida cotidiana es el producto de un contexto cultural, apelando a la internalización de las estructuras rítmicas tempranas. Esta conexión se fortalece con la participación de los jóvenes en diferentes celebraciones sociales, donde la danza ha sido decisiva como factor de integración y preservación de la identidad y el espíritu de la comunidad. Después de varios siglos de la colonización portuguesa, en Angola surgen las mezclas con otras culturas ya presentes en Brasil, Mozambique y Cabo Verde. Hoy en día Angola se destaca por muchos estilos musicales diferentes, siendo los principales la semba, la kizomba y el kuduro.

Deportes

Baloncesto 
Angola tiene una larga tradición en baloncesto. En los juegos Olímpicos de Barcelona 1992 ganó a la selección española. Además, es por doce veces consecutivas campeona de África, y en el país se creó la primera liga profesional del continente.

Fútbol 

La selección nacional hizo historia tras clasificarse al mundial de 2006, celebrado en Alemania, donde tuvo una digna actuación al empatar con México (0:0) e Irán (1:1), y una derrota con Portugal (0:1). Finalizando así en el tercer puesto del Grupo D (tras Portugal y México) y quedando eliminada. A nivel continental, ha disputado 8 veces la Copa Africana de Naciones, sin tener grandes éxitos, ya que accedió a cuartos de final en solo 2 oportunidades.
Girabola es la primera división y la competición de más alto nivel de Angola. Fue fundada en 1979 y los 2 equipos más ganadores son el Petro de Luanda y el Primeiro de Agosto, con 15 y 13 títulos respectivamente.

Otros deportes 

Angola ganó tres medallas de plata en los Juegos Olímpicos de Pekín 2008. Angola y Mozambique tienen los dos seleccionados nacionales de hockey sobre patines más destacadas de África. En 2013 se desarrolló en Luanda el Campeonato mundial de dicha disciplina deportiva. El velocista nacional que se colocó en la segunda posición, elevó a tres el número de medallas de plata que conquistó en este evento deportivo paralímpico, cuya ceremonia de clausura tuvo lugar en el estadio Ninho de Pássaro (Nido de Pájaro). Sayovo cronometró 50 segundos y 44 décimos, mientras que el primer calificado el brasileño Lucas Prado totalizó 50,27. Con estos tiempos el atleta angoleño conservó su récord paralímpico batido en Atenas 2004 (50,03). Evalina Alexandre participó en la final de los 200 metros para discapacitados con ceguera parcial (clase t12) y se clasificó en principio, pero una irregularidad de su guía que según la organización, cortó la meta milímetros antes que la atleta, quitó a la corredora del podio.

Se cree que la Capoeira tiene sus raíces en Angola, este arte marcial era practicado por los esclavos angoleños llevados a Brasil.

Véase también 

 Angolagate
 (1712) Angola

Referencias

Enlaces externos 

 Perfiles de países de la FAO: Angola

 
Países de África
Repúblicas
Antiguas colonias portuguesas en África
Estados miembros de la Comunidad de Lengua Portuguesa
Estados miembros de la Unión Africana

Antigua y Barbuda (en inglés, Antigua and Barbuda) es uno de los trece países que forman la América Insular, Antillas o Islas del mar Caribe, uno de los treinta y cinco que forman el continente americano. Su capital y ciudad más poblada es Saint John, situada en la isla de Antigua.

Está ubicado al norte de las Antillas Menores, limitando al sur con Guadalupe, al suroeste con Montserrat, al oeste con San Cristóbal y Nieves y al noroeste con San Martín.

Etimología 
Las islas fueron denominadas así por Cristóbal Colón en 1493: la primera en honor a la Virgen de la Antigua (cuya imagen se venera en la Catedral de Sevilla) y la segunda por las raíces aéreas de las higueras que tenían el aspecto de barbas. La idea de que se tratara de una alusión a indígenas barbudos carece de base documental, pero ha sido mencionada ocasionalmente.

Antigua era llamada 'Wadadli' y Barbuda, 'Wa'omoni''' por los Arahuacos.

 Historia 

Los primeros habitantes de las islas de Antigua y Barbuda en el 2400 a.C. fueron amerindios pre-cerámicos. Más tarde, las tribus amerindias arawak y caribes poblaron las islas. La isla de Antigua fue llamada originalmente por los nativos Wadadli. Cristóbal Colón desembarcó en su segundo viaje en 1493 y le dio a la isla el nombre de Santa María la Antigua —en correspondencia a Santa María la Redonda, hoy Redonda. Barbuda recibió más tarde su extraño nombre por las «barbas» de líquenes que adornaban sus palmeras.

A los primeros colonos españoles y franceses sucedieron los ingleses, quienes formaron una colonia en 1667 al transportar católicos irlandeses a Antigua. La esclavitud, establecida para dirigir las plantaciones de azúcar en Antigua, fue abolida oficialmente en 1838 en todas las colonias británicas, pero en Antigua y Barbuda persistió hasta el advenimiento de los sindicatos en 1939. Vere Bird fue el fundador del Partido Laborista de Antigua (PLA), primer partido político creado en el país, y también el primer líder sindical de la naciente nación. Tras décadas de lucha, consiguió ganar las elecciones de 1960 y convertirse en primer ministro.

En 1960 se promulgó una constitución según la cual Antigua y Barbuda comenzaba a autogobernarse a través de un parlamento electo democráticamente, pero el poder oculto de Inglaterra quedaba evidenciado en el hecho de que Londres ejercía los ministerios de Relaciones Exteriores y Defensa antiguanos.

Las islas se convirtieron en un estado asociado a la corona británica en 1967, cuando Vere Bird fue reelecto, y comenzó un largo período en que la familia de este político entró y salió del gobierno. La primera derrota electoral de Bird fue en 1971 ante George Walter, pero regresó al poder tras volver a ganar en 1976.

El país obtuvo el estatus de miembro independiente de la Mancomunidad de Naciones el 1.º de noviembre de 1981, cuando Vere Bird se convirtió en el primer ministro por enésima vez. País finalmente soberano, unitario y democrático, Antigua y Barbuda fue admitido en el CARICOM y la ONU. A pesar de la oposición, que no reconocía el carácter de luchador social de Bird y lo acusaba por diversos supuestos episodios de corrupción, el dirigente consiguió mantenerse en el poder hasta 1994. Le sustituyó en la dirección del partido ALP su hijo Lester Bird, asumiendo también la conducción del país por dos periodos sucesivos, 10 años como primer ministro.

Un año antes, Antigua y Barbuda adoptó una alianza con Estados Unidos, mediante la cual le permite usar su territorio con fines militares a cambio del pago de un canon anual de arriendo. Durante la invasión a Granada de 1983, tropas antiguanas acompañaron a las estadounidenses.

En la actualidad, el primer ministro es Gaston Browne desde junio de 2014.

Si bien las hermosas playas del país lo han convertido en uno de los más prósperos de la región, su industria azucarera (que debiera ser la primordial) ha sido desigual durante toda su historia, y en los últimos tiempos se ha acusado a Antigua y Barbuda de ser uno de los mayores paraísos mundiales para narcotraficantes y lavadores de dinero.

 Gobierno y política 

Antigua y Barbuda es un miembro de la Mancomunidad de Naciones y el jefe de estado es el rey Carlos III, cuyo representante en Antigua y Barbuda es un gobernador general. Actualmente ocupa este cargo la gobernadora Louise Lake-Tack, sucediendo a James B. Carlisle que lo ocupó desde junio de 1993 hasta julio de 2007.

El poder ejecutivo está en las manos del primer ministro, que es también el jefe de gobierno. El primer ministro es normalmente el líder del partido vencedor de las elecciones para la Cámara de Representantes (17 miembros elegidos), celebradas cada cinco años. La otra cámara del parlamento, el Senado, tiene 17 miembros que son nombrados por el gobernador general. Su actual primer ministro es Gaston Browne quien fue elegido en las elecciones legislativas celebradas en junio de 2014. Los principales partidos políticos en el país son el Partido Laborista de Antigua y el Partido Progresista Unido. Antigua y Barbuda ha ingresado en junio de 2009 como miembro de pleno derecho en la Alianza Bolivariana para las Américas (ALBA).

El Consejo de la Seguridad Social (Social Security Board) de Antigua y Barbuda es un miembro de pleno derecho en la Conferencia interamericana de seguridad social (CISS) desde 1985.

 Derechos humanos 

 Organización político-administrativa 

La isla de Antigua se divide en seis parishes o parroquias:

Tanto la isla de Barbuda como la isla deshabitada de Redonda gozan cada una de estatus de dependencia.

 Geografía 

El país consta de varias islas de la cual Antigua, con una extensión de 280 km², es la mayor y la más poblada; Barbuda, al norte de Antigua, posee 161 km². Isla Redonda, al suroeste del país, abarca 1,5 km². Las islas tienen un clima tropical cálido, con suaves temperaturas constantes durante el año. Tanto Antigua como Barbuda pertenecen al grupo de las Islas de Barlovento. Además hay diversas islas pequeñas alrededor de Antigua, entre ellas Bird Island, Long Island, Guyana Island, Green Island, entre otras pequeñas formaciones rocosas, que hacen de Antigua un lugar muy atractivo para la navegación en el mar.

Las islas son en su mayoría de tierras bajas, con el punto más alto en Boggy Peak, (llamado Monte Obama desde 2009), a 470 m s. n. m., ubicado en Antigua. El principal pueblo del pequeño país es la capital Saint John's en Antigua; el mayor pueblo de Barbuda es Codrington.

Antigua es caliza y arenosa, con hermosas playas que atraen al turismo internacional. Barbuda, llamada Dulcina por los antiguos conquistadores españoles, se halla situada a 40 km al norte de la anterior. Se ha constituido en una gran reserva de caza habitada por ciervos, jabalíes y gran variedad de volátiles como palomas y patos. La isla Redonda es rocosa y deshabitada pero tiene yacimientos de fosfato.

En ninguna de las islas que conforman los países hay ríos.

El clima es tropical, con escasa amplitud térmica. Entre los meses de febrero y mayo es fresco y seco.

En septiembre de 2017 el huracán Irma, de categoría 5, causó una devastación de un 97 % de la isla Barbuda.

 Ecología 
La tierra cultivable de las islas representa solamente el 18,1 % de la superficie y casi no presenta cultivos mediante el riego artificial (1999).

Los problemas ecológicos son las sequías y la creciente tala de bosques.

Antigua y Barbuda está sometido a grandes sequías periódicas, el frecuente azote de los huracanes y numerosas tormentas tropicales.

 Fauna 
La culebra corredora de Antigua (Alsophis portoricensis puede llegar a medir unos 90 cm de largo); es una de las culebras más raras del mundo, conocida desde hace solo dos siglos. Habita en Bird Island, una isla cercana a las costas de Antigua. Actualmente ha desaparecido de Puerto Rico.

 Economía 

El turismo domina la economía de Antigua y Barbuda, produciendo casi 60 % del PIB y atrayendo el 40 % de las inversiones. La disminución de turistas desde el año 2000 llevó al gobierno a transformar el país en un paraíso fiscal.

Es importante también la producción agrícola de caña de azúcar, algodón y frutas; así como el refinado de petróleo y las manufacturas textiles, la ebanistería y la producción de ron. También se produce algo de cerveza, ropa, cemento, artesanías locales y mobiliario.

Entre sus productos agropecuarios, además de los nombrados, se cuentan la papaya, guayaba, naranja, ananá, limones y zanahorias. Su ganado consiste en bóvidos y lanares.

La moneda oficial es el dólar del Caribe Este (East Caribbean Dollar), con una paridad de 2,7:1 con el dólar de Estados Unidos (2009). El producto bruto interno era de 11 000 dólares per cápita en 2003 y la tasa de inflación anual es muy baja (0,4 % en 2000). El país tiene una deuda externa de 231 millones de dólares (2002) y una tasa de desempleo del 11 % (2001).

Antigua y Barbuda exporta derivados del petróleo, maquinaria, equipos de transporte y alimentos a la Organización de Estados del Caribe Oriental (16 %), Barbados (15 %), Guyana (4 %), Trinidad y Tobago (2 %) y Estados Unidos (0,3 %) (2000).

Importa principalmente de Estados Unidos (27 %), el Reino Unido (16 %), Canadá (4 %), la OECO (3 %) y otros países (50 %) productos agrícolas y derivados del petróleo.

También es fuente de ingreso la emisión de sellos postales destinados, principalmente, al coleccionismo filátelico.

 Demografía 

Antigua y Barbuda tiene una población estimada de 92 436 habitantes en 2015. El 87,3 % de la población es negra, el 4,7 % es mestiza, el 2,7 % hispanos, el 1,6 % es blanca y el 2,7 % corresponde a otros grupos étnicos. La esperanza de vida es de 76,3 años. El promedio de hijos por mujer es de 2,02. La tasa de crecimiento poblacional es del 1,24 % por año. El huracán Irma, que destruyó casi por completo la isla de Barbuda, provocó la evacuación de toda la población a Antigua.

La principal religión del país es el cristianismo. Según estimaciones de 2011, el 68,3 % de la población es protestante, el 8,2 % católico y el 12,2 % corresponde a otras religiones. Asimismo, el 5,9 % no profesa ninguna religión y el 5,5 % no lo especifica.

El idioma oficial es el inglés, aunque la mayor parte de los isleños utilizan un inglés criollo que combina palabras de origen africano y expresiones propias de los nativos. El acento entre los habitantes de Antigua y los residentes de Barbuda no es muy distinto. Además, existe una comunidad de cerca de 10 000 personas que hablan español.

Según estimaciones hechas en 2012, de las localidades más pobladas de Antigua y Barbuda, cuatro superan los 3000 residentes. Estas son: la capital Saint John's (21 993 habitantes), All Saints (5125 habitantes), Potters Village (3331 habitantes) y Liberta (3301 habitantes).

En 1998, Antigua y Barbuda adoptó un mandato nacional para convertirse en el principal proveedor de servicios médicos en el Caribe. Como parte de esta misión, el país construyó el hospital más tecnológicamente avanzado de la región, el Mt. St. John Medical Centre. La isla de Antigua cuenta con dos escuelas de medicina, la Universidad Americana de Antigua (AUA), fundada en 2004, y la Universidad de Ciencias de la Salud de Antigua (UHSA), fundada en 1982.

 Cultura 

Predomina la cultura británica, influenciando varios aspectos de la sociedad. Un ejemplo es su deporte nacional, el críquet. Este país fue cuna de varios jugadores famosos como Sir Vivian Richards, Anderson "Andy" Roberts y Richard "Richie" Richardson.
Luego del críquet, está el fútbol, el surf, entre otros.

También influyen la cultura popular estadounidense y la moda. La mayoría de los medios importantes de comunicación son estadounidenses. Se presta una gran atención a las tendencias de Estados Unidos, yendo hacia Norteamérica, la Isla de San Martín, o a la capital de Puerto Rico, San Juan.

El maíz y las papas dulces desempeñan un papel importante en la cocina de Antigua y Barbuda. Por ejemplo, un plato popular es el Dukuna, una bola de masa, hecha de camote rallado, harina y especias, cocido al vapor.

 Deportes 

Su selección de fútbol, apodados los Benna Boys'', nunca se han calificado a la Copa Oro de la Concacaf ni a la Copa Mundial de Fútbol, es una selección de nivel medio-bajo en la Concacaf. Dentro del país, existe la Primera División, que fue fundada en 1962 y el equipo más laureado es el Empire FC con 13 conquistas.

Véase también 

 Patrimonio de la Humanidad en Antigua y Barbuda
 Reino de Redonda
 Misiones diplomáticas de Antigua y Barbuda

Referencias

Enlaces externos 

 Gobierno de Antigua y Barbuda
 Perfiles de países de la FAO: Antigua y Barbuda

 
Países del mar Caribe

Austria (, ), oficialmente República de Austria ( ), es uno de los veintisiete estados soberanos que forman la Unión Europea, y su capital es Viena. Tiene una población de 8,9 millones de habitantes. Limita con la República Checa y Alemania al norte, Eslovaquia y Hungría al este, Eslovenia e Italia al sur y Suiza y Liechtenstein al oeste. No tiene salida al mar, aunque está atravesada en una parte significativa por el río Danubio, navegable en gran parte de su recorrido. El territorio abarca 83 871 km² de superficie y el clima predominante es el alpino. Solo el 32% del país está por debajo de los 500 metros de altitud, y el punto más alto es el pico Grossglockner con  Si bien el alemán austriaco es el idioma oficial del país, muchos austriacos se comunican informalmente en una variedad de dialectos bávaros.

Sus orígenes se remontan al año 976, cuando se estableció como marca del Sacro Imperio Romano Germánico. Tras el ascenso al trono de la Casa de Habsburgo en 1278, se convirtió en una parte fundamental del imperio, siendo finalmente el lugar de origen de los Sacros Emperadores. Tras la disolución del Sacro Imperio como consecuencia de las Guerras napoleónicas, Austria se convirtió en un imperio independiente. De ahí, tras la fallida Revolución húngara de 1848, el Estado fue reorganizado para dar origen a Austria-Hungría. Finalmente, el Imperio de los Habsburgo terminó en 1918 al finalizar la Primera Guerra Mundial.

La Primera República de Austria se estableció en 1919. En 1938, mediante el proceso conocido como el Anschluss, el país fue ocupado por la Alemania nazi, hasta el final de la Segunda Guerra Mundial, cuando los aliados ocuparon el territorio. La actual República de Austria se formó en 1955, mismo año en que se integró en las Naciones Unidas. Desde 1995 forma parte de la Unión Europea. 

Austria tiene un gobierno parlamentario con una democracia representativa compuesta por nueve estados. La mayor ciudad es su capital, Viena, con 1,79 millones de habitantes. Es uno de los países más ricos del mundo, con una renta per cápita, para 2014, de  euros. El país tiene una de las tasas más altas de índice de desarrollo humano y un desempleo del 9,1% en 2015. Es miembro fundador de la OCDE. Su moneda es el euro, adoptado en 1999.

Toponimia 

El nombre alemán, , proviene del antiguo alto alemán:  ‘reino oriental’, atestiguado en un manuscrito de 996 llamado «documento Ōstarrīhhi» suscrito por el emperador Otón III.

La finalidad del texto era determinar el territorio gobernado por el conde de Babenberg Enrique I para someterlo a la jurisdicción del obispo de Frisia. La zona indicada en el documento corresponde mayormente al actual estado austríaco de Burguenland.

El topónimo en sí mismo es una traducción interpretativa del latín medieval Marchia Orientalis, es decir ‘Marca oriental’, de ōstan ‘oriental’, a su vez del protogermánico , derivado del lexema protoindoeuropeo *h₂ews- ‘brillar’, y de rihhi ‘dominio’ o ‘país’. 

El historiador austríaco Friedrich Heer, sin embargo, sostuvo que Ostarrichi no era una traducción del latín, sino del nombre antiguo de país en una lengua céltica, a saber: Norig (no- o bien nor- significa ‘este’ u ‘oriental’ y -rig, emparentado con el germánico Reich, o sea ‘país’) el cual fue trasliterado por los romanos como Noricum. 

El eslavista Otto Kronsteiner, por su parte, propuso un origen eslavo, Ostrovica ‘la montaña en punta’, teoría que fue rechazada como insostenible.

La forma española del nombre proviene del latín Austria () que es el intento de pronunciar Österreich al modo latino; lo cual resultó confuso por el fenómeno del falso amigo, ya que la raíz Ost en las lenguas germánicas equivale a este mientras que el término auster siginifica ‘sur’ en latín.

Durante la época nazi, el nombre del país, anexado al llamado «Tercer Reich», fue hasta 1942 la forma alemana del antiguo topónimo, a saber: Ostmark ‘Marca oriental’.

Historia 

En tiempos prehistóricos, la tierra de Europa central que es ahora Austria fue ocupada antes de la romanización por diversas tribus celtas. Estuvo habitada inicialmente por ilirios, a los que más tarde se sumarían celtas procedentes del norte. El reino celta de Noricum fue reivindicado por el Imperio romano como provincia. A partir del año 15 a. C. pasó a ser una provincia del Imperio romano.

En la decadencia del Imperio (), hunos, godos, lombardos y vándalos cruzaron la frontera en varias ocasiones. Después de la caída del Imperio romano, la zona fue invadida por los bávaros, eslavos y ávaros.

Alta Edad Media 
Durante el periodo de las grandes migraciones, los eslavos, más específicamente los actuales eslovenos, emigraron a los Alpes al iniciarse la expansión de los ávaros en el , mezclándose con la población celto-románica, y establecieron el reino de Karantania, que abarcaba gran parte del territorio austríaco del este y central. Mientras, la tribu germánica de los bávaros se había hecho fuerte en los siglos V y VI en el oeste del país y en Baviera, en tanto que el actual Vorarlberg había sido fundado por los alamanes. Estos grupos se mezclaron con la población retorrománica.

Bajo la presión de los ávaros, Karantania perdió su independencia ante Baviera en 745 y pasó a ser un margraviato. Durante los siglos siguientes, los asentamientos bávaros descendieron por el Danubio y ascendieron por los Alpes, un proceso por el cual Austria pasó a ser el país de habla germana que es hoy en día.

Los bávaros pasaron a estar bajo el control de los Carolingios y, en consecuencia, formaron un Ducado del Sacro Imperio Romano Germánico. El Duque Tasilón III de Baviera, que quería mantener la independencia bávara, fue derrotado y el poder pasó a Carlomagno en 788.

Carlomagno y el nacimiento de Austria 
Carlomagno conquistó la zona en 788 y alentó a la colonización y el cristianismo. Como parte oriental del Imperio franco, los principales ámbitos que ahora abarcan Austria fueron legados a la casa de Babenberg. La zona era conocida como la Marchia Orientalis y fue entregada a Leopoldo I de Austria mediante un decreto publicado el 21 de julio de 976. El primer vestigio con el nombre de Austria aparece veinte años después, en el 996, en el que está inscrito como Ostarrîchi, refiriéndose al territorio de la marca de los Babenberg. El término occidental «Austria» no es históricamente determinado, aunque, al parecer, es una traducción de Marchia orientalis, que solo llegó mucho más tarde.

Los siguientes siglos se caracterizan en primer lugar por la conformación del país. En 1156 el Privilegium Minus Austria eleva al territorio a la categoría de ducado. En 1192, la familia Babenberg también adquirió el ducado de Estiria.

Con la muerte de Federico II en 1246, la línea Babenberg se extinguió. Otakar II de Bohemia controló efectivamente la Prusia de Austria, Estiria y Carintia. Su reinado llegó a su fin al ser derrotado en Dürnkrut por Rodolfo I de Habsburgo en 1278. De allí en adelante, hasta la Primera Guerra Mundial, Austria fue en gran parte la historia de su dinastía gobernante, los Habsburgo.

Habsburgo 

En los siglos XIV y XV, los Habsburgo acumularon provincias en las proximidades del Ducado de Austria. En 1438, el duque Alberto V de Austria fue elegido sucesor de su suegro, el emperador Segismundo. Aunque Alberto solo reinó un año, a partir de entonces todos los emperadores del Sacro Imperio Romano fueron Habsburgo, con una sola excepción.

Los Habsburgo acumularon territorios lejos de sus tierras hereditarias. En 1477, el archiduque Maximiliano, hijo único del emperador Federico III, se casó con la heredera de Borgoña y, por lo tanto, adquirió la mayor parte de los Países Bajos para la familia. Su hijo Felipe el Hermoso, casado con Juana la Loca, heredera de la Corona de Castilla y de Aragón, amplió las posesiones territoriales de los Habsburgo, sobre todo de los españoles. En 1526, a raíz de la batalla de Mohács, los gobernantes de Austria ampliaron sus territorios, con lo que la parte de Bohemia y de Hungría no ocupada por los otomanos quedó bajo su dominio. La expansión otomana en Hungría dio lugar a frecuentes conflictos entre los dos poderes, evidentes en la Guerra Larga de 1593 a 1606.

En los siglos XVII y XVIII los Habsburgo sumaron enormes territorios ante la descomposición del poder otomano (1699 y 1718), y los repartos de la herencia hispana (1713-1714) y de Polonia (1772 y 1795). Los reinados de María Teresa I (1740-1780) y de su hijo José II (1765-1790) fueron un periodo de gran desarrollo social y político en la monarquía (abolición de la servidumbre, libertad de culto, abolición de la tortura, reformas administrativa y judicial, centralización administrativa…), dentro del espíritu del Despotismo Ilustrado.

Leopoldo I (1657-1705): unificación final y liberación del Imperio otomano 

El reinado de Leopoldo I estuvo marcado por el regreso a una sucesión de guerras. Incluso antes de que sucediera a su padre en 1657, estuvo involucrado en la Segunda Guerra del Norte (1655-1660), una venganza por la participación de Suecia en la Guerra de los Treinta Años, en la que Austria se alió con Polonia, derrotando a Transilvania, un protectorado otomano y aliado sueco.

Al final de esa guerra, en 1660, los otomanos invadieron Nagyvárad en Transilvania, lo que marcaría el comienzo del declive de ese principado y el aumento de la influencia de los Habsburgo. En vano, los transilvanos pidieron ayuda a Viena, desconociendo los acuerdos secretos entre otomanos y los Habsburgo. 

Afortunadamente para Austria, El Imperio otomano estaba ocupado en otros lugares durante la Guerra de los Treinta Años, cuando habría sido vulnerable al ataque en su flanco oriental. Hasta 1663 los otomanos no desarrollaron amenazas serias con respecto a Austria en lo que fue un evento desastroso para los primeros, siendo derrotados en la batalla de San Gotardo el año siguiente.

Los términos, dictados por la necesidad de tratar con los franceses en el oeste, fueron tan desventajosos que enfurecieron a los húngaros que se rebelaron. Para empeorar las cosas, después de ejecutar a los líderes, Leopoldo intentó imponer una contrarreforma que provocó una guerra civil religiosa. Aunque hizo algunas concesiones en 1681. Por lo tanto, a principios de la década de 1680, Leopoldo se enfrentaba a la revuelta húngara, respaldada por los otomanos y alentada por los franceses en el flanco opuesto.

Mientras tanto, Austria se involucraba en otra parte con la guerra franco-neerlandesa (1672-1678) que se concluyó con los tratados de Nimega (1678) dando a los franceses considerables oportunidades (reunions); de hecho, las acciones de los franceses, en ese momento también ya una gran potencia, distrajeron a Leopoldo después de su ventaja con los otomanos, las relaciones austro-otomanas se regían por la paz de Vasvár, que le concedería un alivio de unos veinte años. Sin embargo, las reuniones compraron una neutralidad francesa muy necesaria mientras Austria vigilaba el este.

Los otomanos se volvieron en 1682 contra Austria en venganza contra los ataques de los Habsburgo, llegando a Viena en 1683, que demostró estar bien fortificada, y comenzaron a asediarla. Las fuerzas aliadas finalmente resultaron superiores y el levantamiento del sitio fue seguido por una serie de victorias en 1683, 1688 y 1697, resultando en el tratado de Karlowitz (1699), Belgrado cayó en 1688 (pero fue recapturada en 1690). Esto proporcionó la hegemonía austriaca sobre Hungría y propició la llegada de una gran cantidad de serbios al Imperio, quienes tendrían un gran impacto en las políticas durante los siglos posteriores.

Con la frontera oriental entonces finalmente asegurada, Viena podría florecer (Vienna gloriosa) y expandirse más allá de sus límites tradicionales. En el este, Leopoldo estaba aprendiendo que había poco que ganar con las medidas severas, cuya política fue aceptada, y otorgó derechos a la Dieta húngara a través del Diploma Leopoldianum de 1691. Sin embargo, en el frente militar, esto simplemente liberó a Austria para participar. en otras guerras en Europa occidental. Austria se fue involucrando más en la competencia con Francia en Europa occidental, luchando contra los franceses en la guerra de la Liga de Augsburgo (1688-1697).

En el frente doméstico, el reinado de Leopoldo estuvo marcado por la expulsión de los judíos de Viena en 1670, y el área pasó a llamarse Leopoldstadt. Mientras, en 1680, Leopoldo adoptó la llamada Pragmática, que volvió a regular la relación entre terratenientes y campesinos.

Las guerras napoleónicas fueron una dura prueba para la supervivencia de la monarquía, pero la victoria reforzó a los Habsburgo, que con su canciller Metternich se convirtieron en los garantes de la restauración (1815-1848). El surgimiento de los nacionalismos y las derrotas exteriores entre 1848 y 1866 llevaron a la reorganización de la monarquía, naciendo el Imperio austrohúngaro que ocuparía el último periodo de la monarquía de los Habsburgo (1867-1918). Periodo caracterizado por los problemas políticos entre las diversas nacionalidades, pero también por un gran desarrollo económico y social, y un mayor desarrollo aún en el ámbito de la cultura.

Reforma 

 
Si bien María Teresa y su consorte eran conservadores absolutistas barrocos, esto fue atenuado por un sentido pragmático e implementaron una serie de reformas ya atrasadas. Por lo tanto, esas reformas fueron respuestas pragmáticas a los desafíos que enfrentaban el archiducado y el imperio, no ideológicamente enmarcadas en la Era de la Ilustración como sería visto por su sucesor. De hecho, Christian Wolff, el arquitecto de la Ilustración alemana, aunque nació como súbdito de los Habsburgo, tuvo que irse debido al desaliento activo de tales ideales.

La colisión con otras teorías de los estados nacionales y la modernidad obligó a Austria a realizar un delicado equilibrio entre aceptar las cambiantes circunstancias económicas y sociales y rechazar el cambio político que las acompañaba. La relativa incapacidad de lidiar con la modernidad produjo grandes cambios en el poder de los Habsburgo y en la cultura y sociedad austriacas. Uno de los primeros desafíos que enfrentaron María Teresa y sus asesores fue restaurar la legitimidad y la autoridad de la dinastía, aunque fue reemplazada lentamente por la necesidad de establecer las necesidades del Estado.

María Teresa promulgó reformas financieras y educativas, con la asistencia de sus asesores, en particular el conde Friedrich Wilhelm von Haugwitz y Gerard van Swieten. Muchas reformas fueron en interés de la eficiencia. Sus reformas financieras mejoraron considerablemente las finanzas del estado e introdujeron notablemente los impuestos a la nobleza por vez primera, logrando un presupuesto equilibrado en 1775.
A nivel administrativo, bajo Haugwitz, María Teresa centralizó la administración, antes dejada a la nobleza y a la iglesia, siguiendo los modelos prusianos con un servicio civil permanente. Haugwitz fue nombrado jefe del nuevo Directorium in publicis und cameralibus en 1749. En 1760 estaba ya claro que eso no estaba resolviendo los problemas de Austria y que era necesario realizar más reformas. La propuesta de Kaunitz de crear un cuerpo consultivo fue aceptada por María Teresa. Este Consejo de Estado (Staatsrat) se basaría en el Consejo de Estado francés, que creía que un monarca absolutista podía ser guiado por asesores de la Ilustración. El Consejo fue inaugurado en enero de 1761, integrado por Kaunitz, el canciller estatal (Staatskanzler), tres miembros de la alta nobleza (Staatsminister), incluido von Haugwitz como presidente (Erster Staatsminister), y tres caballeros (Staatsrat), que servían como comité de personas experimentadas que la aconsejaban. El consejo de Estado carecía de autoridad ejecutiva o legislativa. Esto marcó la ascendencia de Kaunitz sobre von Haugwitz. El Directorio fue abolido y sus funciones fueron absorbidas por las nuevas cancillerías austriacas y bohemias (Böhmisch-Österreichische Hofkanzlei) en 1761.

República de Austria 

En 1918, tras la derrota en la Gran Guerra y la desmembración del Imperio, se creó la República de la Austria alemana, modificada por los vencedores de la I Guerra Mundial y convirtiéndose en Austria (las provincias alpinas y germánicas), una república parlamentaria, que tuvo una vida caracterizada por la crisis económica, política y social.

Tratado de paz 

Renner encabezó la delegación austriaca que firmó el tratado de paz el 10 de septiembre de 1919. Resignado, el gabinete de coalición respaldó la ratificación del tratado de paz en el debate en las Cortes del 17 de octubre de 1919. Una de las principales condiciones incluidas en el tratado, en el artículo 88, era la obligación de que el nuevo país permaneciese independiente —lo que descartaba la deseada unión con Alemania—, a menos que la Sociedad de Naciones consintiese en permitir la absorción o unión con otro. Otra era el tamaño del Ejército, que quedaba limitado a treinta mil soldados; al comienzo las nuevas fuerzas armadas quedaron dominadas por los socialistas, lo que disgustó a numerosos veteranos de guerra que se unieron a las formaciones paramilitares de derecha que estaban surgiendo en el país.

Aprobado el tratado, Renner presentó la dimisión, poniendo así fin al primer Consejo de Ministros de coalición entre los dos grandes partidos austriacos. La desaparición de las repúblicas soviéticas de Baviera y Hungría animó a los círculos más conservadores de los socialcristianos a aprobar el fin de la alianza. El aplastamiento de las repúblicas soviéticas húngara y bávara, el aumento del empleo industrial por la depreciación de la divisa y el abandono de las filas socialistas de muchos de los que habían apoyado al partido durante la revolución supusieron un debilitamiento de este. El campesinado retomó su tradicional conservadurismo —que favorecía a los socialcristianos— y la burguesía urbana abandonó a los socialistas, tanto por sus declaraciones radicales como por la grave crisis económica, de la que no eran responsables pero de la que se les culpó por encabezar el Gobierno. La derechización general en los Estados surgidos de la disolución del imperio, que comenzó en 1919 y se acentuó el año siguiente, fortaleció a los socialcristianos.

En 1934, el canciller Engelbert Dollfuss estableció una dictadura conservadora, que no pudo hacer frente al empuje anexionista de la Alemania nazi.

Austria fue anexionada por el 12 de marzo de 1938 (mediante el denominado Anschluss) convirtiéndose en el Ostmark del Tercer Reich. Antes de la derrota final de la Alemania nazi, gran parte de Austria, incluida Viena, fue tomada por el Ejército soviético. La URSS y los Aliados la ocuparon al final de la Segunda Guerra Mundial hasta 1955, año en que el país volvió a ser independiente a condición de que permaneciera neutral. 

Tras el colapso del comunismo en la Europa del Este, Austria incrementó su participación en los asuntos europeos. En 1995 se convirtió en miembro de la Unión Europea y en 1999 adoptó el sistema monetario europeo.

Gobierno y política 

Austria es una república federal y democrática regida por la Constitución de 1920, que ha sido modificada ampliamente más tarde.

Austria está compuesta por nueve Estados federados. El jefe de Estado es el presidente federal, electo por voto popular directo, y con segunda vuelta, para un mandato de seis años. El presidente designa al jefe de Gobierno, que tiene el título de canciller; y a propuesta de este, nombra a los demás ministros. El presidente también puede destituir al canciller o al gabinete en su conjunto, sin necesidad de refrendo ministerial. Todas sus demás facultades, incluida la de disolver el parlamento, requieren de ese refrendo.

El jefe de Gobierno es el canciller federal, quien encabeza el Consejo de Ministros, y es responsable ante el Parlamento de Austria.

El poder legislativo lo ejerce el parlamento y está dividido en dos cámaras:
 La cámara alta (consejo federal o Bundesrat) integrada por 62 miembros, elegidos por los consejos de los Estados, o parlamentos estatales, por un período equivalente al de los mandatos regionales: Debido a ello, el peso interno de los partidos en él representados se modifica a intervalos irregulares dependiendo de las elecciones que se celebren en las entidades federativas.
 La cámara baja (consejo nacional o Nationalrat) con 183 miembros elegidos por voto popular directo, cada cinco años. Este el verdadero órgano de decisión legislativa.
Policía Federal Austríaca

Estado Social

Política exterior de Austria 

La política exterior de Austria se mantiene como una política denominada de neutralidad participativa, en la cual se destacan en los siguientes puntos:
 Velar por la seguridad nacional.
 Fomentar las relaciones diplomáticas con el mundo árabe.
 Fomentar las relaciones diplomático-comerciales con Estados Unidos (en la lucha contra el terrorismo, Austria ha permitido que Estados Unidos pueda utilizar territorio austriaco para esos fines, así como ha brindado toda la cooperación burocrática que necesite).
 Cooperar en la lucha contra el terrorismo.
 Mantener la neutralidad llamada “neutralidad participativa” a excepción de los siguientes casos: Cooperar con el Consejo de Seguridad de la ONU, ayudar en las misiones de la OSCE y operaciones de "tipo Petersberg" contempladas dentro del Tratado de Ámsterdam.
 Promover la cooperación a fin de evitar tanto el vínculo a un bloque militar, como la construcción de bases militares de otros Estados en su territorio. Este proceso de adecuación en la tradicional política exterior austriaca está en gestación, ya que ha enfrentado serias reticencias al interior.
 En el marco de la UE, Austria busca fomentar al máximo su cooperación con el organismo.

Situación política actual 
El gobierno está encabezado por una coalición entre el Partido Popular Austríaco y Los Verdes-La Alternativa Verde, siendo así Karl Nehammer el Canciller y Werner Kogler el Vicecanciller y segundo al mando.

Derechos humanos

Defensa 

El personal de las Fuerzas Armadas austriacas (en alemán: Bundesheer) se basa principalmente en el servicio militar obligatorio. Todos los varones que hayan cumplido los dieciocho años y sean aptos tienen que cumplir un servicio militar obligatorio de seis meses, seguido de una obligación de reserva de ocho años. Tanto los hombres como las mujeres de dieciséis años pueden realizar el servicio voluntario. La objeción de conciencia es legalmente aceptable y los que reclaman este derecho están obligados a realizar un servicio civil institucionalizado de nueve meses en su lugar. Desde 1998, las mujeres voluntarias pueden convertirse en soldados profesionales.

Los principales sectores del Bundesheer son las Fuerzas Conjuntas (Streitkräfteführungskommando, SKFüKdo), que están formadas por las Fuerzas Terrestres (Landstreitkräfte), las Fuerzas Aéreas (Luftstreitkräfte), las Misiones Internacionales (Internationale Einsätze) y las Fuerzas Especiales (Spezialeinsatzkräfte), junto con el Mando Conjunto de Apoyo a la Misión (Kommando Einsatzunterstützung; KdoEU) y el Centro Conjunto de Apoyo al Mando (Führungsunterstützungszentrum; FüUZ). Austria es un país sin salida al mar y no tiene armada.

En 2012, los gastos de defensa de Austria correspondieron aproximadamente al 0,8% de su PIB. El Ejército cuenta actualmente con unos 26.000 soldados, de los cuales unos 12.000 son reclutas. Como jefe de Estado, el Presidente de Austria es nominalmente el Comandante en Jefe del Bundesheer. El mando de las Fuerzas Armadas austriacas lo ejerce el ministro de Defensa, a partir de mayo de 2020: Klaudia Tanner.

Desde el final de la Guerra Fría y, sobre todo, desde la eliminación del antiguo "Telón de Acero", fuertemente custodiado, que separaba a Austria de sus vecinos del Bloque del Este (Hungría y la antigua Checoslovaquia), los militares austriacos han prestado asistencia a los guardias fronterizos austriacos para intentar evitar el cruce de fronteras por parte de inmigrantes ilegales. Esta asistencia llegó a su fin cuando Hungría y Eslovaquia se incorporaron al Espacio Schengen de la UE en 2008, suprimiendo a todos los efectos los controles fronterizos "internos" entre los Estados del tratado. 

Algunos políticos han pedido que se prolongue esta misión, pero la legalidad de la misma es muy discutida. De acuerdo con la Constitución austriaca, las fuerzas armadas solo pueden desplegarse en un número limitado de casos, principalmente para defender el país y ayudar en casos de emergencia nacional, como en el caso de las catástrofes naturales. Por lo general, no pueden utilizarse como fuerzas policiales auxiliares.

Dentro de su estatus autodeclarado de neutralidad permanente, Austria tiene una larga y orgullosa tradición de participar en misiones de mantenimiento de la paz y otras misiones humanitarias dirigidas por la ONU. En particular, la Unidad de Socorro para Desastres de las Fuerzas Austriacas (AFDRU), una unidad totalmente voluntaria con estrechos vínculos con especialistas civiles (por ejemplo, adiestradores de perros de rescate), goza de una reputación de unidad SAR rápida (el tiempo de despliegue estándar es de 10 horas) y eficiente. Actualmente, contingentes más grandes de fuerzas austriacas están desplegados en Bosnia y Kosovo.

Criminalidad 
Como en al menos todos los países prósperos del mundo occidental, se ha producido un descenso de la delincuencia desde principios de los años 1990, especialmente en lo que se refiere a robos y delitos violentos.

Para comparar la propensión a la violencia durante largos periodos de tiempo y grandes distancias espaciales, se utiliza como índice la tasa de homicidios, que en 2016 fue de 0,7 casos por cada 100.000 habitantes. El máximo fue en 1991, con 1,3 casos. Los 0,7 casos actuales están por debajo de la media de Europa Occidental, que es de uno. La media en el conjunto de Europa fue de tres casos por cada 100.000 habitantes, y la media mundial fue de 6,1. Los países de Asia oriental tienen una media de 0,6 casos, y Singapur solo de 0,2 casos por cada 100.000 habitantes.

Desde 2001 se publican datos detallados de toda la zona en las estadísticas policiales austriacas sobre delincuencia. En 2018 se registraron por primera vez menos de 500.000 delitos denunciados. La tasa de liquidación de casos se elevó a un récord del 52,5%. El número de delitos denunciados disminuyó significativamente en ámbitos delictivos clave como los robos en apartamentos y edificios residenciales, los robos de vehículos y los hurtos y engaños, que como formas de delincuencia influyen considerablemente en la sensación de seguridad de los ciudadanos.

Además, se asume internacionalmente que la disposición a denunciar los delitos está aumentando y el número de casos no denunciados está disminuyendo, especialmente en el caso de la violencia contra las mujeres. Por tanto, cabe suponer que la delincuencia en su conjunto está disminuyendo aún más de lo que se desprende de las estadísticas policiales.

Organización político-administrativa 

Como república federal, Austria está conformada por nueve estados (en alemán: Bundesländer). Estos estados se dividen en distritos (Bezirk) y ciudades estatutarias (Statutarstadt). Los distritos se subdividen en municipios (Gemeinde). Las ciudades tienen las competencias estatutarias concedidas a ambos, distritos y municipios. Los estados no son meras divisiones administrativas, sino que tienen ciertas facultades legislativas específicas, distintas del nivel federal; por ejemplo, en materia de cultura, atención social, protección de la naturaleza y de la juventud, la caza, la construcción y las ordenanzas de zonificación. En los últimos años se ha discutido si es apropiado para un país pequeño mantener diez parlamentos.

Geografía 

La mayor parte del territorio de Austria, dos tercios del total, está dentro de la sección oriental de los Alpes, que alcanzan alturas de más de 3000 m. La población se concentra en los valles de los ríos, entre los que destaca el del más importante, el Danubio, que entra en Austria por Passau, en la frontera con Alemania, pasando por Linz y Viena, hasta Bratislava, en la frontera con Eslovaquia. En Alemania recibe al Inn, que pasa por Innsbruck, con su afluente el Salzach, que pasa por Salzburgo.

El lago de Constanza es el más grande del país y forma la frontera oeste con Alemania y Suiza.

Clima 

Austria tiene clima continental, con temperaturas extremadas. En general, es templado y se caracteriza por sus inviernos fríos, con lluvias frecuentes en las tierras bajas y nieve en las montañas, especialmente en los Prealpes; los veranos son frescos, con aguaceros ocasionales. 

Los Alpes sirven como una divisoria para los tres grandes sistemas climáticos europeos que influyen en el clima austriaco. El clima marítimo atlántico del noroeste está caracterizado por frentes de bajas presiones, aire suave de la corriente del Golfo y precipitaciones. Influye sobre todo en las laderas septentrionalesde los Alpes, los Prealpes septentrionales y el valle de Danubio. El clima continental se caracteriza por frentes de bajas presiones con precipitaciones en verano y sistemas de alta presión con aire frío y seco en invierno. Esto afecta principalmente a Austria oriental. Los sistemas de alta presión mediterráneos que provienen del sur se caracterizan por pocas nubes y aire caliente, e influyen en el tiempo de las laderas meridionales de los Alpes y los Prealpes del sureste, haciendo que esta zona del sur sea la más templada de Austria. 

En los grandes valles sopla el Föhn, viento cálido y seco. Es una peculiaridad de los sistemas de tiempo mediterráneo, una masa de aire caliente que se origina en el Sáhara africano y se mueve hacia el norte rápidamente, haciendo que con periodicidad las temperaturas suban hasta  en un corto período de tiempo. Muchas personas responden a este rápido cambio de tiempo con dolores de cabeza, irritabilidad y problemas circulatorios. En el invierno, este rápido acaloramiento que acompaña al föhn puede derretir la cubierta de nieve de los Alpes hasta el punto de provocar avalancha.

Dada la importancia del esquí alpino para la industria turística austriaca, diciembre es el mes en el que el tiempo se mira con mayor anticipación. Como norma, los sistemas de clima marítimo atlántico traen nieve, y los sistemas continentales ayudan a conservarla. Sin embargo, un predominio de sistemas continentales secos y fríos o de los cálidos mediterráneos inevitablemente posponen el comienzo de la temporada de esquí. En el verano, las altas presiones mediterráneas traen tiempo cálido y soleado.

Efectos del calentamiento global 
La crisis climática afecta a Austria de varias maneras. El Informe de Evaluación de Austria sobre el Cambio Climático 2014 (Österreichischer Sachstandsbericht Klimawandel 2014) arroja los siguientes resultados: En Austria, la temperatura aumentó casi 2 °C en el período comprendido entre 1880 y 2014. Durante el mismo período, la temperatura aumentó globalmente en solo 0.85 °C. Las medidas tomadas hasta ahora por Austria no cubren la contribución esperada del país para lograr el objetivo global de 2 °C. En el , se puede esperar un aumento de las precipitaciones en el semestre de invierno y una disminución en el semestre de verano. La duración de la capa de nieve se ha acortado en las últimas décadas, especialmente en altitudes medias-altas (aprox. 1000 m). Todos los glaciares medidos en Austria han perdido claramente área y volumen en el período desde 1980. Por ejemplo, en los Alpes del sur de Ötztal, la mayor área de glaciares contiguos en Austria, el área de los glaciares ha disminuido de 144,2 km² en 1969 a 126,6 km² en 1997 y 116,1 km² en 2006. Los deslizamientos de tierra, desprendimientos de rocas y otros fenómenos gravitacionales aumentan significativamente en las regiones montañosas. El riesgo de incendios forestales aumentará en Austria. Las perturbaciones en los ecosistemas forestales aumentan en intensidad y frecuencia en todos los escenarios climáticos discutidos. Los ecosistemas con un largo período de desarrollo y los hábitats de los Alpes sobre la línea de árboles se ven particularmente afectados por el cambio climático. El turismo de invierno continuará bajo presión debido al aumento constante de la temperatura.

Lagos 
Austria alberga numerosos lagos que, como vestigios de las glaciaciones de la era glacial, conforman el paisaje, especialmente en los Alpes y las estribaciones alpinas. Sin embargo, el lago más grande es un lago estepario situado en el este de Austria, el lago Neusiedl, en Burgenland, que tiene un 77% de su superficie total de 315 km² (el resto pertenece a Hungría). En términos de superficie, el lago Attersee ocupa el segundo lugar con 46 km², seguido del lago Traunsee con 24 km² en la Alta Austria. El lago de Constanza, con sus 536 km² en el triángulo fronterizo con Alemania (el Estado Libre de Baviera y el Estado de Baden-Württemberg) y Suiza, también se encuentra en una pequeña medida en territorio austriaco. Sin embargo, las fronteras estatales del lago de Constanza no están exactamente definidas.

Además de las montañas, los lagos son de gran importancia para el turismo de verano en Austria, especialmente los de Carintia y los del Salzkammergut. Los más conocidos son el lago Wörthersee, el lago Millstätter See, el lago Ossiach y el lago Weissensee en Carintia. Otros lagos muy conocidos son Mondsee y Wolfgangsee, en el Salzkammergut, en la frontera entre Salzburgo y la Alta Austria.

Ríos 

Una gran parte de Austria desemboca directamente en el Mar Negro a través del Danubio, alrededor de un tercio en el sureste a través del Mur, el Drava y -a través de otros países- también a través del Danubio hasta el Mar Negro, pequeñas zonas en el oeste a través del Rin (2366 km²) y en el norte a través del Elba (918 km²) hasta el Mar del Norte.

Los principales afluentes del Danubio (de oeste a este):

 El Lech, el Isar y el Inn desembocan en el Danubio en Baviera. Drenan el Tirol, el Salzach, que desemboca en el Inn, drena Salzburgo (excepto el Lungau y partes del Pongau).

 Traun, Enns, Ybbs, Erlauf, Pielach, Traisen, Wienfluss y Fischa drenan las zonas de Alta Austria, Estiria, Baja Austria y Viena al sur del Danubio (= orilla derecha).

 Große und Kleine Mühl, Rodl, Gusen y Aist, Kamp, Göllersbach y Rußbach, así como Thaya en la frontera norte y March en la frontera este, drenan las zonas de la Alta y Baja Austria situadas al norte del Danubio (= orilla izquierda).

El Mur drena el Lungau de Salzburgo y Estiria, desemboca en el Drau en Croacia, que a su vez drena Carintia y el Tirol Oriental. El Drava desemboca en el Danubio en Croacia, en la frontera con Serbia.

El Rin drena la mayor parte de Vorarlberg, atraviesa el lago de Constanza y desemboca en el Mar del Norte.

El Lainsitz, aunque pequeño, es el único río austriaco que desagua en el Elba desde la Baja Austria a través de la República Checa.

Flora 
Austria pertenece en su mayor parte a la región floral centroeuropea; solo el este de la Baja Austria, Viena y el norte de Burgenland, así como algunos valles secos del interior de los Alpes como exclaves, pertenecen a la provincia floral panónica, que a su vez representa la parte más occidental de la región floral del sur de Siberia-Póntico-Panonia. Ambas regiones forman parte del reino floral holártico. En las zonas alpinas, la flora difiere tanto que se atribuye a una región subfloral alpina aparte. En algunas zonas climáticamente cálidas se aprecia una clara influencia submediterránea.

En Austria crecen 3165 especies de plantas vasculares de pleno derecho, además de unas 600 especies comunes cultivadas y naturalizadas, así como especies extinguidas. Incluyendo las subespecies, en Austria hay 3.428 taxones elementales de plantas vasculares, lo que supone, por ejemplo, unos 300 taxones elementales más que en la vecina Alemania, cuya superficie es unas cuatro veces y cuarto mayor.

La razón de esta diversidad de especies es que Austria participa en varias grandes zonas naturales diferentes: la región panónica, el macizo de Bohemia, la flora de los Alpes, los paisajes de la cuenca y los valles de Carintia, las estribaciones alpinas del norte y el sureste, y el valle del Rin.

1187 especies vegetales (40,2%) están en la Lista Roja. Además, en Austria crecen algunas especies endémicas muy raras, como la hierba de cuchara de raíces gruesas.

En particular, el edelweiss, la genciana y la aurícula se consideran símbolos nacionales -aunque no son típicos de toda Austria y solo se dan en la región alpina- y se representan en las monedas austriacas.

Fauna 
En Austria hay aproximadamente 45.870 especies animales, de las cuales el 98,6% son invertebrados. Hasta la fecha se han evaluado 10.882 especies para detectar una posible amenaza a su existencia, lo que ha dado lugar a la inclusión de 2804 especies en la Lista Roja nacional de especies en peligro. La distribución de los animales depende de las condiciones naturales.

La distribución de los animales depende de las condiciones naturales. En la región alpina están representados los rebecos, los ciervos y las aves rapaces, mientras que las cigüeñas y las garzas viven en la llanura del Danubio, en el valle del Rin de Vorarlberg y en el lago Neusiedl. Históricamente, también estaban presentes el lince euroasiático, el oso pardo y el ibis calvo; desde la década de 1960, se ha intentado cada vez más reintroducir estas especies.

Conservación de la naturaleza 
Debido a la diversa topografía de Austria, existe un gran número de especies tanto de flora como de fauna. Para protegerlos, en las últimas décadas se han creado seis parques nacionales y varios parques naturales de diferentes categorías. Los sitios del Patrimonio Mundial de la UNESCO incluyen también varias zonas que no son solo patrimonio cultural, sino también patrimonio natural.

Catástrofes naturales 
Austria está situada en una zona geológicamente activa. En el este y el sureste de Austria, las fuentes termales son un indicio de la actividad volcánica en curso. No es de extrañar que también se produzcan terremotos de vez en cuando. En Austria, la población siente una media de 30 a 60 terremotos al año[19]. Los terremotos que causan daños en los edificios se producen a intervalos irregulares. Por término medio y de forma muy redondeada, cada tres años se produce un terremoto con daños leves en los edificios, cada 15 a 30 años un terremoto con daños medios en los edificios y cada 75 a 100 años un terremoto, que también puede provocar daños graves en los edificios en casos aislados. En Austria se producen terremotos en determinadas regiones, especialmente en la cuenca de Viena, el valle del Mürz y el valle del Inn.

Indirectamente, la parte sur de Carintia corre el riesgo de sufrir temblores al otro lado de la frontera, en Italia y Eslovenia.

Debido a su topografía, Austria es propensa a las avalanchas, en ocasiones devastadoras, como en el desastre de la avalancha de Galtür en 1999. También se producen desprendimientos de tierra y barro. Las inundaciones pueden producirse debido a las fuertes lluvias o en el momento del deshielo, como en las inundaciones alpinas de 2005. Los fenómenos meteorológicos extremos, como las tormentas, el granizo o las fuertes nevadas, causan regularmente graves daños.

Economía 

Austria es uno de los 10 países más ricos del mundo en términos de PIB per cápita y ocupa el decimoprimer puesto de los países con mayor PIB de la Unión Europea. Tiene una economía social de mercado bien desarrollada y un nivel de vida muy elevado. Hasta la década de 1980, numerosas empresas fueron nacionalizadas. En los últimos años, sin embargo, la privatización ha reducido las explotaciones estatales a un nivel comparable al de otras economías europeas. Junto a una industria altamente desarrollada, el turismo internacional es la parte más importante de la economía nacional.

Alemania ha sido históricamente el principal socio comercial de Austria, lo que la hace vulnerable a la rápida evolución de la economía alemana. Pero desde que Austria se convirtió en un Estado miembro de la Unión Europea, se han establecido vínculos más estrechos con otras economías de la Unión Europea y se ha reducido su dependencia económica de Alemania. Además, el número de miembros de la UE ha preparado una afluencia de inversores extranjeros atraídos por el acceso al mercado único europeo y la proximidad a la UE. El crecimiento del PIB se aceleró en los últimos años y alcanzó el 3,3% en 2006.

Turismo 
El turismo es uno de los sectores económicos más importantes de la economía austriaca.

En total, hubo unos 149,8 millones de pernoctaciones en 2018. El efecto de valor añadido directo del turismo ascendió a 24.900 millones de euros y el gasto total de los visitantes nacionales y extranjeros fue de 42.400 millones de euros.

Austria tiene un alto grado de requisitos para el turismo. Por un lado, las numerosas zonas naturales y los paisajes de montaña (por ejemplo, los Alpes y las tierras altas de granito y gneis), los paisajes lacustres, los numerosos monumentos culturales, las atractivas ciudades y las infraestructuras bien desarrolladas y, por otro lado, en particular, la rica historia y la marca de los Habsburgo, que, por ejemplo, proporciona unos ingresos turísticos de 60 millones de euros al año solo para la ciudad de Viena. La industria del turismo en Austria tiene un gran potencial de crecimiento.

Una ventaja para el turismo en Austria es su ubicación central en Europa y su buena accesibilidad. En el Informe de Competitividad de Viajes y Turismo 2017 del Foro Económico Mundial, Austria ocupó el puesto 12 de 136 países. El turismo en Austria se distribuye uniformemente entre las temporadas de verano e invierno.

En 2009, la industria del turismo, en la que trabajaban en 1993 alrededor del 10% de los ocupados, generó unos ingresos de 21.890 millones de euros, es decir, 1.666 euros por habitante, una cifra única en el mundo.

Los establecimientos de alojamiento y los restaurantes generaron 11.380 millones de euros (-3,2%), es decir, el 4,1% del producto interior bruto de 276.890 millones de euros (-1,8%) en 2009, a lo que hay que añadir los ingresos procedentes del consumo cultural, de entretenimiento, deportivo y comercial de los clientes, así como los ingresos procedentes del negocio de conferencias y ferias.

El turismo ayudó a la economía austriaca a lograr siempre un superávit en la balanza de pagos en las últimas décadas; la balanza comercial del sector solo ha sido positiva desde 2002. En 2005, el superávit de la balanza comercial de viajes ascendió a 5.100 millones de euros y contribuyó a casi equilibrar la cuenta corriente.

En 2005 había 69.981 empresas turísticas en Austria. La proporción de alojamientos de pequeña estructura y simplemente equipados está disminuyendo. El número de camas en la categoría de 4 y 5 estrellas aumentó un 27% de 1996 a 2006, el número de camas en alojamientos privados disminuyó un 17%. El índice de ocupación de camas es mayor en las provincias occidentales (Salzburgo, Tirol y Vorarlberg) en los meses de invierno que en los de verano. En toda Austria, la ocupación en 2006 fue mayor en la temporada de invierno (33,7%) que en la de verano (28,9%) y la más alta en Viena (62,8% en la temporada de verano).

La exportación del know-how turístico austriaco tiene una importancia considerable para la balanza de servicios austriaca.

Servicios 
Los servicios representan la mayor parte de la producción económica de Austria. Se genera principalmente por el turismo, el comercio y los bancos. Los bancos austriacos siguen beneficiándose del estricto secreto bancario austriaco. Tras la adhesión a la UE, se suprimió el anonimato de las cuentas de ahorro. Sin embargo, sigue siendo cierto que las autoridades no pueden abrir cuentas sin una orden judicial explícita.

Industria 
Austria tiene una industria moderna y eficiente. Unas 160 empresas austriacas son actualmente (2016) líderes del mercado mundial en su categoría.

La mayor parte de la industria nacionalizada fue privatizada (OMV AG, Voestalpine AG, VA Technologie AG, Steyr Daimler Puch AG, Austria Metall AG). Steyr Daimler Puch fue vendida al Grupo Magna, VA Tech a Siemens AG, Jenbacher Werke a General Electric.

Otras marcas y empresas conocidas: Doppelmayr/Garaventa Group, Manner & Comp. AG, Linz Textil Holding AG, Sanochemia Pharmazeutika AG, etc.

Transporte 

La infraestructura de transporte se caracteriza, por un lado, por adaptaciones a su ubicación en los Alpes y, por otro, por su posición central en Europa Central. Esto se aplica por igual a las conexiones por carretera y por ferrocarril. El desarrollo logístico de los Alpes requiere la construcción de numerosos túneles y puentes que deben soportar condiciones meteorológicas extremas. Debido a su ubicación central y a su forma estrecha, Austria se considera un típico país de tránsito, especialmente en las direcciones norte-sur y norte-sudeste, pero también en la dirección este-oeste debido a la apertura del Telón de Acero. Esto suele suponer un dimensionamiento mucho mayor de las rutas de transporte, también en zonas ecológicamente sensibles, lo que suele provocar la resistencia de la población.

Para gestionar este equilibrio entre economía y ecología, a menudo se tomaron medidas en relación con los vehículos de motor. En Austria, por ejemplo, se estableció muy pronto la obligación legal de instalar un catalizador en todos los vehículos. Asimismo, solo se permitieron camiones poco ruidosos en determinadas rutas.

Carreteras 
En Austria, el límite de velocidad general es de 130 km/h en autopistas, 100 km/h en carreteras abiertas y 50 km/h en zonas locales. En la autopista del Inntal, en el Tirol, se aplica un límite de 100 km/h desde Zirl hasta la frontera con Alemania.

La red de carreteras es mayoritariamente de titularidad pública. En las autopistas y autovías, a los turistas se les cobra peaje y a los vehículos pesados se les cobra en función de los kilómetros (GO-Box) por ASFINAG.

Desde 2008, el equipamiento de invierno (neumáticos M&S, llevar cadenas para la nieve, etc.) es obligatorio del 1 de noviembre al 15 de abril en condiciones invernales. Las Luces obligatorias (luces de circulación diurna) deben llevarla vehículos de motor de una vía. Desde el 15 de noviembre de 2005 hasta el 31 de diciembre de 2007, los vehículos de motor de varios carriles también debían encender sus luces de cruce o diurnas durante el día.

Ferrocarriles 
La mayor parte de las líneas ferroviarias son explotadas por los Ferrocarriles Federales Austriacos (ÖBB), la mayor compañía ferroviaria de Austria. Una parte menor son los ferrocarriles no federales, en parte privados y en parte propiedad de las provincias federales.

La conexión ferroviaria más importante de Austria, el Westbahn, se ha convertido en una línea de alto rendimiento entre Viena y Salzburgo desde 1990. Los puntos clave son el túnel de Wienerwald (la conexión entre Viena y St. Pölten) y el túnel de Lainzer (la conexión vienesa del Westbahn con el Südbahn y el Donauländebahn). El Südbahn también se ampliará en consecuencia. La construcción del túnel de base de Semmering, previsto para este fin, se inició en 2012 tras años de objeciones por parte del gobierno provincial de la Baja Austria, pero sigue siendo objeto de disputa legal. El túnel de Koralm, en Carintia, un nuevo enlace ferroviario entre Graz y Klagenfurt, que también forma parte de la nueva línea ferroviaria del sur, está en construcción desde 2009.

Los S-Bahn existen en las regiones de Viena y Salzburgo, en Estiria, Tirol, Carintia, Vorarlberg y Linz.

Viena es la única ciudad austriaca con una red de metro clásica. Hay tranvías en las ciudades de Viena, Gmunden, Graz, Innsbruck y Linz. El Dorfbahn Serfaus, un tranvía aéreo subterráneo en Serfaus, en el Tirol, es a veces llamado el ferrocarril subterráneo más pequeño del mundo.

Transporte Marítimo 
La ruta marítima más importante, tanto para el tráfico de pasajeros como de mercancías, es el Danubio. El transporte marítimo de pasajeros, que ya se impulsó en la monarquía de los Habsburgo con la DDSG como la mayor empresa de transporte interior del mundo en su momento, hoy sirve principalmente al turismo (por ejemplo, la DDSG Danubio Azul) y también se realiza en el Inn y en los lagos más grandes. Con el Twin City Liner, que conecta Viena con Bratislava, existe una interesante conexión para los viajeros. La mayoría de las aguas solo se utilizan en el semestre de verano.

Para el tráfico de mercancías se utiliza casi exclusivamente el Danubio, que se ha mejorado considerablemente con la construcción del Canal del Main-Danubio y puede así acoger mucho tráfico de tránsito desde el Mar del Norte hasta el Mar Negro. Se transportan principalmente mercancías a granel. Los puertos de mercancías austriacos son Linz, Enns, Krems y Viena.

A través de la Declaración de Barcelona de 1921 sobre el reconocimiento del derecho de los Estados sin litoral marítimo a enarbolar sus banderas, Austria también tendría la posibilidad de explotar la navegación de altura bajo su propia bandera, pero ya no ejerce este derecho desde 2012.

Transporte Aéreo 

La aerolínea con más conexiones desde Viena es Austrian Airlines. Estrechamente vinculada a ella dentro del Grupo Lufthansa está Eurowings Europe. Las compañías aéreas EasyJet Europe y People's también tienen su aeropuerto de origen en Viena.

Otras compañías aéreas con sede en Austria existieron durante años, pero desde entonces se han vendido al extranjero o se han fusionado con otras empresas. Los proyectos de aviación de Niki Lauda, por ejemplo, son muy conocidos. Hay una docena de aerolíneas chárter activas.

El aeropuerto más importante es el de Viena-Schwechat / VIE, pero Graz (Aeropuerto de Graz-Thalerhof / GRZ), Linz (Aeropuerto de Linz-Hörsching / LNZ), Klagenfurt (Aeropuerto de Klagenfurt / KLU), Salzburgo (Aeropuerto de Salzburgo W. A. Mozart / SZG) e Innsbruck (Aeropuerto de Innsbruck / INN) también tienen conexiones internacionales. Para la provincia de Vorarlberg, están disponibles los aeropuertos internacionales de Altenrhein (CH) y Friedrichshafen (D).

De importancia regional son 49 aeródromos, de los cuales 31 no tienen pista asfaltada y de los 18 asfaltados solo cuatro tienen una pista de más de 914 metros de longitud. De ellos, el aeródromo de Wiener Neustadt es históricamente significativo, al igual que el abandonado aeropuerto vienés de Aspern. Fueron los primeros aeródromos de Austria, siendo el aeropuerto de Aspern el mayor y más moderno de Europa desde su inauguración en 1912 hasta el estallido de la Primera Guerra Mundial en 1914. Además, todavía existen varios aeródromos de la Fuerza Aérea Austriaca, como en Wiener Neustadt, Zeltweg, Aigen/Ennstal, Langenlebarn/Tulln.

En Austria, el control del espacio aéreo superior (a partir de 28.500 pies / 9200 metros) se está combinando en el marco del proyecto de Cielo Único Europeo de los ocho estados centroeuropeos actuales (Austria, Bosnia y Herzegovina, República Checa, Croacia, Hungría, Italia, Eslovenia y Eslovaquia). Este programa, denominado CEATS (Servicios de Tráfico Aéreo Centroeuropeos), prevé un centro de control para todo el espacio aéreo superior centroeuropeo (Centro de Control de la Zona Superior CEATS, CEATS UAC), que estará situado en Fischamend, al este de Viena-Schwechat. El control del tráfico aéreo nacional y las necesidades de la aviación civil están a cargo de la empresa estatal Austro Control Gesellschaft für Zivilluftfahrt, con sede en Viena.

Demografía 

En 2022, la población de Austria constaba de  personas. La población de la capital, Viena, supera los 1,65 millones (2,2 millones si se cuentan los suburbios), y representa alrededor de una cuarta parte de la población del país, siendo conocida por su amplia oferta cultural y alto nivel de vida. En contraste con la capital, las demás ciudades austríacas no exceden el millón de habitantes: Graz, donde viven  habitantes; seguida de Linz (); Salzburgo () e Innsbruck (). Todas las demás ciudades tienen menos de  habitantes.

Los germanófonos representan, con mucho, el grupo lingüístico más grande del país, pues suman aproximadamente el 90% de la población de Austria. Los estados federales austríacos de Carintia y Estiria acogen a una importante minoría nativa de habla eslovena, con alrededor de  miembros (censo de Austria; cifras no oficiales de grupos eslovenos hablan de más de ). En el este del Bundesland Burgenland (anteriormente parte de la mitad húngara del Imperio austrohúngaro), cerca de  ciudadanos austríacos hablan húngaro y unos  croata. El resto de la población austríaca proviene de ascendencia extranjera, muchos de ellos de los países vecinos, especialmente del ex Bloque del Este. Los denominados trabajadores huéspedes (Gastarbeiter) y sus descendientes, así como los refugiados de las guerras yugoslavas y otros conflictos, también forman un importante grupo minoritario en Austria. Desde 1994, los Roma-Sinti (gitanos) constituyen una minoría étnica reconocida oficialmente en Austria.

Según el censo publicado por Statistik Austria en el año 2001, hay un total de  extranjeros viviendo en Austria, de los cuales  hablan alemán como lengua materna (mayormente inmigrantes de Alemania, algunos de Suiza y de la Provincia autónoma de Bolzano en Italia). El siguiente grupo más numeroso son los provenientes de la antigua Yugoslavia (), la mayoría de Serbia () y Croacia (), seguidos por los turcos (), anglófonos (), albaneses () y polacos (). Con menos de  representantes destacan los  húngaros,  rumanos, 7982 árabes, 6902 eslovenos (no incluida la minoría autóctona Windisch), 6891 eslovacos, 6707 checos, 5916 persas, 5677 italianos, 5466 rusos, 5213 franceses, 4938 chinos, 4264 españoles y 3503 búlgaros. Las poblaciones del resto de grupos caen bruscamente por debajo de las 3000 personas.

La lengua materna de la población que prevalece es el alemán (88,6%), seguida del turco (2,3%), el serbio (2,2%), el croata (1,6%), el húngaro (0,5%), el bosnio (0,4%), el polaco (0,35%), el albanés (0,35%), el esloveno (0,31%), el checo (0,22%), el árabe (0,22%) y el rumano (0,21%).

El idioma oficial es el alemán, hablado por casi todos los residentes del país. El terreno montañoso de Austria llevó al desarrollo de numerosos dialectos alemanes distintos. No obstante, todos los dialectos del país pertenecen al grupo de dialectos alemanes procedentes del bávaro, con excepción del dialecto hablado en el extremo occidental del Bundesland, Vorarlberg, que pertenece al grupo de dialectos alemánico. También existe una norma gramatical distinta para el alemán austríaco, con unas pocas diferencias al alemán hablado en Alemania.

A partir de 2006, algunos de los estados de Austria presentó pruebas para los nuevos ciudadanos, para asegurar su capacidad de idiomas, conocimiento cultural y, en consecuencia, su capacidad para integrarse en la sociedad austríaca.

Minorías culturales 

Los serbios constituyen una de las principales minorías del país, pues suman unos  individuos. Llegaron a Austria en la época del Imperio Austrohúngaro, cuando la región de Voivodina estaba bajo el control imperial de los Habsburgo. En 1936 se fundó la Sociedad Serbia de Austria y, tras la Segunda Guerra Mundial, el número de serbios aumentó aún más. En la actualidad, viven sobre todo, en las grandes ciudades: en Viena, Salzburgo y Graz.

Por otra parte, se estima que en Austria también viven otras minorías procedentes de países vecinos: hay entre  y  eslovenos, la mayoría de los cuales se concentra en Carintia; alrededor de  croatas; y una importante minoría de húngaros, que viven mayoritariamente en Burgenland. Estas tres minorías fueron reconocidas como tales en virtud del Tratado de Estado de Austria (Staatsvertrag) de 1955, y disfrutan desde entonces de derechos especiales. Por el contrario, los eslovenos de Estiria (aproximadamente, entre 1600 y 5000 individuos) no son reconocidos como una minoría y tampoco gozan de derechos especiales, si bien el Tratado de Estado de 27 de julio de 1955 establece lo contrario.

El derecho de estas comunidades a rotular en sus propios idiomas los carteles y las señalizaciones –tal y como exige el Tratado de Estado de 1955– aún no se ha aplicado plenamente y es objeto de polémica. Muchos austríacos de habla alemana tienen miedo de las reivindicaciones territoriales de los eslovenos sobre Carintia: recuerdan que las tropas yugoslavas invadieron Austria después de cada una de las dos guerras mundiales y denuncian que algunos atlas oficiales de Eslovenia muestran partes de Carintia como territorio cultural esloveno. En otoño de 2005, el por entonces gobernador de Carintia, Jörg Haider, hizo de este un asunto de discusión pública, al negarse a aumentar el número de carteles topográficos bilingües en su región. Una encuesta, realizada en enero de 2006 por el Kärntner Humaninstitut, reveló que el 65% de los carintianos no estaban a favor de aumentar los signos topográficos bilingües y consideraban que los requisitos establecidos por el Tratado de Estado de 1955 ya se habían cumplido.

Otro fenómeno interesante es la llamada Windischen-Theorie, según la cual los eslovenos pueden dividirse en dos grupos: los eslovenos propiamente dichos y los denominados Windische, un nombre tradicional alemán empleado para referirse a los eslavos. De esta manera, se distingue entre los eslovenos austríacos, que aprendieron esloveno estándar en la escuela, y los eslovenos que hablan su dialecto local esloveno, pero que recibieron toda su formación en alemán, en escuelas austríacas, siendo a estos últimos a los que se designa con el término Windische. Esta teoría, que divide a los austríacos de origen esloveno entre "leales Windische" y "eslovenos nacionales", nunca fue aceptada unánimemente y ya hace algunas décadas que cayó en desuso.

Religión 

Entre las religiones en Austria, el cristianismo católico es la predominante. El Estado cubre en parte los gastos de la Iglesia católica en Austria, según un Acuerdo de 1960, cuya última actualización data de 1995.

Según el censo de 2001, el 73,6% de la población del país es católica, si bien desde 2001 el número de católicos y la cantidad de fieles practicantes se ha reducido. Las últimas cifras de católicos austriacos datan de 2016 y dan un total de  miembros, lo que supone el 58,8% de la población austríaca. El número de cristianos protestantes luteranos disminuyó de 5,7% en 1971 a 3,4% en 2016. La mayoría de los luteranos reside en el estado de Carintia, en el sur de Austria. Los cristianos ortodoxos son alrededor del 8,8% en 2018 (en su mayoría, son inmigrantes de la Europa balcánica y oriental). El número de musulmanes está en aumento, con un 8% en 2016 También hay pequeñas comunidades de hindúes, sikhs, budistas y judíos.

Unas 8.140 personas profesan el judaísmo. La gran mayoría de ellos, unos 7.000, viven en Viena. Según la Comunidad Judía de Viena, hay 15.000 en toda Austria.

Algo más de 10.000 personas profesan el budismo, que fue reconocido como comunidad religiosa en Austria en 1983. Según el censo de 2001, 3.629 personas profesan el hinduismo, que se considera una "confesión religiosa registrada" en Austria.

20.000 personas son miembros activos de los Testigos de Jehová. Su reconocimiento legal como comunidad religiosa se decidió en 2009.

Alrededor del 12% de la población (aproximadamente un millón de personas) no pertenece a ninguna de las comunidades religiosas legalmente reconocidas en Austria, según el último censo de 2001. Según las estimaciones, el número de ateos y agnósticos en 2005 se situaba entre el 18% y el 26% (entre 1.471.500 y 2.125.500 personas).

Según una encuesta representativa del Eurobarómetro, el 54% de los austriacos creía en Dios en 2005, y el 34% en alguna otra fuerza espiritual. El 8% de los encuestados no cree ni en un Dios ni en otra fuerza espiritual, y el 4% se muestra indeciso.

Lenguas 
El alemán de Austria es la lengua más utilizada. Existe una gran variedad de dialectos, que fundamentalmente pertenecen al Austro-bávaro.Según el artículo 8 de la Constitución Federal (Ley Constitucional Federal (B-VG) de 1920), el alemán es la lengua estatal de la República de Austria. El alemán austriaco -una variedad nacional estándar de alto nivel de la lengua alemana pluricéntrica- es la lengua materna de aproximadamente el 88,6% de los ciudadanos austriacos. El diccionario austriaco es obligatorio tanto para las autoridades como para la enseñanza escolar.

El alemán austriaco difiere en vocabulario y pronunciación, pero también en peculiaridades gramaticales del alto alemán de Alemania. El diccionario austriaco, en el que se resume el vocabulario, fue puesto en marcha por el Ministerio de Educación en 1951 y, desde entonces, se sitúa por encima del Duden como conjunto oficial de normas.

En muchos casos, en la vida cotidiana se habla, además de la lengua estándar, uno de los muchos dialectos del Alto Alemán pertenecientes a las familias dialectales del alemánico (hablado en Vorarlberg y en el Außerfern tirolés) y del bávaro (hablado en todas las provincias federales excepto en Vorarlberg). Siete millones de austriacos hablan un dialecto de Baviera Central o del Sur o una lengua coloquial influida por estos dialectos. Los dialectos regionales también se entremezclan con expresiones de lenguas vecinas no alemanas (así, el checo, entre otras lenguas, influyó en el dialecto vienés). El uso de términos franceses en la corte vienesa también influyó en algunos términos, sobre todo en los más antiguos (por ejemplo, "Trottoir" para pavimento).

Las etnias autóctonas de los croatas de Burgenland, los eslovenos de Carintia, los eslovenos de Estiria y los húngaros de Austria tienen derecho a la enseñanza en su lengua materna y a la comunicación con las autoridades. El burgense-croata y el esloveno son lenguas oficiales adicionales en los distritos administrativos y judiciales de Estiria, Burgenland y Carintia con población croata o eslovena o mixta. Además, en algunos municipios de Burgenland, el húngaro es una lengua oficial en pie de igualdad con el alemán.

El romaní, la lengua de la etnia gitana, también es una lengua minoritaria reconocida por el Estado. Lo mismo ocurre con el checo y el eslovaco. El lenguaje de signos austriaco está reconocido por el derecho constitucional.

 Datos del censo 2001

Identidad 
Debido a las condiciones políticas, lingüístico-culturales e ideológicas, por las que Austria había sido percibida como parte de una identidad alemana desde la Edad Media, el desarrollo definitivo de una conciencia nacional austriaca independiente solo tuvo lugar después de la Segunda Guerra Mundial. Hasta principios del , no existía una conciencia de identidad nacional en el sentido moderno. Mientras que para los estratos "inferiores" de la población solo desempeñaban un papel los vínculos locales, entre las élites se daban varios niveles de identidad, que apenas competían entre sí,

El término "nación austriaca" se estableció como una designación de las identidades colectivas culturales, sociales, históricas, lingüísticas y étnicas que se desarrollaron en el territorio de la República de Austria y que dieron lugar a un sentimiento de pertenencia entre la población austriaca. Las primeras identidades austriacas del "nosotros" surgieron ya a principios de la Edad Media. En la época de la monarquía de los Habsburgo y hasta 1918, la identificación colectiva se centraba principalmente en la dinastía o el monarca, así como en las características culturales que se percibían como alemanas. En este contexto, Ernst Bruckmüller ve el punto de partida para el desarrollo de "dos naciones alemanas". Tras el colapso de la monarquía, este dilema condujo finalmente a una "crisis de identidad colectiva fundamental", que se entiende como una de las razones del fracaso de la Primera República y que, en última instancia, también condujo al "Anschluss" (Anexión) al Reich alemán en 1938.

Sin embargo, poco después del Anschluss y durante la guerra comenzó a desarrollarse una identidad austriaca en algunos sectores de la sociedad, que se explica sobre todo por las actitudes de oposición al régimen nazi y con respecto a las derrotas en la guerra. Por tanto, la resistencia austriaca al nacionalsocialismo constituyó un importante papel de identificación. En referencia a este cambio de opinión, el politólogo berlinés Richard Löwenthal acuñó el dicho: "Los austriacos querían ser alemanes... hasta que lo hicieron"

Sin embargo, a grandes rasgos, la conciencia nacional austriaca no se desarrolló hasta el final de la guerra. A ello contribuyeron también éxitos políticos y sociales como la conclusión del Tratado de Estado y la recuperación económica.

Educación 

La educación en Austria se confía en parte a los estados federados (Bundesländer) y en parte al gobierno federal. La asistencia a la escuela es obligatoria durante nueve años, es decir, normalmente hasta los quince años.

La educación preescolar (llamada Kindergarten en alemán), gratuita en la mayoría de los estados, se ofrece a todos los niños de entre tres y seis años y, aunque es opcional, se considera una parte normal de la educación del niño debido a su alto índice de aceptación. El número máximo de alumnos por clase es de unos 30, y cada clase suele estar atendida por un profesor cualificado y un asistente.

La educación primaria, o Volksschule, dura cuatro años, a partir de los seis. El número máximo de alumnos por clase es de 30, pero puede llegar a ser de 15. Por lo general, se espera que una clase sea impartida por un solo profesor durante los cuatro años y el vínculo estable entre profesor y alumno se considera importante para el bienestar del niño. Las 3R (Lectura, Escritura y Aritmética) dominan el tiempo de las clases, y se dedica menos tiempo al trabajo por proyectos que en el Reino Unido. Los niños trabajan individualmente y todos los miembros de la clase siguen el mismo plan de trabajo. No existe el "streaming".

El horario estándar de asistencia es de 8 a 12 o 13 horas, con descansos de cinco o diez minutos cada hora. Los niños tienen deberes diarios desde el primer año. Históricamente no ha habido hora de almuerzo, y los niños regresan a casa para comer. Sin embargo, debido al aumento del número de madres que trabajan, las escuelas primarias ofrecen cada vez más atención antes de las clases y por la tarde.

Al igual que en Alemania, la educación secundaria consta de dos tipos principales de escuelas, cuya asistencia se basa en la capacidad del alumno, determinada por las calificaciones de la escuela primaria. El Gymnasium atiende a los niños más capaces, en cuyo último año se realiza el examen Matura, que es un requisito para acceder a la universidad. La Hauptschule prepara a los alumnos para la formación profesional, pero también para diversos tipos de formación continua (Höhere Technische Lehranstalt HTL = institución de enseñanza técnica superior; HAK = academia comercial; HBLA = institución de enseñanza superior para negocios económicos; etc.). La asistencia a uno de estos institutos de enseñanza superior también conduce a la Matura. Algunos institutos pretenden combinar la educación disponible en el Gymnasium y la Hauptschule, y se conocen como Gesamtschulen. Además, el reconocimiento de la importancia del aprendizaje del inglés ha llevado a algunos Gymnasium a ofrecer una rama bilingüe, en la que los alumnos considerados competentes en idiomas siguen un plan de estudios modificado, con una parte del tiempo de clase en inglés.

Al igual que en la escuela primaria, las clases en el Gymnasium comienzan a las 8 de la mañana y continúan con breves intervalos hasta la hora del almuerzo o a primera hora de la tarde, y los niños regresan a casa para almorzar tarde. Los alumnos mayores suelen asistir a más clases después de una pausa para comer, que generalmente se hace en la escuela. Al igual que en primaria, todos los alumnos siguen el mismo plan de trabajo. Se da mucha importancia a los deberes y a los exámenes frecuentes. Las notas satisfactorias en el informe de fin de curso ("Zeugnis") son un requisito previo para pasar ("aufsteigen") a la siguiente clase. Los alumnos que no alcanzan el nivel exigido vuelven a examinarse al final de las vacaciones de verano; aquellos cuyas notas siguen sin ser satisfactorias deben volver a pasar de curso ("sitzenbleiben").

No es infrecuente que un alumno tenga que repetir más de un año escolar. Una vez terminados los dos primeros años, los alumnos eligen entre una de las dos vertientes, conocidas como "Gymnasium" (con un poco más de énfasis en las artes) o "Realgymnasium" (con un poco más de énfasis en las ciencias). Aunque muchas escuelas ofrecen ambas vertientes, algunas no lo hacen, por lo que algunos niños cambian de escuela por segunda vez a los 12 años. A los 14 años, los alumnos pueden optar por permanecer en una de estas dos vertientes o cambiar a un curso de formación profesional, posiblemente con un nuevo cambio de escuela.

Hasta hace poco, el sistema universitario austriaco estaba abierto a cualquier estudiante que aprobara el examen de Matura. Un proyecto de ley de 2006 permitió la introducción de pruebas de acceso para estudios como Medicina. En 2001 se introdujo una tasa de matrícula obligatoria ("Studienbeitrag") de 363,36 euros por trimestre para todas las universidades públicas. Desde 2008, para todos los estudiantes de la UE los estudios son gratuitos, siempre que no se supere un determinado límite de tiempo (la duración prevista de los estudios más, normalmente, dos trimestres de tolerancia). Cuando se supera el límite de tiempo, se cobra la tasa de unos 363,36 euros por trimestre. Existen otras excepciones a la tasa, por ejemplo, para los estudiantes con un salario anual superior a unos 5.000 euros. En todos los casos, se cobra una cuota obligatoria de 20,20 euros para la asociación de estudiantes y el seguro.

Calidad de vida y sistema social 
La calidad de vida en Austria es excepcional y cuenta con servicios sociales de primera calidad, tanto en previsión sanitaria como en compatibilidad entre el trabajo y la familia.

El sistema de seguridad social en Austria es amplio, obligatorio y financiado a través de impuestos. La seguridad social incluye prestaciones para todos los empleados y sus parientes en caso de asistencia médica, desempleo, baja por maternidad y jubilación, así como asistencia social pública para ciudadanos necesitados.

Cultura 

Austria se proclamó en el pasado como gran potencia europea, y su entorno cultural generó una indispensable enorme contribución a la cultura europea a través de las diversas formas de arte, muy especialmente en la música. Viena fue desde fines del  hasta la Primera Guerra Mundial la capital cultural de Europa (solo superada por París).

Música 
Austria ha sido el lugar de nacimiento de muchos compositores famosos, como Mozart, Haydn, Schubert, Gluck, Bruckner, Wolf, Johann Strauss padre, Johann Strauss hijo y Mahler, así como miembros de la Segunda Escuela de Viena, como Schönberg, Anton von Webern, Alexander von Zemlinsky, Siegmund von Hausegger y Berg. Viena ha sido desde hace mucho tiempo un importante centro de la innovación musical.
En el  y el , la ciudad atrajo a grandes compositores debido al patrocinio de los Habsburgo (Beethoven, Carl Maria von Weber, Brahms…). Eslavos y húngaros (súbditos del imperio) influyeron también en la música de Austria (Franz Liszt, Franz Lehár, Smetana, Dvořák, Béla Bartók…).

El actual himno nacional de Austria, llamado Bundeshymne (Himno federal) fue escogido después de la Segunda Guerra Mundial para reemplazar el tradicional himno austriaco compuesto por Joseph Haydn ("Kaiserlied"). Fue escrito por Paula von Preradovic, adaptando la melodía de la "Laßt uns mit geschlung'nen Händen" (Pequeña cantata masónica) compuesta por Wolfgang Amadeus Mozart el 17 de noviembre de 1791. Fue declarado oficial en 1947.

Austria ha producido también un notable músico de jazz, el pianista Josef Zawinul. Falco, aclamado músico de rock y pop, se convirtió en uno de los más famosos artistas de la new wave en los años ochenta, especialmente por su canción "Rock Me Amadeus" dedicada a Mozart. Austria consiguió el primer puesto en el Festival de Eurovisión 2014 celebrado en Dinamarca con "Rise like a Phoenix" de Conchita Wurst, con lo que en 2015 el Festival de Eurovision se celebró en la capital del país, Viena.

Arte y arquitectura 

Entre los artistas y arquitectos de Austria figuran los pintores Ferdinand Georg Waldmüller, Rudolf von Alt, Hans Makart, Gustav Klimt, Oskar Kokoschka, Egon Schiele, Carl Moll y Friedensreich Hundertwasser; los fotógrafos Inge Morath y Ernst Haas, y los arquitectos Johann Bernhard Fischer von Erlach, Otto Wagner, Adolf Loos y Hans Hollein (ganador del Premio Pritzker en 1985).

Cine y teatro 
La contribución de Austria al mundo del cine y el teatro ha sido tradicionalmente abundante. Sascha Kolowrat fue el pionero austriaco en el cine. Billy Wilder, Fritz Lang, Josef von Sternberg y Fred Zinnemann se convirtieron en productores de películas de relevancia internacional. Willi Forst, Ernst Marischka o Franz Antel enriquecieron el cine popular en los países germanoparlantes. Michael Haneke se hizo internacionalmente conocido por sus inquietantes trabajos cinematográficos, antes de recibir un Golden Globe por su aclamada película La cinta blanca en 2010.

El primer director de cine austriaco en recibir un Óscar fue Stefan Ruzowitzky. Muchos actores austriacos desarrollaron una carrera profesional que tuvo alcance más allá de las fronteras de su país. Entre ellos, destacan Peter Lorre, Helmut Berger, Curd Jürgens, Senta Berger, Oskar Werner y Klaus Maria Brandauer. Hedy Lamarr y Arnold Schwarzenegger se nacionalizaron como estadounidenses y se convirtieron en estrellas internacionales de cine. Este último también se convirtió en el trigésimo octavo gobernador de California. Christoph Waltz adquirió fama internacional por su actuación en Inglourious Basterds, interpretación que le valió el  Premio al mejor actor en el Festival de Cannes en 2009, y el Óscar al mejor actor de reparto en 2010. Max Reinhardt fue un director de obras de teatro espectaculares e ingeniosas. Otto Schenk no solo destacó como actor de teatro sino también como director de ópera.

Ciencia, filosofía y economía 

Austria es la cuna de numerosos científicos con fama internacional, lo que le ha valido que 20 austriacos (de origen y/o nacionalidad) hayan recibido el Premio Nobel en alguna de las ramas científicas. Entre ellos se encuentran Ludwig Boltzmann, Ernst Mach, Victor Franz Hess y Christian Doppler, destacados científicos en el . En el , las contribuciones de Lise Meitner, Erwin Schrödinger, Wolfgang Pauli a la investigación nuclear y la mecánica cuántica son fundamentales para estas áreas de desarrollo durante los años 1920 y 1930. Una de hoy en día es el físico cuántico Anton Zeilinger, señalado como el primer científico en demostrar la teleportación cuántica.

Además de estos físicos, Austria fue el lugar de nacimiento de dos de los mayores filósofos del , Ludwig Wittgenstein y Karl Popper, así como de los biólogos Gregor Mendel y Konrad Lorenz, el matemático Kurt Gödel y los ingenieros Ferdinand Porsche y Siegfried Marcus.

La concentración austríaca a la ciencia ha sido especialmente importantes en los campos de la medicina y la psicología, ya desde los tiempos de Paracelso en la Edad Media. Eminentes médicos, como Theodore Billroth, Clemens von Pirquet y Anton von Eiselsberg, dieron pie con sus logros a la Escuela de Medicina de Viena del . Austria es también la patria del médico y neurólogo Sigmund Freud, de los psicólogos Alfred Adler, Paul Watzlawick y Hans Asperger, y del psiquiatra Viktor Frankl.

La Escuela de Economía de Austria, que destaca como una de las principales orientaciones de la teoría económica, está relacionada con los economistas austriacos Joseph Schumpeter, Eugen von Böhm-Bawerk, Ludwig von Mises y Friedrich Hayek (Premio en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel). Otro notable austriaco de nacimiento pero emigrado es el pensador Peter Drucker.

Según el Índice mundial de innovación, a cargo de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual, en 2022, Austria se ubicó en el lugar 17 en innovación entre 132 países del mundo, mientras que en 2023 ocupó el lugar 18.

Literatura 
Además de su condición como tierra de artistas y científicos, Austria siempre ha sido un país de poetas, escritores y novelistas. Es la patria de los novelistas Arthur Schnitzler, Stefan Zweig, Bertha von Suttner (primer Nobel de la Paz), Marie Ebner von Eschenbach, Oswald von Wolkenstein, Thomas Bernhard, Franz Kafka, Robert Musil y de los poetas Georg Trakl, Franz Werfel, Franz Grillparzer, Rainer Maria Rilke, Adalbert Stifter y Karl Kraus. Mención aparte merece Hugo von Hoffmansthal, poeta y novelista, símbolo de la Viena "fin de siècle".

Famosos novelistas y dramaturgos contemporáneos son la premio Nobel Elfriede Jelinek y el escritor Peter Handke.

Cocina 

La cocina de Austria deriva de la cocina del Imperio austrohúngaro. Está influida por las gastronomías húngara, checa, italiana y bávara y es por lo tanto una de las más multiculturales de Europa.

Algunos platos típicos austriacos son el Wiener Schnitzel, el Schweinsbraten (asado de cerdo), el Kaiserschmarrn, los Knödel, la Sachertorte y el Tafelspitz. También son populares los Kasnockn, un plato de macarrones con queso fresco Pinzgauer y perejil, y los Eierschwammerl (chantarelas).

Los caramelos PEZ fueron inventados en Austria, que es también famosa por su Apfelstrudel. De la capital, Viena, es la famosa tarta Sacher, de chocolate.

Medios de Comunicación 
El panorama mediático austriaco se caracteriza por un alto grado de concentración en unos pocos conglomerados empresariales y por la fuerte influencia del Estado en la radiotelevisión pública austriaca, que domina el mercado de la radio y la televisión. En la Clasificación de la Libertad de Prensa 2020, publicada por Reporteros sin Fronteras, Austria ocupa el puesto 18 de 180 países.

La emisora pública es la Corporación Austriaca de Radiodifusión (ORF), con dos programas completos y dos programas de interés especial. Las emisoras privadas más importantes de Austria son ATV, Puls 4 y ServusTV. Además, hay algunas cadenas alemanas del grupo RTL, cuyas transmisiones en Austria solo emiten publicidad regionalizada, y el grupo ProSiebenSat.1, este último con programas complementarios solo para el mercado austriaco. Se perciben como programas alemanes a pesar de su contenido austriaco.

La ORF gestiona tres cadenas de radio Ö2 que emiten en toda Austria y nueve regionales por provincia. Las emisoras privadas más importantes y populares son Kronehit (como única cadena de ámbito nacional), Energy Wien en Viena, Radio Soundportal, así como la cadena de radio Antenne de toda Austria con Antenne Steiermark, Antenne Kärnten, Antenne Vorarlberg, Antenne Tirol y Antenne Salzburg.

El "complejo Mediamil", combinación del "gigante de la prensa" Mediaprint con el grupo editorial News, publica el diario de mayor tirada de Austria, el Kronen Zeitung, los medios impresos NEWS y Profil, así como el diario Kurier, y es por tanto el grupo mediático más poderoso del país. Otros diarios son, por ejemplo, Der Standard, Die Presse, Salzburger Nachrichten, Tiroler Tageszeitung, Vorarlberger Nachrichten, Oberösterreichische Nachrichten, Kleine Zeitung, Österreich y el periódico gratuito Heute, que se publica de lunes a viernes.

Deportes 

En Austria se practican numerosos deportes tanto de manera profesional como amateur. Los más populares son el fútbol, hockey sobre hielo y esquí.

La Liga de Fútbol de primera división austriaca es la más importante del país. En 1911, fue la primera vez que se jugó, bajo el título de "Primera clase del campeonato de fútbol profesional de Austria" y a lo largo del tiempo mantuvo ese mismo nombre. Hasta la temporada 1949-1950, este cambió a "Liga nacional de fútbol profesional", sin embargo, la exclusión de la parte exterior de Viena y Baja Austria a cabo bajo (excepto Gauliga 1938 a 1945), por lo que gran parte del interior del país no jugaba. Hasta la temporada 1964-1965 fue la Liga del Estado, hasta ese entonces se llamaba la Liga Nacional. En 1974-1975, se introdujo la Bundesliga. Entre los diez clubes participantes, el campeón austriaco identificados y junto a la Copa de Austria FA son los puntos de partida para las competiciones europeas.

La selección de fútbol de Austria logró el cuarto puesto en la Copa Mundial de Fútbol de 1934 y la medalla de plata en los Juegos Olímpicos de 1936 y el tercer puesto en la Copa Mundial de Fútbol de 1954.

La Selección de balonmano de Austria ha logrado la medalla de plata en los Juegos Olímpicos de 1936 y en el Campeonato Mundial de Balonmano Masculino de 1938, además de haber disputados varios mundiales y Europeos posteriormente.

La selección de Austria de hockey sobre hielo ha disputado el Campeonato Mundial de Hockey sobre Hielo, logrando la medalla de bronce en 1937 y 1941, y el cuarto puesto en 1930 y 1933.

En los Juegos Olímpicos de Invierno, la delegación austríaca se ubica en el sexto puesto en el medallero histórico, con 59 oros y 218 medallas totales. Lidera el historial en esquí alpino, y está en el tercer puesto en saltos de esquí y combinada nórdica, y el cuarto en pantinaje artístico y luge. El país también lidera el medallero histórico en el Campeonato Mundial de Esquí Alpino.

La ciudad de Innsbruck fue sede de los Juegos Olímpicos de Invierno de 1964 y 1976.

En la Fórmula 1 se han destacado los pilotos austríacos Niki Lauda (tres títulos y 25 victorias), Jochen Rindt (un título y seis victorias) y Gerhard Berger (tercero en dos temporadas y diez victorias), mientras que la escudería Red Bull Racing ha sido múltiple campeona del mundo de constructores. El principal autódromo del país es el Österreichring, construido en 1969 (Actual Red Bull Ring). Ha albergado el Gran Premio de Austria de Fórmula 1 en distintos períodos, y otros campeonatos internacionales de motociclismo, turismos y gran turismos.

Jakob Pöltl se ha convertido en la temporada 2016/17 en el primer baloncestista austriaco en jugar en la NBA.

Fiestas

Véase también 
 Anexo:Municipios de Austria

Referencias

Enlaces externos 

 Sitio oficial de Austria (en alemán, en inglés)
 Sitio del Ministerio de Asuntos Exteriores (en alemán, en inglés)
 Departamento de Estadística de Austria (en alemán, en inglés)
 Departamento Nacional de Turismo (en castellano)
 Universidad de Viena
 Perfiles de países de la FAO: Austria
 Austria (Els Països de la UE) Portal del Centre de Documentació Europea de la Universitat Autònoma de Barcelona (en catalán)

Azerbaiyán (, ), oficialmente República de Azerbaiyán (, ), es un país soberano de la región del Cáucaso, localizado entre Asia Occidental y Europa Oriental.<ref group=nota>Azerbaiyán puede considerarse parte de Asia y/o Europa. La clasificación mundial de regiones de la ONU ubica a Azerbaiyán en Asia occidental; The World Factbook , National Geographic, la RAE y la Encyclopædia Britannica también lo ubican en Asia. Al contrario, numerosas fuentes colocan a Azerbaiyán como parte de Europa, tales como la BBC, la Unión Europea  y el World Atlas.</ref> Sin salida a ningún océano, limita al este con el mar Caspio, al norte con Rusia, al noroeste con Georgia, al oeste con Armenia y al sur con Irán. El exclave de Najicheván limita con Armenia al norte y al este, con Turquía al oeste y con Irán al suroeste.

El territorio azerí cuenta con una herencia cultural histórica y antigua, originalmente habitado por la civilización albanesa del Cáucaso (Aghvank), un pueblo local cristiano que contaba con su propio alfabeto, hasta la conquista islámica que apenas dejó rastros de este. Es uno de los países musulmanes con mayor apoyo al secularismo y tolerancia religiosa.

La inclusión de Azerbaiyán en el Gran Imperio Selyúcida en el  juega un papel importante en la formación del pueblo azerbaiyano. La formación de la nación azerbaiyana termina en el .

A principios del , la región fue invadida gradualmente por oleadas de turcos Oghuz de Asia Central, que en ese momento adoptaron un nombre étnico turcomano. La primera de estas dinastías turcas fue el Imperio Selyúcida, que entró en Azerbaiyán en 1067.

Después de la muerte de Timur, surgieron en la región dos estados turcos independientes y rivales: Qara Qoyunlu y Aq Qoyunlu. Aq Qoyunlu y Qara Qoyunlu consistían principalmente en tribus turcas de habla Azerí y tenían una estructura confederada de dos estados.M. Faruk Sümer, «Kara Koyunlular»,(Turc) s. VIII: Les Karakoyunlus ne sont pas seulement responsables de ces mouvements migratoires politiques de l'Anatolie vers l'Iran, mais aussi le premier agent d'un nouveau mouvement de colonisation qui assurera la reprise de la domination turkmène en Iran et, en lien avec celle-ci, la turquification absolue de l'Azerbaïdjan .. ils l'ont été. Comme on peut le comprendre à partir de ces mots, le turc qu'ils parlaient était, bien sûr, le dialecte oriental Oguz ou turkmène, qui s'appelle aujourd'hui le dialecte azéri. Aujourd'hui, il est clairement entendu que Cihan Shah, l'un des dirigeants de Karakoyunlu, était l'un des représentants de la littérature azerbaïdjanaise Los Shirvanshahs, por otro lado, volvieron a ser independientes en este proceso y fortalecieron su gobiernos locales.

El idioma principal de los gobernantes Safavid era el azerí, se hablaba en el Palacio Safavid hasta el colapso del estado. Los señores feudales del estado estaban formados por las tribus Qizilbash de habla azerbaiyana. y tenían la ventaja en la administración del estado de manera similar, constituyeron el ejército estatal de los Safavids.

Después de la desintegración del Imperio Afshar en 1747, surgieron (Kanatos de Azerbaiyán)Alexander Murinson. Turkey’s Entente with Israel and Azerbaijan. Routledge, 2009. P. 2.The core territory of modern-day Azerbaijan, i.e. Shirvan, Quba and other Azeri Khanates in the Caucasus, served historically as place of refuge for Persian and later Russian Jews. kanatos (reinos) de origen azerbaiyano en Azerbaiyán y el Azerbaiyán iraní. Este período se considera el período de fragmentación feudal de Azerbaiyán.

El período de los kanatos se considera el período de fragmentación feudal de Azerbaiyán. Así comenzó el período de medio siglo de la independencia de Azerbaiyán, aunque en condiciones de profunda desintegración política y guerra civil

Después de las guerras ruso-persas de 1804–1813 y 1826–1828, Qajar Irán se vio obligado a ceder sus territorios del Cáucaso al Imperio ruso; los Tratados de Gulistan en 1813 y Turkmenchay en 1828 definen la frontera entre la Rusia zarista y el Irán Qajar

El territorio azerí cuenta con una herencia cultural histórica y antigua, originalmente habitado por la civilización albanesa del Cáucaso (Aghvank), un pueblo local cristiano que contaba con su propio alfabeto, hasta la conquista islámica que apenas dejó rastros de este. Es uno de los países musulmanes con mayor apoyo al secularismo y tolerancia religiosa. En 1918 se estableció la República Democrática de Azerbaiyán, la primera república secular y democrática en el mundo islámico, pero pasó a formar parte de la Unión Soviética desde 1920 hasta su independencia en 1991. Poco después, durante la Guerra de Alto Karabaj, Armenia ocupó la región del Alto Karabaj así como otros territorios y enclaves circundantes anteriormente en poder azerbaiyano, aunque en 2020 Azerbaiyán recuperó gran cantidad de esos territorios con una nueva guerra. La República de Artsaj, que emergió en esta zona, continúa sin el reconocimiento diplomático de ninguna nación y aún es considerada de jure como parte de Azerbaiyán, pese a ser independiente de facto desde el final de la guerra.

Azerbaiyán es una república constitucionalista, secular y unitaria. Es uno de los seis estados túrquicos independientes, así como un miembro activo del Consejo Túrquico y de la comunidad Türksoy. Además posee relaciones diplomáticas con 158 países y es miembro de 38 organizaciones internacionales. Es uno de los miembros fundadores de GUAM y de la Comunidad de Estados Independientes (CEI). El 9 de mayo de 2006, Azerbaiyán fue elegido miembro del recién creado Consejo de Derechos Humanos por la Asamblea General de las Naciones Unidas.

Después de obtener su independencia, Azerbaiyán alcanzó un nivel alto de desarrollo humano, económico y de alfabetización, así como niveles bajos de desempleo y homicidios comparados con otros países de la CEI y de Europa oriental. El 1 de enero de 2012, el país comenzó su periodo de dos años como miembro no permanente del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. En 2015 el país ingresó como miembro observador al Foro de Países Exportadores de Gas (FPEG).

 Etimología 

El nombre de Azerbaiyán, compartido por la república y por el Azerbaiyán iraní, proviene del nombre de Atropates, un sátrapa persa del Imperio aqueménida, quien fue reinstalado como sátrapa de Media bajo el mandato de Alejandro Magno y gobernó la región de Atropatene (el actual Azerbaiyán iraní). La palabra Atropates es una transliteración griega de un nombre compuesto del antiguo iraní, probablemente de Media, que quiere decir «Protector del Fuego (Sagrado)» o «La Tierra del Fuego (Sagrado)». Este nombre griego es mencionado por Diodoro Sículo y Estrabón. Durante los siguientes siglos, el nombre evolucionó a Aturpatakan y luego a Adharbadhagan, Adharbayagan y Azarbaydjan, hasta el actual Azerbaiyán. La palabra se puede traducir como «El Tesoro» o «El Tesorero de Fuego», o como «La Tierra del Fuego» en persa moderno.

 Historia 

 Antigüedad 

La evidencia más antigua de la presencia humana en el actual territorio azerí data de finales de la Edad de Piedra y está relacionado con la cultura Guruchay de la cueva Azykh. Las culturas del paleolítico superior y de la Edad de Bronce también dejaron vestigios en las cuevas de Tagilar, Damcili, Zar, Yataq-yeri y en la necrópolis de Leylatepe.

En el  se establecieron los primeros asentamientos escitas; después de estos, los medos dominaron la región al sur del río Aras. Los medos forjaron un imperio vasto entre los años 900 a 700a.C., el cual fue integrado al Imperio aqueménida cerca del 550a.C. Más adelante, la zona se volvió parte del Imperio de Alejandro Magno y su sucesor, el Imperio seléucida. Los albaneses caucásicos, habitantes originales de la región, establecieron un reino independiente alrededor del  Durante este período, el zoroastrismo se esparció por el Cáucaso y Atropatene.

 Era feudal 

En 252d.C. los sasánidas convirtieron la Albania caucásica en un estado vasallo, mientras que el rey Urnayr adoptó oficialmente el cristianismo como la religión de Estado en el siglo IV. Pese a las numerosas conquistas por parte de los sasánidos y los bizantinos, Albania permaneció como un Estado semiindependiente hasta el siglo IX. En 667, el Califato Omeya expulsó a ambos ejércitos de la región y conquistó la Albania caucásica tras suprimir la resistencia cristiana liderada por el príncipe Javanshir. El vacío de poder dejado por el declive del Califato abasí fue cubierto por numerosas dinastías locales como los Saláridas, los Sáyidas, los Shaddádidas, los Rawádidas y los Búyidas. A principios del siglo XI, el territorio comenzó a ser atacado por oleadas de tribus túrquicas oguz provenientes de Asia Central.

Antes de la llegada de los túrquicos, la población nativa hablaba varias lenguas, como las lenguas caucásicas nororientales (que perviven en el norte), probablemente la lengua armenia; y una lengua irania conocida como antiguo azarí, el cual fue lentamente reemplazado desde el siglo XI por el azerí actual, una lengua túrquica, hasta que se extinguió completamente en el siglo XVI. Sin embargo, algunos lingüistas afirman que el tati hablado en Irán y Azerbaiyán por los tats es un remanente del azarí. La región fue anexada al Imperio selyúcida en el siglo XI, cuando se instauró el sistema de los atabegs para vigilar el territorio. Aunque técnicamente eran vasallos de los sultanes selyúcidas, a menudo los atabegs se convertían en dirigentes independientes de facto. Bajo el mandato selyúcida, los poetas locales como Nezamí Ganyaví y Khagani Shirvani impulsaron el florecimiento de la literatura persa en el territorio del actual Azerbaiyán. El siguiente Estado dominante fue el de la efímera dinastía Jalayérida, la cual cayó entre las conquistas de Tamerlán.

La dinastía local de los Shirvansháhs estuvo al servicio del Imperio timúrida en su lucha contra Toqtamish, el gobernante de la Horda de Oro. Después de la muerte de Tamerlán, surgieron dos estados túrquicos rivales: Kara Koyunlu y Ak Koyunlu que invadieron el Cáucaso desde el sur, aunque acabaron vencidos por el imperio otomano. Los Shirvansháhs regresaron al poder, manteniendo un alto grado de autonomía como gobernantes locales desde 861 hasta 1539. Durante el dominio de los Safávidas, se impuso el chiismo entre la población anteriormente suní, como parte de su lucha contra el Imperio otomano.

 Era moderna 

Tras la caída de los Safávidas, el área fue dominada por las dinastías iraníes de Afshárida, Zand y brevemente por los Kayar. Después del colapso de la última dinastía, surgieron los kanatos independientes de facto. La breve y exitosa campaña rusa de 1812 terminó con el Tratado de Gulistán, en el cual se retiraron los reclamos de los sahs sobre algunos kanatos del Cáucaso, en virtud de que habían sido independientes de facto mucho antes de la ocupación rusa.

Los kanatos ejercieron el control exclusivo sobre las principales rutas del comercio entre Asia Central y el Occidente. Envueltos en una guerra constante, estos kanatos fueron incorporados finalmente al Imperio ruso en 1813, tras la Guerra ruso-persa. El área al norte del río Aras, una porción del actual territorio azerbaiyano, formó parte de Irán hasta que fue ocupada por Rusia. Con el Tratado de Turkmenchay, Persia reconoció la soberanía rusa sobre el Kanato de Ereván, el Kanato de Najicheván y el Kanato de Lankaran.

En 2007, durante la construcción de un estadio, se descubrió la fosa común de Quba. Los estudios realizados por científicos azerbaiyanos y extranjeros confirmaron que los restos humanos localizados en el lugar pertenecían a los residentes locales de varias nacionalidades, incluyendo judíos y lezguinos, que fueron asesinados en 1918 en una masacre ejecutada por los armenios.Para 2010, se habían hallado más de 600 cadáveres, incluyendo los restos de 50 niños y 100 mujeres.

Después del colapso del Imperio ruso durante la Primera Guerra Mundial, Azerbaiyán, Armenia y Georgia formaron la efímera República Democrática Federal de Transcaucasia. Cuando se disolvió en mayo de 1918, Azerbaiyán declaró su independencia como la República Democrática de Azerbaiyán (RDA), la primera república parlamentaria moderna en el mundo islámico. Entre las principales aportaciones de este primer parlamento se encuentra el otorgar a las mujeres el derecho al voto, uno de los primeros países en la región en hacerlo. También se creó la Universidad Estatal de Bakú, la primera universidad moderna en el Medio Oriente.

Para marzo de 1920, la expansión de la Unión de las Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS) comenzó a ser una amenaza para Bakú. Vladímir Lenin dijo que la ocupación de la RDA estaba justificada porque la URSS no podría sobrevivir sin el petróleo bakuense. Tras únicamente 23 meses de vida independiente, el país fue invadido por el 11.º ejército rojo de los bolcheviques, que instauró la República Socialista Soviética de Azerbaiyán el 28 de abril de 1920. Aunque gran parte de los efectivos del recién formado ejército azerbaiyano se encontraba luchando contra una revuelta armenia desatada en Karabaj, Azerbaiyán no renunció a su breve independencia de manera fácil. Cerca de 20 000 soldados azerbaiyanos murieron como parte de la resistencia a la reconquista rusa.

El 13 de octubre de 1921, las repúblicas soviéticas de Rusia, Armenia, Azerbaiyán y Georgia firmaron un acuerdo con Turquía conocido como el Tratado de Kars. Según este, la anteriormente independiente RSS de Najicheván se convertiría en una república autónoma bajo la supervisión de la RSS de Azerbaiyán. Por otro lado, Armenia obtuvo la región de Zangezur y Turquía accedió a devolverle Gyumri (entonces conocido como Alexandropol).

Durante la Segunda Guerra Mundial, Azerbaiyán jugó un papel crucial en la estrategia energética de la URSS, ya que la mayor parte del petróleo utilizado por el Frente Oriental provenía de Bakú. En febrero de 1942 y por decreto del Sóviet Supremo de la Unión Soviética, más de 500 trabajadores de la industria del petróleo en Azerbaiyán fueron honrados con órdenes y medallas. La Operación Edelweiss, ejecutada por la Wehrmacht alemán, tenía como blanco Bakú debido a su importancia como proveedor de energía para la URSS. Entre 1941 y 1945, un quinto de todos los azerbaiyanos pelearon en la Segunda Guerra Mundial. Aunque la población total de Azerbaiyán en ese momento era de 3,4 millones de habitantes, aproximadamente 600000 efectivos pelearon en el frente de la batalla; cerca de 250000 personas murieron en la guerra. Más de 130 azerbaiyanos fueron nombrados Héroes de la Unión Soviética, incluyendo al general de división Azi Aslanov, quien recibió dos veces esta distinción.

En la década de 1940, la amenaza de una invasión soviética a Irán hizo que este país cerrara su frontera norte y la mantuvo vigilada hasta los años 1990. Como otras naciones, en los setenta años de dominio soviético la RSS de Azerbaiyán sufrió opresión política y cultural, así como una forzada transición económica al comunismo. Al mismo tiempo, la población aumentó, así como los niveles de alfabetización y la industrialización. Durante la época de la Guerra Fría, miles de inmigrantes rusos y armenios llegaron a Azerbaiyán, aunque muchos de ellos abandonaron el país en la década de 1990. De acuerdo con el censo de 1970, había 510000 rusos y 484000 armenios en el país. Después de la década de 1960 se comenzaron a manifestar las primeras señales del declive socialista, el petróleo de Bakú empezó a perder su importancia en el abastecimiento de la URSS y la economía se contrajo. El presidente Heydar Aliyev, líder del Partido Comunista de Azerbaiyán, introdujo algunas mejoras a la situación del país, pero fue destituido tras el inicio de las políticas de la perestroika.

 República 

Con la puesta en marcha de las políticas de la glásnost, iniciadas por Mijaíl Gorbachov surgieron los disturbios civiles y las luchas étnicas en diversas regiones de la Unión Soviética, entre ellas en Nagorno Karabaj, una región de la RSS de Azerbaiyán. En respuesta a la indiferencia de Moscú por el conflicto ya agravado, los disturbios en Azerbaiyán dieron lugar a llamamientos en favor de la independencia y la secesión, que culminaron en el enero negro en Bakú. En 1990, el Consejo Supremo de la RSS de Azerbaiyán retiró las palabras «Socialista Soviética» del nombre oficial del país, aprobó la Declaración de Soberanía de la República de Azerbaiyán y restauró la bandera de la RDA. El 18 de octubre de 1991, el Consejo Supremo de Azerbaiyán adoptó una declaración de independencia que fue afirmada por un referéndum nacional en diciembre siguiente, cuando la Unión Soviética se disolvió oficialmente.

Los primeros años de independencia fueron eclipsados por la Guerra de Nagorno Karabaj, en la que la población armenia de esta región pretendía la separación de Azerbaiyán y la unión con Armenia. Al final de las hostilidades en 1994, Azerbaiyán perdió el control del 16% de su territorio, incluido el de Nagorno Karabaj. En el conflicto murieron cerca de 30000 personas y más de un millón fueron desplazadas. Aunque cuatro resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas (822, 853, 874 y 884) demandan «la retirada inmediata de todas las fuerzas armenias de todos los territorios azerbaiyanos ocupados», el conflicto aún persiste.

En 1993, el presidente democráticamente electo Abulfaz Elchibey fue derrocado por una insurrección militar liderada por el coronel Surat Huseynov, lo que se tradujo en la llegada al poder del exlíder soviético de Azerbaiyán, Heydar Aliyev. En 1994, el primer ministro Surat Huseynov intentó un golpe militar contra Aliyev, pero fue detenido y acusado de traición. En 1995, se evitó un intento de golpe de Estado por parte del comandante de la OMON Rovshan Javadov, el cual se saldó con la muerte de este último y la disolución de la OMON de Azerbaiyán. Durante su mandato, Aliyev logró reducir el desempleo en el país, desmantelar grupos criminales, establecer las instituciones fundamentales para un Estado independiente y llevó la paz y la estabilidad para mejorar la inversión extranjera. Al mismo tiempo, el país estuvo invadido por la corrupción en la burocracia gubernamental. En octubre de 1998, Aliyev fue reelegido para un segundo mandato. Pese a la mejora de la economía, particularmente con la explotación de diversos pozos petrolíferos, su gobierno fue criticado por un supuesto fraude electoral y corrupción.

Entre 2000 y 2001 se aumentaron los esfuerzos para mejorar las relaciones con los demás países de la región y se reanudaron las negociaciones sobre el futuro de Nagorno Karabaj, contando con la mediación de Francia y Turquía. También en 2001, Azerbaiyán sustituyó oficialmente el alfabeto cirílico por el latino, buscando con esta medida un acercamiento del país a Occidente. En 2003, Ilham Aliyev sucedió a su padre como presidente y su gobierno se ha encargado de mantener muchas de las políticas de su antecesor, así como procurar una mayor apertura a occidente y convertir a Azerbaiyán en una nación industrializada.

En 2020 Azerbaiyán recuperó gran cantidad de territorios del Nagorno Karabaj y aledaños que estaban bajo dominio armenio tras ganar la Segunda guerra del Alto Karabaj (véase Acuerdo de alto el fuego en el Alto Karabaj de 2020).

El 28 de septiembre del 2023 Azerbaiyán hizo un acuerdo de reintegración con Nagorno Karabaj, que pone fin su existencia como estado independiente a inicios del 2024, que resultó exitosa.

 Gobierno y política 

La formación estructural del sistema político azerbaiyano se completó con la adopción de una nueva constitución el 12 de noviembre de 1995. De acuerdo con el artículo 23 de la constitución, los símbolos nacionales son la bandera, el escudo y el himno nacional. El poder del Estado está limitado solo por la ley en asuntos internos, pero para asuntos internacionales también es limitado por las reglamentaciones de los acuerdos internacionales.

El gobierno de Azerbaiyán se basa en la división de poderes en tres ramas: legislativo, ejecutivo y judicial. El poder legislativo está constituido por la Asamblea Nacional unicameral y por la Asamblea Nacional Suprema en la República Autónoma de Najicheván. Las elecciones para la asamblea se celebran cada cinco años, el primer domingo de noviembre. El Partido Nuevo Azerbaiyán y otros partidos minoritarios, alineados con el gobierno actual, ocupan la mayor parte de los 125 asientos en la Asamblea. Los observadores europeos encontraron numerosas irregularidades durante la preparación y realización de las elecciones de 2010 en las que los partidos de la oposición, el Musavat y el Partido Frente Popular de Azerbaiyán, no lograron obtener un solo asiento.

El poder ejecutivo lo ejerce un presidente elegido para un periodo de cinco años mediante sufragio directo. El presidente está autorizado para conformar su propio gabinete, un órgano del poder ejecutivo subordinado al presidente, que normalmente consiste en el primer ministro, sus diputados y ministros. El presidente no tiene el derecho de disolver la Asamblea Nacional, pero tiene derecho de veto sobre sus decisiones. Para anular el veto presidencial, el parlamento debe tener una mayoría de 95 votos. El poder judicial está conformado por la Corte Constitucional, la Corte Suprema, la Corte de Apelación y los tribunales comunes; el presidente nombra a los jueces de estas cortes.

Creado el 10 de abril de 1997, el Consejo de Seguridad es un órgano deliberativo bajo el control del presidente, quien lo organiza según lo estipulado en la constitución. El departamento administrativo no forma parte de la oficina del presidente, pero maneja las actividades financieras, técnicas y del poder ejecutivo. Aunque Azerbaiyán ha realizado varias elecciones desde que obtuvo su independencia y cuenta con muchas instituciones formales para la democracia, en el informe Libertad en el Mundo 2012 elaborado por Freedom House es considerado como «no libre».

 Relaciones exteriores 

La efímera República Democrática de Azerbaiyán logró establecer relaciones diplomáticas con seis países, además de enviar representantes diplomáticos a Alemania y Finlandia. El proceso del reconocimiento internacional de la independencia azerbaiyana posterior a la caída de la Unión Soviética duró menos de un año. El último país en reconocer la independencia de Azerbaiyán fue Baréin, el 6 de noviembre de 1996. Las primeras relaciones diplomáticas con intercambio mutuo de misiones fueron establecidas con Turquía, Pakistán, Estados Unidos, Irán e Israel. Desde entonces, Azerbaiyán ha puesto un particular énfasis en su «relación especial» con Turquía. Es miembro fundador del Consejo Turco.

Para 2012, el país mantenía relaciones diplomáticas con 158 países, además de formar parte de 38 organizaciones internacionales. Es un miembro observador en el Movimiento de Países No Alineados y la Organización Mundial del Comercio, y un corresponsal de la Unión Internacional de Telecomunicaciones. El 9 de mayo de 2006, Azerbaiyán fue elegido para ser miembro del recién establecido Consejo de Derechos Humanos por la Asamblea General de las Naciones Unidas.

Las prioridades de la política exterior azerbaiyana incluyen: la restauración de su integridad territorial; la eliminación de las consecuencias de la pérdida de Nagorno-Karabaj y otros territorios; la integración en la estructura europea y euro-atlántica; contribuir a la seguridad internacional; la cooperación con organizaciones internacionales; la cooperación regional y en las relaciones bilaterales; fortalecimiento de las fuerzas de defensa; promoción de la seguridad por medio de políticas nacionales; fortalecimiento de la democracia; preservación de la tolerancia étnica y religiosa; apoyo a políticas científicas, educacionales y culturales con la preservación de los valores morales; desarrollo socioeconómico; refuerzo de la seguridad interna y fronteriza y la creación de nuevas políticas de migración, energía y seguridad en el transporte.

Azerbaiyán es un miembro activo de las coaliciones internacionales que luchan contra el terrorismo. El país contribuye a los esfuerzos por mantener la paz en Kosovo, Afganistán e Irak. También es un miembro activo del programa Asociación para la Paz de la OTAN, además de mantener buenas relaciones con la Unión Europea, en la cual podría solicitar su ingreso si las condiciones le son favorables.

A finales de 2007, el gobierno azerbaiyano anunció que la larga disputa sobre el territorio ocupado por Armenia estaba a punto de desencadenar una guerra si no se resolvía pronto. Para esto, el gobierno ha ido incrementando el presupuesto para la defensa. En Armenia, las sanciones económicas impuestas por sus vecinos han hecho que la economía se debilite, trayendo consigo el alza a los precios de los productos básicos y un gran declive en los ingresos del Estado.

 Fuerzas armadas 

La historia del ejército moderno azerbaiyano comenzó en la época de la República Democrática, cuando se creó el Ejército Nacional el 26 de junio de 1918. Después de que Azerbaiyán recobrara su independencia tras la disolución de la Unión Soviética, el 9 de octubre de 1991, se fundaron las Fuerzas Armadas de Azerbaiyán, de acuerdo con lo estipulado en la Ley de las Fuerzas Armadas. La fecha de la creación del ejército de la RDA (26 de junio) se conmemora actualmente como el Día del ejército. En 2002, Azerbaiyán tenía 95 000 elementos activos en sus fuerzas armadas, además de 17 000 efectivos en las tropas paramilitares. Las fuerzas armadas se componen de tres ramas: el ejército, la fuerza aérea y la armada. Sin embargo, también engloban varios subgrupos militares que pueden intervenir en la defensa nacional si así se requiere. Entre estos se encuentran las Tropas Internas del Ministerio de Asuntos Interiores y el Servicio Estatal de Fronteras, el cual incluye la Guardia Costera. La Guardia Nacional de Azerbaiyán es otra de las fuerzas paramilitares que opera como una entidad semi-independiente del Servicio Estatal de Protección Especial, una agencia bajo el control del presidente.

Azerbaiyán se adhiere al Tratado de las Fuerzas Armadas Convencionales en Europa y ha firmado múltiples tratados internacionales sobre armamento. El país coopera cercanamente con la OTAN en diversos programas de mantenimiento de la paz, de modo que ha desplegado 151 soldados para el mantenimiento de la paz en Irak y otros 184 en Afganistán. En 2011, el presupuesto para el gasto militar fue de 4460 millones de dólares estadounidenses. El Ministerio de la Industria de la Defensa fábrica armas pequeñas, sistemas de artillería, tanques, binoculares de visión nocturna, bombas de aviación, vehículos militares automáticos, aviones y helicópteros militares.

 Derechos humanos 

 Organización territorial 

Para fines de estadísticas y contabilidad, Azerbaiyán está dividido en diez regiones económicas, las cuales se basan en los indicadores socioeconómicos compartidos por cada zona. Para fines políticos y electorales, la nación se divide en 66 raiones (rayonlar, singular rayon) y 77 ciudades (şəhərlər, singular şəhər), de las cuales 11 se encuentran bajo la autoridad directa de la república. Más aún, Azerbaiyán incluye la República Autónoma (muxtar respublika) de Najicheván. El presidente nombra a los gobernadores de cada división, mientras que el gobierno de Najicheván es elegido y aprobado por la Asamblea najichevita. La República Autónoma de Najicheván comprende siete distritos y una ciudad, mientras que la República de Nagorno Karabaj tiene bajo su control tres distritos, dos ciudades y parte de otros dos distritos.

Según un decreto del presidente "Sobre la nueva división de regiones económicas en la República de Azerbaiyán" Azerbaiyán desde 7 de julio de 2021 está dividido en siguientes regiones económicas:

 Bakú
 Absherón-Khizi
 Ganyá-Dashkasan
 Sheki-Zaqatala
 Lankaran-Astara
 Guba-Khachmaz
 Aran Central
 Karabaj
 Zangazur Oriental
 Shirván montañosa
 Najicheván
 Gazakh-Tovuz
 Mil-Mughan
 Shirván-Salyán

 Geografía 

Azerbaiyán se encuentra en la región del Cáucaso Sur en Eurasia, entre Asia Occidental y Europa Oriental. Se ubica entre las latitudes 38° y 42° N y las longitudes 44° y 51° E. La longitud total de las fronteras del país es de 2648 km, de los cuales 996 km los comparte con Armenia, 689 km con Irán, 428 km con Georgia, 338 km con Rusia y 17 km con Turquía. No posee salida a ningún mar oceánico, pero tiene un litoral de 713 km con el mar Caspio. El territorio azerbaiyano mide 400 km de norte a sur y 500 km de oeste a este.

Tres accidentes geográficos predominan en Azerbaiyán: el mar Caspio, cuya costa forma una frontera natural al oriente, la cordillera del Gran Cáucaso al norte y las llanuras extensas del centro. El Gran Cáucaso, los montes Talysh y el Cáucaso Menor cubren cerca del 40 % de la superficie del país. El punto más alto es el monte Bazardüzü (), mientras que el punto más bajo se ubica en el mar Caspio (-28 m). Cerca de la mitad de todos los volcanes de lodo del planeta se concentran en Azerbaiyán.

Los ríos y lagos forman la mayor parte de la red hidrológica de Azerbaiyán y son la principal fuente de agua dulce. Se formaron durante un largo periodo geológico y cambiaron significativamente durante ese tiempo, lo que es particularmente evidente en los remanentes de ríos antiguos que existen por todo el país. Esta cuenca está bajo un cambio constante debido a las influencias naturales y las actividades humanas. Solo 24 de los 8350 ríos sobrepasan los 100 km de longitud. Todos estos ríos desembocan en el mar Caspio, al oriente. El lago más grande es el lago Sarysu (67 km²), mientras que el río más extenso es el Kurá (1515 km). Junto con el Aras, se dirigen hacia el oriente hasta la llanura de Kur-Araz, formando una red navegable que atraviesa el centro del país y desemboca en el mar Caspio. Las cuatro islas azerbaiyanas más grandes ocupan un área aproximada de 30 km² y de entre ellas destaca el archipiélago Bakú.

 Clima 

El clima de Azerbaiyán está influenciado particularmente por las masas de aire frío provenientes del Ártico llevadas por el anticiclón escandinavo, de Siberia y de Asia Central. Sin embargo, el paisaje variante de Azerbaiyán afecta a la manera en que estos fenómenos interactúan con el clima. El Gran Cáucaso protege al país de la influencia directa de las masas de aire frío que provienen del norte, lo que conduce a la formación de un clima subtropical en muchas de las planicies y piedemontes del país. Además, estas zonas se caracterizan por tener altos índices de radiación solar. Gracias a su diversidad geográfica, en Azerbaiyán se pueden encontrar nueve de los once climas existentes en la clasificación climática de Köppen. No obstante, el clima subtropical árido con veranos cálidos e inviernos templados es el que predomina en la mayor parte del país, también en su capital. Las temperaturas más frías (-33 °C) y más cálidas (46 °C) en el país fueron registradas en los raiones de Julfa y Ordubad. La precipitación máxima anual cae en Lankaran (1600 a 1800 mm) y la mínima en Abşeron (200 a 350 mm). La caída de nieve se restringe a las zonas altas y montañosas, principalmente en el norte.

 Medio ambiente 

Los primeros informes de la riqueza y diversidad de la vida animal en Azerbaiyán se pueden encontrar en las notas de viajes de los comerciantes que transitaban la zona. Varias esculturas y tallas de animales han sobrevivido en monumentos arquitectónicos, rocas y cerámica como testimonio de la flora de tiempos pretéritos. Sin embargo, los primeros intentos por recopilar las variedades de especies animales en Azerbaiyán datan del  y fueron realizados por los primeros naturalistas del país. Actualmente se sabe que hay 106 especies de mamíferos, 97 especies de peces, 363 especies de aves, 10 especies de anfibios y 52 especies de reptiles viviendo en territorio azerbaiyano. El animal nacional es el caballo Karabaj, un equino de montaña endémico de la región. El caballo Karabaj goza de una buena reputación gracias a su buen temperamento, velocidad, elegancia e inteligencia. Es uno de los caballos con la casta más antigua, ya que sus ancestros pueden ser rastreados hasta la Edad Antigua. Sin embargo, debido a problemas políticos y a la destrucción de su hábitat, este animal se ha convertido en una especie amenazada.

La flora de Azerbaiyán consiste en más de 4500 especies de plantas vasculares. Debido al clima único del país, su flora es más rica en cuanto número de especies si la comparamos con otros países de la región del Cáucaso. De hecho, dos terceras partes de las especies de la zona pueden ser encontradas en Azerbaiyán. Desde su independencia, el gobierno azerbaiyano ha llevado a cabo diversas acciones por preservar el medio ambiente, pero no fue hasta 2001 que se comenzaron a implementar normas verdaderas para la protección de la naturaleza, cuando se aumentó el presupuesto estatal con fondos provenientes del oleoducto Bakú-Tiflis-Ceyhan. En cuatro años las áreas protegidas se duplicaron y ahora cubren el 8% del territorio nacional. Desde 2001, el gobierno ha creado siete reservas naturales de gran tamaño y casi duplicó el presupuesto para la protección ambiental.

 Economía 

Tras obtener su independencia en 1991, Azerbaiyán se convirtió en miembro del Fondo Monetario Internacional, el Banco Mundial, el Banco Europeo para la Reconstrucción y el Desarrollo, el Banco Islámico de Desarrollo y el Banco Asiático de Desarrollo. El sistema bancario azerbaiyano comprende el Banco Central de Azerbaiyán, las bancas comerciales y las organizaciones crediticias no bancarias. El Banco Nacional (ahora Central) se creó en 1992 basado en el Banco Estatal de Ahorros de Azerbaiyán, una filial del Banco Estatal de Ahorros de la URSS. Su función es la emisión y el impulso de la moneda nacional, el manat azerbaiyano, así como supervisar y regular las actividades de todos los bancos comerciales.

Impulsada por un crecimiento en la oferta y la demanda, la inflación durante el primer trimestre del 2007 alcanzó el 16,6 %. Los ingresos nominales y los salarios mensuales ascendieron en un 29 % y 25 %, respectivamente, pero el aumento en los precios de los productos básicos incrementaron la inflación. Azerbaiyán muestra algunos síntomas del llamado «mal neerlandés» debido al rápido crecimiento del sector energético, el cual provoca la inflación y hace que las exportaciones sean más costosas.

En los primeros años del  se controló un poco la alta inflación para la reforma de la moneda, y el 1 de enero de 2006 se puso en circulación el nuevo manat azerbaiyano, que cimentó la adopción de las reformas económicas y borró los vestigios de la antigua inestabilidad económica. En 2008, el Banco Mundial colocó a Azerbaiyán como uno de los diez países con mejores reformas económicas en el Reporte Haciendo Negocios. Para el periodo 2011-2012, el país se posicionó en el lugar 55 del Índice de Competitividad Global, por encima de los otros países de la CEI.

El crecimiento en el PIB observado en Azerbaiyán durante los últimos años hizo del país una de las economías de más rápido crecimiento en el mundo. Pero el sector bancario aún no ha logrado todo el potencial de desarrollo que podría alcanzar dado su continuo crecimiento. Aunque en la mayoría de los países desarrollados este sector juega un papel más visible en el proceso de desarrollo, el mercado bancario de Azerbaiyán se encuentra en un estado de desarrollo mínimo, aunque sí ayuda a realizar las reformas económicas orientadas hacia el proceso de privatización. Es por esto que el sistema bancario es considerado como un elemento importante a mejorar para el desarrollo económico. Para los años 2000, en el país ya funcionaba un avanzado sistema bancario doble —con iniciativas públicas y privadas— que se basa en los principios de una economía de mercado.

Desde 2002 se han implementado múltiples reformas con el fin de reestructurar el sector bancario. Los principales obstáculos a vencer son el bajo índice de privatización de los bancos estatales, un mercado financiero débil y la falta de transparencia en operaciones financieras. Las reformas han comenzado a mostrar lentamente resultados positivos y la competitividad entre los bancos líderes continua aumentando.

Azerbaiyán cuenta con la superficie agrícola más grande de la región, ya que el 54,9 % de su territorio está ocupado por terrenos de cultivo, lo que equivale a más de 4 758 400 hectáreas. En 2011, el total de la superficie forestal era de 144,2 millonesm². Los institutos de investigación científica se concentran en estudios destinados a mejorar el crecimiento de cereales, hortalizas, frutas subtropicales y plantas medicinales. Se cosechan cantidades importantes de grano, patatas, betabeles (remolacha), uvas, tabaco y té; la cría de animales como ovejas, cerdos y cabras también impulsa este sector. En contraste, la industria de la pesca en el mar Caspio está disminuyendo: en 2002 la marina mercante constaba solo de 54 barcos que se centraban principalmente a la explotación del esturión y el esturión beluga. Desde la década de 1990 la industria ha tenido un crecimiento considerable, de modo que algunos de los productos que anteriormente eran importados ahora son producidos total o parcialmente dentro del país, incluyendo la Coca-Cola, la cerveza, el parqué y los oleoductos.

El turismo es una parte importante de la economía azerbaiyana. En la década de 1980 el país era un destino turístico de relevancia regional, pero la caída de la Unión Soviética y la guerra de Nagorno-Karabaj dañaron la imagen y la industria turística de Azerbaiyán. No fue hasta los años 2000 que el turismo comenzó a recobrarse, y desde entonces el país ha experimentado un gran crecimiento en el número de visitas turísticas y pernoctaciones. En años recientes, Azerbaiyán también se ha convertido en un destino popular para el turismo religioso, de spa y de salud. El gobierno ha calificado como de «alta prioridad» el desarrollo de Azerbaiyán como un destino turístico de primera clase como parte de su estrategia para convertirlo en un contribuidor importante a la economía nacional.

 Infraestructura 

 Energía 

La principal fuente de energía del país son los combustibles fósiles: dos tercios de su superficie cuentan con yacimientos de petróleo y gas natural. Gracias a esta abundancia el país produce alrededor de 1,4 millones de barriles de petróleo al día. En septiembre de 1994, el gobierno azerbaiyano firmó un contrato de treinta años con trece compañías petroleras, entre las que se destacan Amoco, BP, ExxonMobil, Lukoil y Statoil. Como las compañías extranjeras tienen permitido perforar los yacimientos en aguas profundas aún intactos, Azerbaiyán es considerado como uno de los puntos de exploración y desarrollo más importantes de la industria. El Fondo Estatal Petrolero de Azerbaiyán se creó con el presupuesto extra para asegurar la estabilidad macroeconómica, la transparencia en la administración de recursos petroleros y el control de las reservas por parte de futuras generaciones. Azeriqaz, una empresa de SOCAR, intenta asegurar el abastecimiento de gas a todo el país para el 2021. La región del Cáucaso Menor aporta la mayor parte del oro, plata, hierro, cobre, titanio, cromo, manganeso, cobalto, molibdeno y antimonio utilizados en el país.

 Transporte 

La ubicación privilegiada de Azerbaiyán en la encrucijada de algunas vías de tránsito importantes a nivel internacional, como la ruta de la seda y el corredor sur-norte, otorga gran importancia estratégica al sector de transportes en el conjunto de la economía del país. Este sector engloba las autopistas, carreteras, vías férreas, aéreas y marítimas.

Azerbaiyán es también un centro económico importante para el transporte de materias primas. El oleoducto Bakú-Tiflis-Ceyhan (BTC) comenzó sus operaciones en mayo de 2006 y se extiende más de 1774 km a través de Azerbaiyán, Georgia y Turquía. El BTC está diseñado para transportar más de 50 millones de toneladas de petróleo crudo anualmente desde el fondo del mar Caspio hasta la costa del Mediterráneo. El gasoducto del Sur del Cáucaso, que atraviesa los mismos países, inició sus funciones a finales de 2006 y ofrece un suministro de gas natural constante a los mercados europeos desde el yacimiento Shah Deniz. En este lugar se producen más de 296000 millones dem³ de gas natural por año.

En 2002, el gobierno creó el Ministerio del Transporte con una amplia gama de políticas y funciones reguladoras. En el mismo año, el país se convirtió en miembro de la Convención de Viena sobre el Tráfico Vehicular. En este sentido, su prioridad más alta es la de mejorar la red de caminos y transformar el servicio de transportes en una de las ventajas de la inversión en el país, ya que sería de utilidad para el desarrollo de otros sectores económicos. En 2012, comenzó la construcción del ferrocarril Kars–Tiflis–Bakú, con el cual se espera proveer un medio de transporte entre Asia y Europa al conectar al este las vías férreas de China y Kazajistán con Estambul y el resto del sistema ferroviario europeo al oeste. En 2010, las vías férreas se extendían por más de 2918km, mientras que las vías electrificadas cubrían 1278km. También había 35 aeropuertos y solo un helipuerto. El Aeropuerto Internacional Heydar Aliyev de Bakú es el más importante de la nación debido a la cantidad de pasajeros y mercancías que anualmente hacen uso de él. De los 59141km de carreteras y autopistas que hay en el país, más de la mitad se encuentran aún sin pavimentar. Aunque el Ministerio de Transportes ha comenzado a modernizar las autopistas que unen a las principales ciudades, la mayor parte de los caminos están en malas condiciones, dando como resultado altos índices de accidentes automovilísticos.

 Medios de comunicación 

La explotación de los yacimientos de petróleo y gas en la década de 2000 ayudó a mejorar la situación de las comunicaciones, la ciencia y la tecnología, a lo que también contribuyeron las campañas a favor de la modernización y la innovación. Según el Índice mundial de innovación, a cargo de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual, en 2022, Azerbaiyán se ubicó en lugar 93 en innovación entre 132 países del mundo; mientras que en 2023 ocupó el lugar 89.El gobierno estima que en un futuro los ingresos por la venta de tecnología de la información y de la industria de las comunicaciones crecerán y serán comparables a las que tiene actualmente el petróleo. Sin embargo, muchos de los medios de comunicación de masas están bajo la constante censura del gobierno, lo que ha llevado a varios grupos de defensa de los derechos humanos a abogar por la libertad de expresión de los azerbaiyanos.

El país está haciendo progresos en el desarrollo del sector de telecomunicaciones. Sin embargo, todavía enfrenta graves problemas, como la pobre infraestructura y un marco legal insuficiente. El Ministerio de Comunicaciones y Tecnología de la Información, también conocido por operar la compañía Aztelekom, actúa como creador de políticas y regulador. Los teléfonos públicos solo sirven para realizar llamadas locales y requieren de una tarjeta disponible en tiendas y comercios. Estas tarjetas permiten hacer solo una llamada de duración indefinida. En 2009, había cerca de 1,5 millones de líneas telefónicas fijas, 9,1 millones de telefonía móvil y 1,4 millones de usuarios de Internet. Entre los proveedores de GSM más importantes se encuentran Azercell, Bakcell y Azerfon.

La Agencia Espacial de Azerbaiyán está planeando lanzar su primer satélite para mediados de 2012, AzerSat 1, desde el Puerto espacial de Kourou en la Guayana Francesa. Este satélite cubrirá Europa y varios países de Asia y África para la transmisión de señales de televisión, radio e Internet. El lanzamiento de su propio satélite será el primer paso en el plan de Azerbaiyán por desarrollar una industria espacial propia.

Solo existe una estación de radio pública, el resto son de iniciativa privada. Las transmisiones de radio están disponibles en otros idiomas aparte del azerí, principalmente ruso, armenio y georgiano, los cuales son financiados con el presupuesto estatal. Algunas estaciones de radio locales utilizan los dialectos del azerí como el idioma principal en sus transmisiones. La misma situación se presenta en varios periódicos y revistas, dirigidas a las minorías étnicas existentes en el país. El primer periódico en azerí, Akinchi, se publicó por primera vez en 1875. Existen varios canales de televisión operando en Azerbaiyán, tres de ellos son propiedad del gobierno: AzTV, Idman TV y Medeniyyet TV. Además de los anteriores, hay otro canal público de iniciativa privada, Ictimai TV, y trece canales privados.

 Demografía 

Según los datos del Comité de las estadísticas de Azerbaiyán para el 1 de enero de 2019 la población total de Azerbaiyán es 9 981 457 personas, de los que 52,8 % vivía en las ciudades y 47,2 % en las zonas rurales. Los hombres asciende a 49,9 %, y las mujeres a 50,1 %. Densidad de 115 hab./km². El 6 de abril de 2019 nació la 10 millonésima ciudadana de Azerbaiyán.

En 2018, la tasa de crecimiento demográfico fue de 0,8%.

En 2011, la tasa de crecimiento demográfico fue de 0,85 %, por debajo del promedio mundial de 1,09 %. Un factor importante que ralentiza el crecimiento poblacional es el alto índice de migración. Cerca de tres millones de azerbaiyanos, muchos de ellos trabajadores, viven en Rusia. Ese mismo año, Azerbaiyán tuvo una tasa de emigración de 1,14 por cada 100 personas. Con 800 000 azeríes en calidad de refugiados y desplazados internos, el país cuenta con la mayor población en asilo humanitario en la región, y en 2006 tenía la población de desplazados internos per cápita más alta del mundo.

En 2005, la tasa de morbilidad más alta fue por enfermedades respiratorias (806,9 enfermos por cada 10 000 habitantes). Ese año, las tasas de morbilidad más altas de enfermedades infecciosas y parasitarias fueron superadas por las de la gripe y las infecciones respiratorias agudas (4168,2 por cada 100000 habitantes). La esperanza de vida en 2011 no rebasaba los 71 años, 74,6 para las mujeres y 68,3 para los hombres.

A partir de la diáspora azerí existen comunidades azeríes en 42 países alrededor del mundo. Asimismo, existen muchos centros de minorías étnicas dentro de Azerbaiyán, incluyendo alemanes, eslavos, judíos, kurdos, lezguinos, tártaros de Crimea, etc. Como resultado, los principales grupos étnicos en territorio azerbaiyano son los azeríes, los lezguinos, los armenios (aunque antes de la guerra del Alto Karabaj su número era mucho mayor que en la actualidad, y actualmente casi todos los armenios viven en la región separatista de Alto Karabaj), los rusos y los talyshi, que juntos conforman más del 97 % de la población. Los azeríes iraníes son la minoría más numerosa en Irán, conformando el 24 % de la población iraní, es decir, 16 millones de personas.

 Religión 

Azerbaiyán es un Estado laico de acuerdo con el artículo 7 de la Constitución de Azerbaiyán y garantiza la libertad de culto mediante el artículo 48 de la Constitución. Tradicionalmente la religión mayoritaria en Azerbaiyán es el islam desde el  y el chiismo desde el . Cerca del 95 % de la población es musulmana, de estos el 85 % son chiitas y el 15% suníes, haciendo de Azerbaiyán el segundo país con mayor proporción de chiitas, solo después de Irán. En la mayoría musulmana, las costumbres religiosas no son practicadas muy estrictamente, y la identidad musulmana tiende a basarse más en la etnia y en la cultura que en las prácticas religiosas.

Existen comunidades cristianas (150 000) y judías (34 500). Entre los cristianos, la iglesia ortodoxa rusa y la georgiana junto con la iglesia apostólica armenia (solo en Alto Karabaj) son las que cuentan con más seguidores. En 2010 había en el país 498 católicos. Otras denominaciones cristianas con presencia en el país incluyen a los luteranos, bautistas y los molokanos. También hay pequeñas comunidades de judíos, bahaíes, hare krishnas y testigos de Jehová, quiénes han informado de repetidas persecuciones religiosas. El zoroastrismo tuvo una larga historia en Azerbaiyán, evidente en lugares como el Templo de fuego de Bakú o ceremonias como el noruz, junto con el maniqueísmo.

 Idiomas 

El idioma oficial es el azerí, una lengua túrquica hablada en el suroeste de Asia, principalmente en Azerbaiyán y en el Azerbaiyán iraní. El azerí es parte de las lenguas oguz y está estrechamente relacionado con el turco, el kashgai y el turcomano. El azerí se divide en dos variantes, el norteño y el sureño, además de contar con varios dialectos. El khalaj, el kashgai y el salchuq son considerados por algunos como idiomas independientes dentro del grupo de lenguas azeríes. Desde el  hasta el , el azerí se usó como lingua franca en la mayor parte de Transcaucasia (excepto la costa del mar Negro), el sur de Daguestán, el este de Turquía y Azerbaiyán iraní.

Aunque el azerí es el idioma más hablado en el país y lo utiliza una cuarta parte de la población en Irán, se hablan otros trece idiomas nativos. Algunos de estos son hablados en comunidades muy pequeñas, pero otros tienen importancia regional. El azerí es mutuamente inteligible con el turco y el gagauzo. La variante norteña del azerí se escribe con el alfabeto latino modificado, pero anteriormente fue escrito con el alfabeto persa (hasta 1929), con el alfabeto túrquico uniforme (1929-1939) y con el alfabeto cirílico (1939-1990). Los cambios en el alfabeto han sido moldeados en gran parte por fuerzas religiosas y políticas.

El ruso sigue teniendo cierta importancia en el ámbito comercial y como idioma interétnico, y en la región del Alto Karabaj prácticamente toda la población habla el armenio.

 Educación 

Un porcentaje relativamente alto de azeríes cuentan con algún tipo de educación superior, principalmente de escuelas técnicas. Entre las instituciones de educación superior más importantes del país se destacan la Universidad Estatal de Bakú, la Universidad Estatal de Economía de Azerbaiyán y la Academia Estatal del Petróleo de Azerbaiyán. En la era soviética, la alfabetización y la educación se elevaron claramente desde sus bajos niveles iniciales, pese a dos cambios en el alfabeto estándar entre 1920 y 1940. De acuerdo con los datos del gobierno, en 1970 el 100 % de los hombres y mujeres entre 9 y 49 años sabían leer y escribir. Según el Informe de 2011 del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, el índice de alfabetización es de 99,5 %.

Después de la independencia, una de las primeras leyes que aprobó la Asamblea Nacional para disociarse de la Unión Soviética fue la adopción del alfabeto latino en las escuelas para reemplazar el cirílico. El sistema escolar azerbaiyano no ha sufrido muchas modificaciones desde la época soviética. Los primeros cambios incluyeron el restablecimiento de la educación religiosa (prohibida en la URSS) y la modificación del plan de estudios para enfatizar el uso del azerí y eliminar el contenido ideológico. Aparte de las escuelas primarias, las instituciones educativas del gobierno incluyen miles de jardines infantiles, secundarias generales y escuelas vocacionales, incluyendo escuelas secundarias especializadas y técnicas. La educación es obligatoria hasta el decimoprimer grado.

 Localidades principales 

 Cultura 

La cultura de Azerbaiyán se ha desarrollado bajo múltiples influencias. Aunque históricamente la población ha estado en contacto con las ideas culturales y religiosas de Irán, Azerbaiyán se encuentra más unido a las naciones túrquicas por los lazos lingüísticos y étnicos. A lo anterior hay que sumarle el dominio de setenta años de la Unión Soviética y el impacto que tuvo en sus costumbres. Actualmente, las influencias occidentales son las más importantes, incluyendo la cultura de consumismo y la globalización; no obstante, se realizan varios esfuerzos para preservar las tradiciones nacionales. Algunos de los elementos principales de la cultura azerbaiyana son la música, la literatura, la danza, el arte, la gastronomía, la arquitectura, el cine y las fiestas.

 Literatura 

 

Una de las primeras figuras de la literatura azerí fue Pur Hasan Asfaraini, quien escribió un diván compuesto de gazales en persa y túrquico. En los gazales persas utilizó su seudónimo, mientras que en los túrquicos firmó con su nombre verdadero, Hasanoghlu. Sin embargo, la literatura clásica en azerí no se formó hasta el , basándose en varios dialectos que se hablaban durante la Alta Edad Media en Tabriz y Shirván. Entre los poetas de este periodo se destacan Gazi Burhanaddin, Haqiqi (seudónimo de Jahan-shah Qara Qoyunlu) y Habibi. A finales de este siglo también comienza a desarrollarse la actividad literaria de Imadaddin Nesimi, uno de los grandes poetas del hurufismo túrquico de principios del , y uno de los máximos representantes de los primeros divanes en la literatura túrquica, arábiga y persa.

El diván y el gazel se desarrollaron aún más dentro de la literatura azerí gracias a autores como Qasim al-Anvar, Fuzuli y Khatai. Una de las principales obras de la época es el Libro de Dede Korkut, que consiste de dos manuscritos copiados en el  donde se narran doce historias que reflejan la tradición oral de los nómadas oguz. Dado que el autor narra hechos sobre el mandato de los Akkoyunlu y los otomanos, se cree que la colección perteneció a alguien que vivía en la frontera de ambos imperios. Mohammed Fuzuli escribió sus obras filosóficas denominadas qazales en árabe, persa y azerí, de modo que adquirió los beneficios de las tres tradiciones literarias a las que estuvo influenciado. Fizuli se convirtió en uno de los grandes líderes literarios de la época gracias a sus obras como El Divan de Gazales y Las Qasidas. En el mismo siglo, la literatura azerí floreció con el desarrollo de los ashiqs, además del Divan compuesto por el sah Ismail I, que contenía 1400 versos en azerí.

Entre los siglos  y , las obras de Fizuli y los ashiqs fueron retomados por varios escritores y poetas prominentes como Qovsi de Tabriz, Abbas II de Persia, Agha Mesih Shirvani, Nishat, Molla Vali Vidadi, Molla Panah Vagif, Amani, Zafar, entre otros. Junto con los turcos, los turcomanos y los uzbekos, los azeríes también difundieron la leyenda de Köroglu, un héroe que data de las tradiciones orales de los túrquicos. Varias versiones documentadas de la historia de Köroglu se conservan en el Instituto de Manuscritos del país.

La literatura moderna en azerí se basa principalmente en el dialecto de Shirván, aunque los autores iraníes utilizan más el de Tabriz. Desde mediados del , los escritores azeríes recibieron la influencia de occidente y de países vecinos. Durante el , la literatura azerí sobrevivió los cambios políticos y religiosos, aunados al cambio de alfabetos y a la represión soviética.

 Arte 

Gran parte de la cultura de los azerbaiyanos se encuentra plasmada en sus artesanías, como las tallas de madera, esculturas de metal, piedra y hueso, joyería, grabados, la fabricación de tapices, la alfarería, los patrones de tejidos, el tejido de punto y los bordados. Cada uno de estos tipos de arte decorativo es evidencia de la diversidad étnica y cultural de Azerbaiyán. Muchos datos sobre el desarrollo de las artes y las artesanías azerbaiyanas fueron aportados por varios comerciantes, viajeros y diplomáticos que viajaron al país en distintas épocas. Así, Azerbaiyán ha sido constantemente reconocido como un centro para el desarrollo de las artes en la región. Las excavaciones arqueológicas en su territorio testifican que desde el segundo milenio a. C. ya se había desarrollado la agricultura, el trabajo en los metales, la cerámica y el tejido de tapices.

Una de las principales muestras del arte nacional son los tapices azerbaiyanos, tradicionalmente hechos a mano en distintos tamaños, con una textura densa y con patrones que son característica de las distintas regiones del país. En noviembre de 2010, los tapices azerbaiyanos fueron agregados al Patrimonio oral e intangible de la Humanidad por la Unesco. Estos tapices pueden ser clasificados en varios grupos, pero la clasificación hecha por Latif Kerimov, un científico y artista azerí, es la más utilizada. Esta categorización se conforma de cuatro grandes grupos que integran las características de los propios tapices y las zonas geográficas donde se elaboran: Shirván, Qazaj, Karabaj y Tabriz.

 Música 

La música folclórica de Azerbaiyán se basa en las tradiciones artísticas que se remontan a más de mil años atrás. Durante siglos la música se ha desarrollado con base en las monodias, produciendo diversas melodías y ritmos, además de contar con un sistema de modo ramificado, donde la cromatización de las escalas mayor y menor tiene una gran importancia. Entre los instrumentos musicales nacionales se encuentran catorce instrumentos de cuerda, ocho de percusión y seis de viento. De acuerdo con el Grove Dictionary of Music and Musicians, «en términos de etnicidad, cultura y religión los azerbaiyanos están musicalmente más cerca de Irán que de Turquía».

El mugam, el meykhana y el ashiq son las tradiciones musicales más importantes de la nación. El mugam normalmente consiste en una mezcla de poesía con interludios instrumentales, de modo que cuando se interpreta una obra los poetas deben transformar sus emociones en cantos y música. Alim Qasimov es considerado como uno de los mejores intérpretes de mugam y uno de los mejores artistas azerbaiyanos. En contraste con las tradiciones mugam de Asia Central, el mugam azerbaiyano es menos rígido, con una improvisación similar a la del jazz. El 7 de noviembre de 2003, la Unesco proclamó la tradición mugam como una obra maestra del Patrimonio oral e intangible de la Humanidad.

Por su parte, el meykhana es una canción tradicional distintiva de los azeríes, que usualmente es interpretada por varias personas al improvisar sobre un tema en específico. Finalmente, el ashiq combina poesía, narrativa, baile y música en un arte representativo tradicional que es un símbolo de la cultura del país. El intérprete es un juglar o trovador que toca el baglama, una figura que se remonta hasta las creencias chamanísticas de los pueblos túrquicos. Las canciones ashiqs son semi-improvisadas sobre temas comunes. El ashiq fue incluido por la Unesco en la Lista representativa del Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad el 30 de septiembre de 2009.

La música moderna intenta combinar las costumbres musicales con los ritmos contemporáneos de Occidente. Uno de los principales escenarios para la promoción internacional de la música moderna azerbaiyana es el Festival de la Canción de Eurovisión. Azerbaiyán hizo su debut en el festival de 2008. Al año siguiente lograron alcanzar el tercer puesto, y en 2010 el quinto. Ell & Nikki ganaron la edición de 2011 con el tema «Running Scared», dándole a Bakú la oportunidad de ser la sede de 2012, donde finalizaron en cuarta posición y en 2013 acabaron en segunda posición. Estos buenos resultados han hecho de Azerbaiyán uno de los países más exitosos en la historia del certamen.

 Arquitectura 

La arquitectura tradicional azerbaiyana combina elementos de las culturas de oriente y occidente. Muchos tesoros arquitectónicos antiguos como la Torre de la Doncella y el Palacio de los Shirvansháhs en la Ciudad Fortificada de Bakú sobrevivieron al paso del tiempo y actualmente son los ejemplos mejor conservados de las construcciones azerbaiyanas antiguas. La lista indicativa de sitios para el Patrimonio de la Humanidad incluye otros sitios con un estilo arquitectónico notable, como el Atashgyakh de Bakú, el mausoleo de Najicheván, las construcciones defensivas de la orilla del mar Caspio, las reservas arquitectónicas e históricas de Şuşa y de Ordubad y el Palacio del Khan de Shaki.

Otros edificios destacados por su arquitectura son el castillo cuadrangular en Mardakan, Parigala en Yukhary Chardaglar, varios puentes sobre el río Aras y múltiples mausoleos. Durante el  y principios del , se comenzaron a construir monumentos arquitectónicos más pequeños, así como las grandes residencias en Bakú y otras ciudades. Entre las construcciones más sobresalientes de la época contemporánea se encuentran las estaciones del metro de Bakú y las Torres Flama. Recientemente se desvelaron los planes para construir una ciudad-isla sobre el mar Caspio, que estará coronada por la Torre Azerbaiyán. Se calcula que reemplazará al Burj Khalifa de Dubái como el edificio más alto del mundo, con 1050 m.

 Cine 

El cine llegó a Azerbaiyán en 1898, haciendo del país uno de los primeros donde se desarrolló la cinematografía. La principal razón por la que Bakú atraía las empresas de filmación era por su producción de petróleo, que mantuvo el interés por la ciudad hasta la era soviética. Un año después de separarse de Georgia y Armenia, el 28 de mayo de 1919, se filmó el documental La celebración del aniversario de la independencia de Azerbaiyán, que se estrenó en junio en varios cines de Bakú. Después de su anexión a la Unión Soviética, ocurrida en 1920, Nariman Narimanov, Jefe del Comité Revolucionario de Azerbaiyán, firmó un decreto nacionalizando la industria del cine azerbaiyana, además de impulsar la animación.

En 1991, luego de la disolución de la URSS, se celebró el primer Festival Internacional de Cine de Oriente-Occidente de Bakú. En diciembre de 2000, Aliyev firmó un decreto proclamando el 2 de agosto como el día de los cineastas de Azerbaiyán. No obstante, durante el  la industria del cine enfrenta los mismos problemas por los que pasó tras la creación de la RSS de Azerbaiyán. La elección del contenido de una película y la búsqueda de patrocinadores suelen ser responsabilidad del director, dado que el gobierno no proporciona apoyos financieros importantes a la creación cinematográfica.

 Gastronomía 

La gastronomía tradicional es famosa por la abundancia en vegetales y frutas de temporada que se utilizan en sus platos. Las hierbas frescas como la menta, el cilantro, el eneldo, la albahaca, el perejil, el estragón, el puerro, cebollino, el tomillo, la mejorana, la cebolla de verdeo y el berro son muy populares y a menudo acompañan a los platos principales de la mesa. La diversidad climática y la fertilidad de las tierras se reflejan en los platillos nacionales, los cuales están basados en los peces del mar Caspio, las carnes locales (principalmente cordero y res) y una abundancia de frutas y vegetales.

Una típica comida azerí incluye varias hojas de hierbas frescas, pan (chorek), una ensalada de pepinos con tomate, así como yogur y queso. Algunos de los platos más famosos de Azerbaiyán son el baliq, pescado preparado con hierbas y salsa; el dolma, cordero acompañado de arroz y hierbas; el lavangi, un guisado de pollo con nueces y especias; el qutab, un panecillo con cordero, queso y vegetales; y el tika kabab'', brochetas de cordero con vegetales. El platillo nacional es el pilaf de arroz con azafrán, mientras que el té negro ha sido designado como la bebida nacional.

Fiestas

Deportes 

El deporte en Azerbaiyán tiene raíces muy remotas, y actualmente son practicadas por igual disciplinas antiguas y modernas. La lucha libre olímpica ha sido designada deporte nacional azerbaiyano, aunque las disciplinas más practicadas en el  sean el fútbol y el ajedrez. Desde la disolución de la URSS, Azerbaiyán ha participado en todas las ediciones de los Juegos Olímpicos obteniendo varias medallas en la lucha, el judo y el boxeo. La ciudad de Bakú ha presentado varias candidaturas para ser la sede de los Juegos Olímpicos, aunque no ha tenido éxito.

Sin embargo, la selección de fútbol de Azerbaiyán ha demostrado un nivel relativamente bajo en competiciones internacionales, sobre todo si comparamos con su liga nacional. Esto se debe principalmente a que varios jugadores extranjeros juegan para los clubes azerbaiyanos. Para contrarrestar esta situación, en febrero de 2009 se inauguró la Academia de Fútbol de Azerbaiyán destinada a fomentar desarrollo de los jóvenes futbolistas profesionales. Entre los clubes azerbaiyanos más exitosos se encuentran Neftchi Baku, FK Baku, Inter Baku, FK Qarabağ y Khazar Lenkoran. Azerbaiyán ha sido la sede de varios campeonatos regionales de este deporte, además de albergar la Copa Mundial Femenina de Fútbol Sub-17 de 2012. El fútbol sala es otro de los deportes más populares en la nación; la selección nacional alcanzó el cuarto lugar en la Eurocopa de fútbol sala de 2010, mientras que el club Araz Naxçivan obtuvo una medalla de bronce en la Copa Europea de Futsal de 2009–2010. Con el fin de promover la imagen del país, la oficina de turismo nacional se ha convertido en el principal patrocinador del equipo español Atlético de Madrid, por lo que los jugadores rojiblancos lucen en sus camisetas el logo de «Azerbaijan: Land of Fire» (inglés: «Azerbaiyán: Tierra de Fuego»).

El backgammon tiene un papel importante en la cultura de Azerbaiyán, donde es jugado por gran parte de la población local. Existen diferentes variaciones del backgammon que fueron desarrolladas por jugadores azerbaiyanos. La nación también es reconocida como una potencia en el ajedrez; pese al colapso de la Unión Soviética, este juego sigue siendo bastante popular. Entre los jugadores de ajedrez más notables se destacan Teimour Radjabov, Shakhriyar Mamedyarov, Vladímir Makogonov, Garry Kasparov, Vugar Gashimov y Zeinab Mamedyarova. El país también ha sido la sede de múltiples campeonatos internacionales de ajedrez y ganó el Campeonato Europeo de Ajedrez por Equipo en 2009.

En 2016 está se celebró en el país el Gran Premio de Europa, una carrera de Fórmula 1 disputada en el mes de junio en el circuito urbano de Bakú. Para el año siguiente, comenzó a denominarse Gran Premio de Azerbaiyán.

Véase también 

 TACIS, iniciativa de la Unión Europea (UE) destinada a apoyar la transición hacia una economía de mercado y el refuerzo de la democracia en la CEI y en Mongolia.
Minorías étnicas de Azerbaiyán

Notas

Referencias

Enlaces externos 

 Presidencia de Azerbaiyán 
 Azerb.com Azerbaiyán de la A a la Z 
 Octoshape permite ver la TV de Azerbaiyán entre otras.

Manuel Antonio Rodolfo Quinn Oaxaca (Chihuahua, 21 de abril de 1915-Boston, Massachusetts, 3 de junio de 2001), conocido como Anthony Quinn, fue un actor mexicanoestadounidense. Recibió múltiples galardones, entre ellos dos Premios Óscar.

Infancia 

Manuel Antonio Rodolfo Quinn Oaxaca nació el 21 de abril de 1915 en Chihuahua, México en un momento en el que país se encontraba sumido en una revolución política y social; los hacendados, caciques y terratenientes controlaban la mayor parte de las tierras fértiles de México mientras que los peones que laboraban en las haciendas en una especie de semiesclavitud se morían de hambres. Se formaron ejércitos revolucionarios a los que se incorporaron peones de las haciendas, obreros y campesinos, quienes recurrieron a los caudillos Emiliano Zapata y Pancho Villa para recuperar sus tierras. Según el actor, sus padres fueron Francisco Quinn, de origen irlandés, y Manuela Oaxaca, mexicana descendiente de aztecas. Su padre había participado en la Revolución mexicana en la que combatió al dictador Victoriano Huerta al lado de Pancho Villa, y allí conoció a la que sería su madre.

Tenía un hermano que no pudo seguir junto a él porque se cambió el apellido a Miranda.

A muy temprana edad, su familia se trasladó a Texas y seguidamente a Los Ángeles, California; viviendo su primera infancia en Boyle Heights y en Echo Park en medio de la más absoluta pobreza. Su madre estuvo mucho tiempo tras los pasos de su marido, participante de las huestes de Pancho Villa, quien fusiló a un tío suyo y con una gran abnegación y sacrificio realizó labores de lavandera para mantener a su retoño Antonio en haciendas de Ciudad Juárez y El Paso, Texas.

Por fin, en 1919, marido y mujer se reunieron y se trasladaron como inmigrantes a California. Antonio, ya cumplidos los cinco años, comenzó a trabajar como recolector de frutas y jornalero.

En 1920, los Quinn se trasladaron a Los Ángeles para tentar mejor suerte; su padre hacía grandes esfuerzos para mantener a su familia sin poder despegar de la pobreza. Antonio realizó labores de limpiabotas y vendedor callejero de periódicos.

Estudió en establecimientos educativos de su barrio, sin llegar a terminar sus estudios, por el fallecimiento de su padre en 1926, lo que lo obligó a buscar trabajos informales para ayudar a su familia. La pérdida de su padre lo marcó profundamente, pues le admiraba por su tesón.

Acicateado por la pobreza y con un espíritu de superación desbordante, trabajó haciendo diversos oficios tales como peón de hacienda, friegaplatos o mensajero de correo. Para esa época era un mozalbete inteligente, rudo, belicoso y rudimentario en sus modales, pero ya se había propuesto surgir al precio que fuese necesario.

Adolescencia 

En su adolescencia, empezó a interesarse por el arte e intentó ser retratista de estrellas de cine. Dibujaba a las estrellas de su elección a partir de fotos de periódicos y les enviaba sus trabajos por correo. Solo Douglas Fairbanks le respondió, y a vuelta de correo recibió 10 dólares por su boceto.

Intentó ganarse la vida imitando a estrellas como Bing Crosby y Louis Armstrong, entre otros, o haciendo de bufón en fiestecillas, pero no tuvo el éxito que esperaba, por lo que volvió a trabajar como obrero de construcción y carnicero.

A los 16 años, aprovechando su complexión y su altura (1,88 m), practicó el boxeo profesional con el mismo fin. Ganó 16 peleas, pero en la 17.ª fue destrozado por un rival mejor, y se retiró del oficio.

A los 17 años de edad se casó con una mujer llamada Silvia, 17 años mayor que él, quien lo introdujo en el estudio del arte y la filosofía. Para esa edad, aún era trabajador de la construcción, y Silvia le hizo tomar clases de dicción para mejorar su expresión oral y mejorar sus rústicos modales.

Inicios en el cine 

Más tarde, en 1935, cursó estudios de pintura y de interpretación en el Polytechnic High School y de arquitectura con Frank Lloyd Wright, y obtuvo el primer premio por un diseño arquitectónico que realizó. Sin embargo, se sintió atraído por la carrera cinematográfica gracias al apoyo de la estrella de ese momento, Mae West, quien lo avaló como extra, y, tras incursionar en el ambiente teatral, realizó su debut, a los 21 años, como extra en la película The Milky Way (1936) y con un papel en el filme Parole (1936). Llevó a su abuela enferma de cáncer a ver el estreno, quien dijo al terminar de ver la película: «Ahora puedo morir en paz». 

En ese tiempo conoció y quedó prendado de la hija del director Cecil B. De Mille, Katherine, y decidió terminar su unión de 4 años con Silvia. En 1937 se casó con ella; sin embargo, su suegro no lo ayudó mayormente en su carrera, y su aceptación como yerno fue muy condicionada debido a su precariedad económica. De hecho, Quinn no pudo invitar a ningún familiar o amigo a su fiesta de bodas, para evitar a De Mille el bochorno de tener que alternar con personas que no pertenecían a su encumbrado círculo social.

En 1939 nació su hijo Cristopher, quien falleció accidentalmente a los dos años de edad ahogado en la piscina de un vecino, lo que golpeó duramente al naciente actor. Sus otros hijos con Katherine De Mille fueron Christina Quinn, Kathleen Quinn, Valentina Quinn y Duncan Quinn.

Por su apariencia «multiétnica» y su paso por el boxeo en sus facciones, siguió interpretando roles secundarios como nativo de los Estados Unidos, mafioso italiano, gánster, chino, árabe, filipino e hispano durante la década de 1940. Rodó alrededor de 15 filmes, encasillándose en papeles de hampón, villano y personajes de dudosa reputación. Esto trascendió en la vida real, y la alta sociedad del Hollywood de la época no lo admitía en sus círculos, discriminándolo.

En 1944, en un papel secundario en el film Buffalo Bill encarnó a un líder renegado cheyenne, Mano amarilla junto a Joel McCrea, Maureen O'Hara y Linda Darnell.

Consiguió su nacionalización estadounidense en 1947, mismo año en que consiguió su primer papel protagonista en el filme a color Black Gold (1947), donde personificó a un nativo americano que se convierte en millonario petrolero, además de contar con la participación de su esposa Katherine. 

A fines de la década de los 40 volvió al teatro, obteniendo éxito en Broadway en la obra Un tranvía llamado deseo, de Tennessee Williams. 

Continuó su carrera en algunas series de televisión entre 1949 y 1951, volviendo al cine con la película Toros bravos (The Brave Bulls, 1950), junto a la bella y trágica actriz checoslovaca Miroslava Stern. En esta década empezó a conseguir mejores papeles, como el que obtuvo en el filme ¡Viva Zapata! (1952), del director Elia Kazan, donde recibió su primer Óscar al mejor actor de reparto por su elogiada interpretación como Eufemio Zapata, y fue esta la primera ocasión en la que un actor de origen hispano recibió el premio. Sin embargo, su apariencia lo siguió encasillando en papeles de macho o duro, y continuó interpretando a piratas y aventureros en sus siguientes filmes.

Una de sus principales características, desde sus inicios, era el eclipsar el protagonismo al actor principal, al destacar desde papeles secundarios. Su talento innato era tan evidente en consistencia, simpleza y credibilidad que ninguno de estos filmes tuvo mala taquilla. Para esa fecha trabó amistad con el famoso muralista mexicano David Alfaro Siqueiros, quien intentó aconsejarlo de que abandonara el cine, pero acicateado por su pasado de pobreza, Quinn se obstinó en permanecer en los platós.

Estrellato 
En 1952 actúa como un bucanero en la película Against the Flags junto a un ya decadente Errol Flynn y a la consagrada beldad Maureen O'Hara.

En 1953 viajó a Italia donde, después de participar en algunas películas, logró el papel principal en la película La Strada (1954) de Federico Fellini, que ganó numerosos premios internacionales. Con esta película inició una nueva faceta interpretativa, marcada por el dramatismo y la intensidad en los papeles que encarnó en sus siguientes películas, bajo la dirección de importantes directores como George Cukor, Martin Ritt, Edward Dmytryk, John Sturges y Nicholas Ray, entre otros. También el paso a la madurez (cumplió 40 años en 1955) cambió su aspecto físico, lo que lo ayudó a conseguir roles de carácter.

Recibió en 1956 su segundo Óscar al mejor actor de reparto, por su rol del pintor Paul Gauguin en la película El loco del pelo rojo, del director Vincente Minnelli, sobre la vida de Vincent Van Gogh. Es destacable mencionar que Quinn solo aparece ocho minutos en la película. El papel principal lo interpretó Kirk Douglas, con quien había colaborado en la película Ulises en 1954, y con quien también lo haría en 1959 en la película El último tren de Gun Hill.

En 1956 hizo una notable interpretación de Cuasimodo en la película Notre Dame de Paris, junto a Gina Lollobrigida. En 1958 dirigió él mismo una nueva versión de la película El bucanero (The Buccaneer), en la cual había participado en un papel secundario en 1938. Esta segunda versión sería su única participación como director de cine.

A comienzos de la década de 1960, y dentro de la moda “histórica” de Hollywood, interpretó destacados roles en las películas Los cañones de Navarone (1961), Barrabás (1961) y Lawrence de Arabia (1962).

En 1962, su matrimonio con Katherine De Mille estaba muy deteriorado y se enamoró de Iolanda Addolari, una italiana ayudante de vestuario, mientras rodaba Barrabás. Se divorció de Katherine y se casó en 1965 con Iolanda. Del matrimonio con Iolanda Addolari nacieron tres hijos: Francesco, Lorenzo y Daniele.

En 1964 realizaría el papel que lo marcaría el resto de su vida, en la interpretación del viejo Alexis Zorba en Zorba, el griego (1964), del director chipriota Michael Cacoyannis, por el que fue nominado al Óscar al mejor actor principal. La música del filme fue creada por el compositor griego Mikis Theodorakis. Anthony Quinn participó además como coproductor de la película.

En los últimos años de la década de 1960 interpretó roles memorables; por ejemplo, en La hora 25 (1967), donde interpreta a un prisionero rumano convertido en un soldado alemán, cuyo perfil "ario" es canonizado por los nazis; a un bandido confundido por un clérigo en Los cañones de San Sebastián (1967), a un papa ficticio en Las sandalias del pescador (1968) y a un alcohólico en El secreto de Santa Vittoria (1969), en el cual lució sus mejores dotes histriónicas. La década de 1960 fue sin duda la mejor etapa de su carrera.

En las siguientes décadas volvió a ser encasillado en roles, esta vez basados en sus anteriores filmes. Sin embargo, en la película Los amigos (1973), del género spaghetti western, junto al actor italiano Franco Nero, logró un muy convincente rol como sordomudo.

En 1977, interpretó magistralmente a Caifás en la miniserie de televisión Jesús de Nazaret, de Franco Zeffirelli.

En 1977 interpretó también a Hamza Ibn 'Abd al-Muttalib, el tío de Mahoma, en la película El mensaje, dirigida por el sirio Moustapha Akkad (productor de Halloween, de John Carpenter), en la que se retrata la vida de Mahoma y los inicios del Islam. Esta película se filmó en Libia y Marruecos. Como dato curioso, Akkad filmó al mismo tiempo una versión en árabe con un elenco árabe para el público arabófono, de modo que se trató de dos películas filmadas a la vez. La película El mensaje es hoy en día muy valorada por los musulmanes, pues se apega fielmente a la historia canónica de Mahoma, siendo la única película de Hollywood hasta hoy que, según los musulmanes, cuenta la verdadera historia de los inicios del islam.

En 1979 filma su última gran película: El león del desierto, en la que interpreta magistralmente al líder libio Omar Mukhtar, y también trabaja en Valentina, basada en la trilogía de Ramón J. Sender Crónica del alba.

Últimos años 
En la década de 1980 participó en una decena de películas, sin mayor notoriedad. En esta época se dedica principalmente a su gran pasión: la pintura y la escultura en bronce y mármol, donde gana dinero en sus exposiciones.

En la década de 1990 actuó en la serie de televisión Hércules y comenzó a aparecer haciendo “cameos” en varios filmes, es decir, breves apariciones para reforzar el gancho comercial de dichas producciones; como fue el caso de Los fantasmas no pueden hacerlo, comedia picante protagonizada por Bo Derek.

Actuó también en una nueva versión para televisión de El viejo y el mar (1990), junto a su hijo Francesco. Ese mismo año aparece junto con los actores Kevin Costner y Madeleine Stowe en la película Revenge, en el cual interpreta magistralmente a un marido engañado. Luego trabaja en Fiebre salvaje de Spike Lee y en 1995 en Un paseo por las nubes, con Keanu Reeves y Aitana Sánchez-Gijón.

En 1997, su matrimonio con Addolori termina, debido a su propia infidelidad de nueve años y a una relación marital deteriorada: se casa poco después con su joven secretaria, Kathy Benvin, de 31 años de edad, cuando él ya tenía 82 años. De esta relación nacieron dos hijos.

En 1999 actuó en el filme brasileño Oriundi, junto a su hijo Lorenzo, participando además como coproductor. Posteriormente intervino en Tierra de cañones, de Antoni Ribas. Su último rol fue el de un jefe mafioso en la película El protector (2002), junto a Sylvester Stallone y Madeleine Stowe.

Otras de sus facetas artísticas fueron la escultura, la pintura y el diseño de joyería; sus obras son apreciadas y valoradas por su calidad.

También puede mencionarse su participación como cantante en las versiones registradas de las presentaciones teatrales de Zorba, el griego, conjuntamente con Lila Kedrova, y un registro titulado Life Itself Will Let You Know, un diálogo con un niño y el fondo musical de armónica de Jean "Toots" Thielemans. Además, viajó muchas veces a Barcelona, ciudad que le gustaba mucho.

Descendencia 
Quinn tuvo un total de doce hijos con cuatro mujeres distintas.

Su segunda esposa, después de Silvia, con quien se casó en 1932, fue la actriz Katherine DeMille (29 de junio de 1911 - 27 de abril de 1995), hija adoptiva de Cecil B. DeMille (12 de agosto de 1881 – 21 de enero de 1959), con quien se casó el 7 de diciembre de 1937 y de la que se divorció el 21 de enero de 1965. La pareja tuvo un total de cinco hijos:

 Christofer (nacido en 1939 - 1941), murió ahogado a la edad de dos años en la piscina del vecino, el actor y comediante W. C. Fields.
 Christina (1 de diciembre de 1941).
 Catalina (21 de noviembre de 1942).
 Duncan (4 de agosto de 1945).
 Valentina (26 de diciembre de 1952).

Al año siguiente de su divorcio, se casa el 2 de enero de 1966 con la diseñadora de vestuario italiana Yolanda Addolori. El matrimonio se terminó cuando Quinn se convirtió en padre con una tercera mujer, divorciándose el 19 de agosto de 1997. Tuvieron tres hijos:

 Francesco (22 de marzo de 1963 - 5 de agosto de 2011), fallecido de un ataque al corazón, mientras corría cerca de su casa de Malibú, California
 Danny (16 de abril de 1964).
 Lorenzo (7 de mayo de 1966).

También fue padre de otros dos niños con Friedel Dunbar:

 Sean Quinn (7 de febrero de 1973).
 Alexander Anthony Quinn (30 de diciembre de 1976).

Por último tuvo una aventura con su secretaria Katherine Benvin, que le costó su segundo matrimonio. Se casaron el 7 de diciembre de 1997 y estuvieron juntos hasta que Quinn falleció el 3 de junio de 2001. Juntos tuvieron dos hijos:

 Antonia (23 de julio de 1993).
 Ryan Nicholas (5 de julio de 1996).

Fallecimiento 
Falleció acompañado de su última esposa e hijos en un hospital de Boston en 2001, a los 86 años, como consecuencia de una grave neumonía contraída después de haber sido sometido a quimioterapia debido a un cáncer de esófago. Una parte de sus cenizas fueron arrojadas en el Cañón del Cobre en Chihuahua y el resto de sus cenizas yacen en su finca en Rhode Island.

Filmografía

Los cañones de Navarone actor 
Hollywood

 1936 - Night Waitress (EUA)
 1936 - The Plainsman / Buffalo Bill (EUA)
 1936 - Sworn Enemy (EUA)
 1936 - Parole! (EUA)
 1936 - The Milky Way / La Vía Láctea (EUA)
 1937 - Daughter of Shanghai / Daughter of the Orient (EUA)
 1937 - Partners in Crime (EUA)
 1937 - The Last Train from Madrid (EUA)
 1937 - Under Strange Flags (EUA)
 1937 - Waikiki Wedding  (EUA)
 1937 - Swing High, Swing Low / Comenzó en el trópico (EUA)
 1938 - King of Alcatraz / El tirano de Alcatraz (EUA)
 1938 - Bulldog Drummond in Africa (EUA)
 1938 - Hunted Men (EUA)
 1938 - Tip-Off Girls (EUA)
 1938 - Dangerous to Know (EUA)
 1938 - The Buccaneer / Corsarios de Florida (EUA)
 1939 - Televisión Spy / Espionaje televisor (EUA)
 1939 - Island of Lost Men / La isla de la perdición (EUA)
 1939 - Union Pacific / Unión Pacífico (EUA)
 1939 - King of Chinatown (EUA)
 1940 - City for Conquest / Ciudad de conquista (EUA)
 1940 - The Ghost Breakers / El castillo maldito (EUA)
 1940 - Road to Singapore / Ruta a Singapur (EUA)
 1940 - Parole Fixer / Mercaderes del crimen (EUA)
 1940 - Emergency Squad (EUA)
 1940 - The Texas Rangers Ride Again / Legión de tiradores (EUA)
 1941 - Blood and Sand / Sangre y arena (EUA)
 1941 - The Perfect Snob
 1941 - They Died with Their Boots On / Murieron con las botas puestas (EUA)
 1941 - Bullets for O'Hara (EUA)
 1941 - Thieves Fall Out (EUA)
 1941 - Knockout (EUA)
 1942 - Road to Morocco / Ruta a Marruecos (EUA)
 1942 - Larceny, Inc. (EUA)
 1942 - The Black Swan / El cisne negro (EUA)
 1943 - Guadalcanal Diary / Guadalcanal (EUA)
 1943 -  The Ox-Bow Incident / Incidente en Ox-Bow (EUA)
 1944 - Irish Eyes Are Smiling (EUA)
 1944 - Roger Touhy, Gangster (EUA)
 1944 - Ladies of Washington (EUA)
 1944 - Buffalo Bill / Las aventuras de Buffalo Bill  (EUA)
 1945 - China Sky / Los guerrilleros de Chanta (EUA)
 1945 - Back to Bataan / La patrulla del coronel Jackson (EUA)
 1945 - Where Do We Go from Here? (EUA)
 1946 - California (EUA)
 1947 - Tycoon / Hombres de presa (EUA)
 1947 - Sinbad, the Sailor / Simbad el marino (EUA)
 1947 - The Imperfect Lady / Casi una señora (EUA)
 1947 - Black Gold / Oro negro (EUA)
 1950 - The Brave Bulls / Toros bravos (EUA)
 1951 - Mask of the Avenger / La espada de Montecristo (EUA)
 1952 - Against All Flags / La isla de los corsarios (EUA)
 1952 - The Brigand / Enemigos del rey (EUA)
 1952 - The World in His Hands / El mundo en sus manos (EUA)
 1952 - Viva Zapata! / ¡Viva Zapata! (EUA)
 1953 - Ride vaquero! / Una vida por otra (EUA)
 1953 - East of Sumatra / Al este de Sumatra (EUA)
 1953 - City Beneath the Sea / La ciudad sumergida (EUA)
 1953 - Seminole / Traición en Fort King (EUA)
 1953 - Blowing Wild / Soplo salvaje (EUA, México)
 1954 - The Long Wait / Tras sus propias huellas (EUA)
 1955 - Seven Cities of Gold / Siete ciudades de oro (EUA)
 1955 - The Naked Street / La calle desnuda (EUA)
 1955 - The Magnificent Matador / Santos el magnífico (EUA)
 1956 - The Wild Party (EUA)
 1956 - Lust for Life / El loco del pelo rojo (EUA)
 1956 - Man From Del Rio / El que no sabía temer / Un revólver solitario (EUA)
 1957 - Wild Is the Wind / Viento salvaje (EUA)
 1957 - The Ride Back / El retorno del forajido (EUA)
 1957 - The River's Edge / Al borde del río (EUA)
 1958 - The Black Orchid / Orquídea negra (EUA)
 1958 - Hot Spell / Trágica fascinación (EUA)
 1959 - Last Train from Gun Hill / El último tren de Gun Hill (EUA)
 1959 - Warlock / El hombre de las pistolas de oro (EUA)
 1960 - Heller in Pink Tights / El pistolero de Cheyenne (EUA)
 1960 - Portrait in Black / Retrato en negro (EUA)
 1960 - Los dientes del diablo (EUA).
 1961 - Los cañones de Navarone (EUA).
 1961 - Barabbas / Barrabás (EUA, Italia)
 1962 - Requiem for a Heavyweight / Réquiem por un campeón (EUA)
 1964 - Behold a Pale Horse / Y llegó el día de la venganza (EUA)
 1964 - Alexis Zorbas / Zorba The Greek / Zorba, el griego (EUA, Grecia)
 1964 - La visita del rencor (The visit/Der Besuch) de Bernhard Wicki
 1966 - Lost Command / Mando perdido / Los centuriones (EUA)
 1967 - The Happening / El suceso (EUA)
 1968 - The Shoes of the Fisherman / Las sandalias del pescador (EUA)
 1969 - A Dream of Kings / Sueño de reyes (EUA)
 1969 - The Secret of Santa Vittoria / El secreto de Santa Vittoria (EUA)
 1970 - Flap / El indio altivo (EUA)
 1970 - R.P.M. / RPM: revoluciones por minuto (EUA)
 1970 - A Walk in the Spring Rain / Secretos de una esposa (EUA)
 1972 - Across 110th Street / Pánico en la calle 110 (EUA)
 1973 - The Don Is Dead / El Don ha muerto (EUA)
 1977 - The Children of Sanchez / Los hijos de Sánchez (EUA, México)
 1978 - Caravans / Caravanas (EUA, Irán)
 1978 - The Greek Tycoon / El griego de oro (EUA)
 1979 - Lion of the Desert / El león del desierto (EUA, Libia)
 1981 - High Risk / Alto riesgo (EUA, UK, México)
 1981 - The Salamander / La salamandra roja (EUA, UK, Italia)
 1982 - Regina Roma (EUA)
 1989 - Ghosts Can't Do It / Los fantasmas no pueden... hacerlo (EUA)
 1990 - Revenge / Venganza (EUA, México)
 1991 - Mobsters / El imperio del mal (EUA)
 1991 - Jungle Fever / Fiebre salvaje (EUA)
 1991 - Only the Lonely / Yo, tú y mamá (EUA)
 1993 - Last Action Hero / El último gran héroe (EUA)
 1994 - Somebody to Love / Alguien a quien amar (EUA)
 1995 - A Walk in the Clouds / Caminando por las nubes / Un paseo por las nubes (EUA, México)
 2001 - Avenging Angelo / El protector (EUA, Francia, Suiza)

Italia

 1953 - Il più comico spettacolo del mondo (Italia)
 1954 - Donne proibite / Destino de tres vidas (Italia)
 1954 - Ulisses / Ulises (Italia)
 1954 - Attila / Atila: hombre o demonio (Italia, Francia)
 1954 - La strada / La calle (Italia)
 1955 - Cavalleria rusticana (Italia)
 1967 - L'avventuriero / El rebelde (Italia)
 1973 - Los amigos (Italia)
 1976 - L'eredità Ferramonti / La herencia Ferramonti (Italia)
 1976 - Bluff, storia di truffe e di imbroglioni / Bluff - Los embrollones (Italia)
 1988 - Stradivari / Stradivarius (Italia, Francia)
 1996 - Il sindaco (Italia)

Francia

 1956 - Notre-Dame de Paris / Nuestra señora de París (Francia, Italia)
 1965 - La fabuleuse aventure de Marco Polo / La conquista del imperio (Francia, Italia, Afganistán, Egipto, Yugoslavia)
 1967 - La vingt-cinquième heure / La hora 25 (Francia, Italia, Yugoslavia)
 1967 - La Bataille de San Sebastian / Los cañones de San Sebastián (Francia, Italia, México)

Reino Unido

 1960 - The Savage Innocents / Los dientes del diablo (UK, Francia, Italia)
 1961 - The Guns of Navarone / Los cañones de Navarone (UK, EUA)
 1962 - Lawrence of Arabia / Lawrence de Arabia (UK)
 1965 - A High Wind in Jamaica / Viento en las velas (UK)
 1968 - The Magus / El mago (UK)
 1976 - The Message / Mahoma, el mensajero de Dios (UK, Líbano, Libia, Marruecos, Kuwait)
 1974 - The Marseille Contract / Contrato en Marsella (UK, Francia)
 1979 - The Passage / El pasaje (UK)

México

 1972 - El asesinato de Julio César (México, Italia) [Cortometraje]

Sudáfrica

 1977 - Target of an Assassin / Los tigres no lloran (Sudáfrica)

España

 1982 - Crónica del alba. Valentina (España)
 1989 - Pasión de hombre / A Man of Passion (España)
 1999 - Tierra de cañones (España)

Canadá

 1991 - A Star for Two (Canadá, Francia)

Alemania

 1996 - Seven Servants (Alemania)

Brasil

 1999 - Oriundi / Mi viejo (Brasil)

Como director 

 1958 - The Buccaneer / Los bucaneros (EUA)

Como productor 

 1964 - Alexis Zorbas / Zorba The Greek / Zorba, el griego (EUA, Grecia)
 1964 - The Visit / La visita del rencor (EUA, Francia, Alemania, Italia)
 1972 - Across 110th Street / Pánico en la calle 110 (EUA)
 1981 - Circle of Power (EUA)
 1982 - Kiss My Grits (EUA)
 1999 - Oriundi / Mi viejo (Brasil)

Películas para televisión 

 1971 - The City (EUA)
 1981 - Crosscurrent (EUA)
 1988 - Onassis: The Richest Man in the World / Onassis: el hombre más rico del mundo (EUA, España) 
 1990 - The Old Man and the Sea / El viejo y el mar (UK)
 1994 - This Can't Be Love / Volver a enamorarse (EUA)
 1994 - Hercules in the Maze of the Minotaur / Hércules y el laberinto del Minotauro (EUA, Nueva Zelanda)
 1994 - Hercules in the Underworld / Hércules en el mundo subterráneo (EUA, Nueva Zelanda)
 1994 - Hercules: The Legendary Journeys - Hercules and the Circle of Fire (EUA, Nueva Zelanda)
 1994 - Hercules: The Legendary Journeys - Hercules and the Lost Kingdom / Hércules y el reino perdido (EUA, Nueva Zelanda)
 1994 - Hercules and the Amazon Women / Hércules y las amazonas (EUA, Nueva Zelanda)
 1995 - Il mago (Italia)
 1996 - Gotti (EUA, Canadá)

Series de televisión 

 1948-1956 - The Philco Television Playhouse (EUA) [Episodio: "Pride's Castle" (11 de septiembre de 1949)]
 1946-1952 - Lights Out (EUA) [Episodio: "The House of Dust" (5 de febrero de 1951)]
 1948-1951 - The Ford Theatre Hour (EUA) [Episodio: "Ticket to Oblivion" (6 de abril de 1951)]
 1950-1955 - Danger (EUA) [Episodio: "Blue" (24 de abril de 1951)]
 1950-1951 - Somerset Maugham TV Theatre (EUA) [Episodio: "Partners" (31 de enero de 1951)]
 1950-1952 - Pulitzer Prize Playhouse (EUA) [Episodio: "Ned McCobb's Daughter" (12 de enero de 1951)]
 1951-1959 - Schlitz Playhouse of Stars (EUA) [Episodios: "Dark Fleece" (21 de diciembre de 1951), "The Long Trail" (19 de noviembre de 1954) y "Bandit's Hide-Out" (7 de octubre de 1955)]
 1955-1974 - ITV Play of the Week (UK) [Episodio: "Rain on the Just" (9 de julio de 1956)]
 1971-1972 - The Man and the City / El hombre y la ciudad (EUA) [15 episodios]
 1977 - Jesus of Nazareth / Jesús de Nazaret (UK, Italia) [2 episodios]
 1987 - L'isola del tesoro / La isla del tesoro en el espacio exterior (Italia, Alemania) 
 1984-1992 - The Cosby Show / La hora de Bill Cosby (EUA) [Episodio: "Surf's Up" (28 de septiembre de 1989)] 
 1995-1996 - La noche de los castillos (España) [8 episodios (1995)]
 1999 - Camino de Santiago (España) [3 episodios]
 1996-2000 - Cosby (EUA) [Episodio: "Lucas Illuminus" (17 de marzo de 1999)]

Premios y distinciones
 Premios Óscar 

Premios Globo de Oro

Premios BAFTA

En 1995 ganó Premio Donostia del Festival de San Sebastián.

Referencias

Enlaces externos 

 
 Artículo sobre Anthony Quinn en Alohacriticon.com
 Artículo sobre su nombre original  
  

Nacidos en Chihuahua (ciudad)
Actores de cine de México
Actores de televisión de México
Actores de teatro de México
Actores de wéstern
Candidatos al premio Óscar al mejor actor
Actores de Chihuahua
Emigrantes mexicanos hacia Estados Unidos
Fallecidos por cáncer de esófago
Ganadores del Premio Cecil B. DeMille
Ganadores del premio Óscar al mejor actor de reparto
Mexicanos ganadores del premio Óscar
Paseo de la Fama de Hollywood
Pentecostales de Estados Unidos
Fallecidos en Boston
Fallecidos por cáncer en Massachusetts

La astronomía (del griego άστρον [ástron] 'estrella' y νομία [nomía] 'normas', 'leyes de las estrellas') es la ciencia natural que estudia los cuerpos celestes del universo, incluidos las estrellas, los planetas, sus satélites naturales, los asteroides, cometas y meteoroides, la materia interestelar, las nebulosas, la materia oscura, las galaxias y demás; por lo que también estudia los fenómenos astronómicos ligados a ellos, como las supernovas, los cuásares, los púlsares, la radiación cósmica de fondo, los agujeros negros, entre otros, así como las leyes naturales que las rigen. La astronomía, asimismo, abarca el estudio del origen,  desarrollo y destino final del universo en su conjunto mediante la cosmología, y se relaciona con la física a través de la astrofísica, la química con la astroquímica y la biología con la astrobiología.

Su registro y la investigación de su origen viene a partir de la información que llega de ellos a través de la radiación electromagnética o de cualquier otro medio. La mayoría de la información usada por los astrónomos es recogida por la detección remota, aunque se ha conseguido reproducir, en algunos casos, en laboratorios, la ejecución de fenómenos celestes, como, por ejemplo, la química molecular del medio interestelar. Es una de las pocas ciencias en las que los aficionados aún pueden desempeñar un papel activo, especialmente sobre el descubrimiento y seguimiento de fenómenos como curvas de luz de estrellas variables, descubrimiento de asteroides y cometas, etc...

La astronomía ha estado ligada al ser humano desde la antigüedad y todas las civilizaciones han tenido contacto con esta ciencia. Personajes como Aristóteles, Tales de Mileto, Anaxágoras, Aristarco de Samos, Hiparco de Nicea, Claudio Ptolomeo, Hipatia de Alejandría, Nicolás Copérnico, Tycho Brahe, Johannes Kepler, Galileo Galilei, Christiaan Huygens o Edmund Halley han sido algunos de sus cultivadores. La metodología científica de este campo empezó a desarrollarse a mediados del . Un factor clave fue la introducción del telescopio por Galileo Galilei, que permitió examinar el cielo de la noche más detalladamente. El tratamiento matemático de la Astronomía comenzó con el desarrollo de la mecánica celeste y con las leyes de gravitación por Isaac Newton, aunque ya había sido puesto en marcha por el trabajo anterior de astrónomos como Johannes Kepler. Hacia el , la astronomía se había desarrollado como una ciencia formal, con la introducción de instrumentos tales como el espectroscopio y la fotografía, que permitieron la continua mejora de telescopios y la creación de observatorios profesionales.

Etimología 

La palabra astronomía proviene del latín  /astronomía/ y esta del griego  /astronomía/. Está compuesta por las palabras  // 'estrellas', que a su vez viene de  // 'estrella', 'constelación', y  /nómos/ 'regla', 'norma', 'orden'.

El lexema  // está vinculado con las raíces protoindoeuropeas *ster~/*~stel (sust.) 'estrella' presente en la palabra castiza «estrella» que llega desde la latina «stella». También puede vérsele en: astrología, asteroide, asterisco, desastre, desastroso y muchas otras.

El lexema ~ // 'regulación', 'legislación'; viene de  /némoo/ 'contar', 'asignar', 'tomar', 'distribuir', 'repartir según las normas' y está vinculado a la raíz indoeuropea *nem~ 'contar', 'asignar', 'tomar', distribuir'; más el lexema ~ /~/ 'acción', 'cualidad'. Puede vérsela en: dasonomía, macrotaxonomía, tafonomía y taxonomía.

Etimológicamente hablando la astronomía es la ciencia que trata de la magnitud, medida y movimiento de los cuerpos celestes.

Historia

Revolución científica 

Durante siglos, la visión geocéntrica que consistía en que el Sol y otros planetas giraban alrededor de la Tierra no se cuestionó. Esta visión era lo que para nuestros sentidos se observaba. En el Renacimiento, Nicolás Copérnico propuso el modelo heliocéntrico del sistema solar. Su trabajo De Revolutionibus Orbium Coelestium fue defendido, divulgado y corregido por Galileo Galilei y Johannes Kepler, autor de Harmonices Mundi, en el cual se desarrolla por primera vez la tercera ley del movimiento planetario.

Galileo añadió la novedad del uso del telescopio para mejorar sus observaciones. La disponibilidad de datos observacionales precisos llevó a indagar en teorías que explicasen el comportamiento observado (véase su obra Sidereus Nuncius). Al principio solo se obtuvieron reglas Ad hoc, como las leyes del movimiento planetario de Kepler, descubiertas a principios del . Fue Isaac Newton quien extendió hacia los cuerpos celestes las teorías de la gravedad terrestre y conformando la ley de gravitación universal, inventando así la mecánica celeste, con lo que explicó el movimiento de los planetas y consiguiendo unir el vacío entre las leyes de Kepler y la dinámica de Galileo. Esto también supuso la primera unificación de la astronomía y la física (véase Astrofísica).

Tras la publicación de los Principios Matemáticos de Isaac Newton (que también desarrolló el telescopio reflector), se transformó la navegación marítima. A partir de 1670 aproximadamente, utilizando instrumentos modernos para medir la latitud y la longitud geográficas y los mejores relojes disponibles, se ubicó cada lugar de la Tierra en un planisferio o mapa, calculando para ello su latitud y su longitud. La determinación de la latitud fue fácil, pero la determinación de la longitud fue mucho más delicada, por su acoplamiento con la hora local. Los requerimientos de la navegación supusieron un empuje para el desarrollo progresivo de observaciones astronómicas e instrumentos más precisos, constituyendo una base de datos creciente para los científicos.

Durante los siglos  al , se presenta el problema de los tres cuerpos, donde Euler, Clairaut y D'Alembert llevan predicciones más precisas sobre los movimientos de la luna y los planetas. Este trabajo es perfeccionado por Lagrange y Laplace, permitiendo estimar las masas de los planetas y lunas a partir de sus perturbaciones.

Nueva astronomía 

A finales del  se descubrió que, al descomponer la luz del Sol, se podían observar multitud de líneas de espectro (regiones en las que había poca o ninguna luz). Experimentos con gases calientes mostraron que las mismas líneas podían ser observadas en el espectro de los gases, líneas específicas correspondientes a diferentes elementos químicos. De esta manera se demostró que los elementos químicos en el Sol (mayoritariamente hidrógeno) podían encontrarse igualmente en la Tierra. De hecho, el helio fue descubierto primero en el espectro del Sol y solo más tarde se encontró en la Tierra, de ahí su nombre.

Se descubrió que las estrellas eran objetos muy lejanos y con el espectroscopio se demostró que eran similares al Sol, pero con una amplia gama de temperaturas, masas y tamaños. La existencia de la Vía Láctea como un grupo separado de estrellas no se demostró sino hasta el , junto con la existencia de galaxias externas y, poco después, la expansión del universo, observada en el efecto del corrimiento al rojo. La astronomía moderna también ha descubierto una variedad de objetos exóticos como los cuásares, púlsares, radiogalaxias, agujeros negros, estrellas de neutrones, y ha utilizado estas observaciones para desarrollar teorías físicas que describen estos objetos. La cosmología hizo grandes avances durante el , con el modelo del Big Bang fuertemente apoyado por la evidencia proporcionada por la astronomía y la física, como la radiación de fondo de microondas, la ley de Hubble y la abundancia cosmológica de los elementos químicos.

Durante el , la espectrometría avanzó, en particular como resultado del nacimiento de la física cuántica, necesaria para comprender las observaciones astronómicas y experimentales.

Astronomía observacional

Estudio de la orientación por las estrellas 

Para ubicarse en el cielo, se agruparon las estrellas que se ven desde la Tierra en constelaciones. Así, continuamente se desarrollan mapas (cilíndricos o cenitales) con su propia nomenclatura astronómica para localizar las estrellas conocidas y agregar los últimos descubrimientos.

Aparte de orientarse en la Tierra a través de las estrellas, la astronomía estudia el movimiento de los objetos en la esfera celeste, para ello se utilizan diversos sistemas de coordenadas astronómicas. Estos toman como referencia parejas de círculos máximos distintos midiendo así determinados ángulos respecto a estos planos fundamentales. Estos sistemas son principalmente:

 Sistema altacimutal, u horizontal que toma como referencias el horizonte celeste y el meridiano del lugar.
 Sistemas horario y ecuatorial, que tienen de referencia el ecuador celeste, pero el primer sistema adopta como segundo círculo de referencia el meridiano del lugar mientras que el segundo se refiere al círculo horario (círculo que pasa por los polos celestes).
 Sistema eclíptico, que se utiliza normalmente para describir el movimiento de los planetas y calcular los eclipses; los círculos de referencia son la eclíptica y el círculo de longitud que pasa por los polos de la eclíptica y el punto γ.
 Sistema galáctico, se utiliza en estadística estelar para describir movimientos y posiciones de cuerpos galácticos. Los círculos principales son la intersección del plano ecuatorial galáctico con la esfera celeste y el círculo máximo que pasa por los polos de la Vía Láctea y el ápice del Sol (punto de la esfera celeste donde se dirige el movimiento solar).

La astronomía de posición es la rama más antigua de esta ciencia. Describe el movimiento de los astros, planetas, satélites y fenómenos como los eclipses y tránsitos de los planetas por el disco del Sol. Para estudiar el movimiento de los planetas se introduce el movimiento medio diario que es lo que avanzaría en la órbita cada día suponiendo movimiento uniforme. La astronomía de posición también estudia el movimiento diurno y el movimiento anual del Sol. Son tareas fundamentales de la misma la determinación de la hora y para la navegación el cálculo de las coordenadas geográficas. Para la determinación del tiempo se usa el tiempo de efemérides o también el tiempo solar medio que está relacionado con el tiempo local. El tiempo local en Greenwich se conoce como Tiempo Universal.

La distancia a la que están los astros de la Tierra en el de universo se mide en unidades astronómicas, años luz o pársecs. Conociendo el movimiento propio de las estrellas, es decir lo que se mueve cada siglo sobre la bóveda celeste se puede predecir la situación aproximada de las estrellas en el futuro y calcular su ubicación en el pasado viendo como evolucionan con el tiempo la forma de las constelaciones.

Instrumentos de observación 

Para observar la bóveda celeste y las constelaciones más conocidas no hará falta ningún instrumento, para observar cometas o algunas nebulosas solo serán necesarios unos prismáticos, los grandes planetas se ven a simple vista; pero para observar detalles de los discos de los planetas del sistema solar o sus satélites mayores bastará con un telescopio simple. Si se quiere observar con profundidad y exactitud determinadas características de los astros, se requieren instrumentos que necesitan de la precisión y tecnología de los últimos avances científicos.

Astronomía visible 

El telescopio fue el primer instrumento de observación del cielo. Aunque su invención se le atribuye a Hans Lippershey, el primero en utilizar este invento para la astronomía fue Galileo Galilei quien decidió construirse él mismo uno. Desde aquel momento, los avances en este instrumento han sido muy grandes como mejores lentes y sistemas avanzados de posicionamiento.

Actualmente, el telescopio más grande del mundo se llama Very Large Telescope y se encuentra en el observatorio Paranal, al norte de Chile. Consiste en cuatro telescopios ópticos reflectores que se conjugan para realizar observaciones de gran resolución.

Astronomía del espectro electromagnético o radioastronomía 

Se han aplicado diversos conocimientos de la física, las matemáticas y de la química a la astronomía. Estos avances han permitido observar las estrellas con muy diversos métodos. La información es recibida principalmente de la detección y el análisis de la radiación electromagnética (luz, infrarrojos, ondas de radio), pero también se puede obtener información de los rayos cósmicos, neutrinos y meteoros.

Estos datos ofrecen información muy importante sobre los astros, su composición química, temperatura, velocidad en el espacio, movimiento propio, distancia desde la Tierra y pueden plantear hipótesis sobre su formación, desarrollo estelar y fin.

El análisis desde la Tierra de las radiaciones (infrarrojos, rayosX, rayos gamma, etc.) no solo resulta obstaculizado por la absorción atmosférica, sino que el problema principal, vigente también en el vacío, consiste en distinguir la señal recogida del «ruido de fondo», es decir, de la enorme emisión infrarroja producida por la Tierra o por los propios instrumentos. Cualquier objeto que no se halle a  (-273,15 °C) emite señales electromagnéticas y, por ello, todo lo que rodea a los instrumentos produce radiaciones de «fondo». Hasta los propios telescopios irradian señales. Realizar una termografía de un cuerpo celeste sin medir el calor al que se halla sometido el instrumento resulta muy difícil: además de utilizar película fotográfica especial, los instrumentos son sometidos a una refrigeración continua con helio o hidrógeno líquido.

La radioastronomía se basa en la observación por medio de los radiotelescopios, unos instrumentos con forma de antena que recogen y registran las ondas de radio o radiación electromagnética emitidas por los distintos objetos celestes.

Estas ondas de radio, al ser procesadas ofrecen un espectro analizable del objeto que las emite. La radioastronomía ha permitido un importante incremento del conocimiento astronómico, particularmente con el descubrimiento de muchas clases de nuevos objetos, incluyendo los púlsares (o magnétares), cuásares, las denominadas galaxias activas, radiogalaxias y blázares. Esto es debido a que la radiación electromagnética permite «ver» cosas que no son posibles de detectar en la astronomía óptica. Tales objetos representan algunos de los procesos físicos más extremos y energéticos en el universo.

Este método de observación está en constante desarrollo, ya que queda mucho por avanzar en esta tecnología.

Astronomía infrarroja

Astronomía ultravioleta 

La astronomía ultravioleta basa su actividad en la detección y estudio de la radiación ultravioleta que emiten los cuerpos celestes. Este campo de estudio cubre todos los campos de la astronomía. Las observaciones realizadas mediante este método son muy precisas y han realizado avances significativos en cuanto al descubrimiento de la composición de la materia interestelar e intergaláctica, el de la periferia de las estrellas, la evolución en las interacciones de los sistemas de estrellas dobles y las propiedades físicas de los cuásares y de otros sistemas estelares activos. En las observaciones realizadas con el satélite artificial Explorador Internacional Ultravioleta, los estudiosos descubrieron que la Vía Láctea está envuelta por un aura de gas con elevada temperatura. Este aparato midió asimismo el espectro ultravioleta de una supernova que nació en la Gran Nube de Magallanes en 1987. Este espectro fue usado por primera vez para observar a la estrella precursora de una supernova.

Astronomía de rayos X 

Se cree que la emisión de rayos x procede de fuentes que contienen materia a elevadísimas temperaturas, en general en objetos cuyos átomos o electrones tienen una gran energía. El descubrimiento de la primera fuente de rayos x procedente del espacio en 1962 se convirtió en una sorpresa. Esa fuente denominada Scorpio X-1 está situada en la constelación de Escorpio en dirección al centro de la Vía Láctea. Por este descubrimiento Riccardo Giacconi obtuvo el Premio Nobel de Física en 2002.

Astronomía de rayos gamma 

Los rayos gamma son radiaciones emitidas por objetos celestes que se encuentran en un proceso energético extremadamente violento. Algunos astros despiden brotes de rayos gamma o también llamados BRGs. Se trata de los fenómenos físicos más luminosos del universo produciendo una gran cantidad de energía en haces breves de rayos que pueden durar desde unos segundos hasta unas pocas horas. La explicación de estos fenómenos es aún objeto de controversia.

Los fenómenos emisores de rayos gamma son frecuentemente explosiones de supernovas, su estudio también intenta clarificar el origen de la primera explosión del universo o big bang.

El Observatorio de Rayos Gamma Compton —ya inexistente— fue el segundo de los llamados grandes observatorios espaciales (detrás del telescopio espacial Hubble) y fue el primer observatorio a gran escala de estos fenómenos. Ha sido reemplazado recientemente por el satélite Fermi. El observatorio orbital INTEGRAL observa el cielo en el rango de los rayos gamma blandos o rayos X duros.

A energías por encima de unas decenas de GeV, los rayos gamma solo se pueden observar desde el suelo usando los llamados telescopios Cherenkov como MAGIC. A estas energías el universo también puede estudiarse usando partículas distintas a los fotones, tales como los rayos cósmicos o los neutrinos. Es el campo conocido como Física de Astropartículas.

Astronomía teórica 

Los astrónomos teóricos utilizan una gran variedad de herramientas como modelos matemáticos analíticos y simulaciones numéricas por computadora. Cada uno tiene sus ventajas. Los modelos matemáticos analíticos de un proceso por lo general, son mejores porque llegan al corazón del problema y explican mejor lo que está sucediendo. Los modelos numéricos, pueden revelar la existencia de fenómenos y efectos que de otra manera no se verían.

Los teóricos de la astronomía ponen su esfuerzo en crear modelos teóricos e imaginar las consecuencias observacionales de estos modelos. Esto ayuda a los observadores a buscar datos que puedan refutar un modelo o permitan elegir entre varios modelos alternativos o incluso contradictorios.

Los teóricos, también intentan generar o modificar modelos para conseguir nuevos datos. En el caso de una inconsistencia, la tendencia general es tratar de hacer modificaciones mínimas al modelo para que se corresponda con los datos. En algunos casos, una gran cantidad de datos inconsistentes a través del tiempo puede llevar al abandono total de un modelo.

Los temas estudiados por astrónomos teóricos incluyen: dinámica estelar y evolución estelar; formación y evolución de las galaxias; origen de los rayos cósmicos; relatividad general y cosmología física, incluyendo teoría de cuerdas.

Mecánica celeste

Astrofísica

Estudio de los objetos celestes

El sistema solar desde la astronomía 

El estudio del universo o cosmos y más concretamente del sistema solar ha planteado una serie de interrogantes y cuestiones, por ejemplo cómo y cuándo se formó el sistema, por qué y cuándo desaparecerá el Sol, por qué hay diferencias físicas entre los planetas, etc.

Es difícil precisar el origen del sistema solar. Los científicos creen que puede situarse hace unos , cuando una inmensa nube de gas y polvo empezó a contraerse probablemente, debido a la explosión de una supernova cercana. Alcanzada una densidad mínima ya se autocontrajo a causa de la fuerza de la gravedad y comenzó a girar a gran velocidad, por conservación de su momento cinético, al igual que cuando una patinadora repliega los brazos sobre sí misma gira más rápido. La mayor parte de la materia se acumuló en el centro. La presión era tan elevada que los átomos comenzaron a fusionarse, liberando energía y formando una estrella. También había muchas colisiones. Millones de objetos se acercaban y se unían o chocaban con violencia y se partían en trozos. Algunos cuerpos pequeños (planetesimales) iban aumentando su masa mediante colisiones y al crecer, aumentaban su gravedad y recogían más materiales con el paso del tiempo (acreción). Los encuentros constructivos predominaron y, en solo , adquirió un aspecto semejante al actual. Después cada cuerpo continuó su propia evolución.

Astronomía del Sol 

El Sol es la estrella que, por el efecto gravitacional de su masa, domina el sistema planetario que incluye a la Tierra. Es el elemento más importante en nuestro sistema y el objeto más grande, que contiene aproximadamente el 98% de la masa total del sistema solar. Mediante la radiación de su energía electromagnética, aporta directa o indirectamente toda la energía que mantiene la vida en la Tierra. Saliendo del Sol, y esparciéndose por todo el sistema solar en forma de espiral tenemos al conocido como viento solar que es un flujo de partículas, fundamentalmente protones y neutrones. La interacción de estas partículas con los polos magnéticos de los planetas y con la atmósfera genera las auroras polares boreales o australes. Todas estas partículas y radiaciones son absorbidas por la atmósfera. La ausencia de auroras durante el mínimo de Maunder se achaca a la falta de actividad del Sol.

A causa de su proximidad a la Tierra y como es una estrella típica, el Sol es un recurso extraordinario para el estudio de los fenómenos estelares. No se ha estudiado ninguna otra estrella con tanto detalle. La estrella más cercana al Sol, Próxima Centauri, está a 4,2 años luz.

El Sol (todo el sistema solar) gira alrededor del centro de la Vía Láctea, nuestra galaxia. Da una vuelta cada . Ahora se mueve hacia la constelación de Hércules a 19 km/s. Actualmente el Sol se estudia desde satélites, como el Observatorio Heliosférico y Solar (SOHO), dotados de instrumentos que permiten apreciar aspectos que, hasta ahora, no se habían podido estudiar. Además de la observación con telescopios convencionales, se utilizan: el coronógrafo, que analiza la corona solar, el telescopio ultravioleta extremo, capaz de detectar el campo magnético, y los radiotelescopios, que detectan diversos tipos de radiación que resultan imperceptibles para el ojo humano.

El Sol es una de las 200 000 millones a 400 000 millones de estrellas de nuestra galaxia. Es una enana amarilla corriente, que está a 8,5 minutos-luz de la Tierra y es de media edad. Con 1,4 millones de kilómetros de diámetro, contiene el 99,8 por ciento de la masa de nuestro sistema solar, la cual se consume a un ritmo de 600 millones de toneladas de hidrógeno por segundo, produciendo 596 millones de toneladas de helio. Convirtiendo así 4 millones de toneladas en energía según la ecuación E=mc². Además, el Sol es similar a una bomba de hidrógeno por la colosal fusión nuclear de hidrógeno que mantiene en su núcleo y la gran cantidad de energía que emite cada segundo. El equilibrio que mantiene su tamaño es la contraposición entre su gravedad y la expulsión continua de energía. También es una estrella de tercera generación. El protio, el isótopo de hidrógeno más abundante de la naturaleza, con su núcleo solamente compuesto por un protón, es además el combustible que alimenta las fusiones nucleares en el corazón de las estrellas gracias a cuya ingente energía emitida las estrellas brillan incluyendo a nuestro sol.

La parte visible del Sol está a 6000 °C y la corona, más alejada, a . Estudiando al Sol en el ultravioleta se llegó a la conclusión de que el calentamiento de la corona se debe a la gran actividad magnética del Sol. Los límites del sistema solar vienen dados por el fin de su influencia o heliosfera, delimitada por un área denominada Frente de choque de terminación o Heliopausa.

Historia de la observación del Sol 

El estudio del Sol se inicia con Galileo Galilei de quien se dice que se quedó ciego por observar los eclipses. Hace más de cien años se descubre la espectroscopia que permite descomponer la luz en sus longitudes de onda, gracias a esto se puede conocer la composición química, densidad, temperatura, situación los gases de su superficie, etc. En los años 50 ya se conocía la física básica del Sol, es decir, su composición gaseosa, la temperatura elevada de la corona, la importancia de los campos magnéticos en la actividad solar y su ciclo magnético de 22 años.

Las primeras mediciones de la radiación solar se hicieron desde globos hace un siglo y después fueron aviones y dirigibles para mejorar las mediciones con aparatos radioastronómicos. En 1914, C. Abbot envió un globo para medir la constante solar (cantidad de radiación proveniente del sol por centímetro cuadrado por segundo). En 1946 el cohete V-2 militar ascendió a 55 km con un espectrógrafo solar a bordo; este fotografió al Sol en longitudes de onda ultravioletas. En 1948 (diez años antes de la fundación de la NASA) ya se fotografió al Sol en rayosX. Algunos cohetes fotografiaron ráfagas solares en 1956 en un pico de actividad solar.

En 1960 se lanza la primera sonda solar denominada Solrad. Esta sonda monitoreó al sol en rayos x y ultravioletas, en una longitud de onda muy interesante que muestra las emisiones de hidrógeno; este rango de longitud de onda se conoce como línea Lyman α. Posteriormente se lanzaron ocho observatorios solares denominados OSO. El OSO 1 fue lanzado en 1962. Los OSO apuntaron constantemente hacia el Sol durante 17 años y con ellos se experimentaron nuevas técnicas de transmisión fotográfica a la Tierra.

El mayor observatorio solar ha sido el Skylab. Estuvo en órbita durante nueve meses en 1973 y principios de 1974. Observó al Sol en rayosg, X, ultravioleta y visible, y obtuvo la mayor cantidad de datos (y los mejor organizados) que hayamos logrado jamás para un objeto celeste.

En 1974 y 1976 las sondas Helios A y B se acercaron mucho al Sol para medir las condiciones del viento solar. No llevaron cámaras.

En 1980 se lanzó la sonda Solar Max, para estudiar al Sol en un pico de actividad. Tuvo una avería y los astronautas del Columbia realizaron una complicada reparación.

Manchas solares 

George Ellery Hale descubrió en 1908 que las manchas solares (áreas más frías de la fotosfera) presentan campos magnéticos fuertes. Estas manchas solares se suelen dar en parejas, con las dos manchas con campos magnéticos que señalan sentidos opuestos. El ciclo de las manchas solares, en el que la cantidad de manchas solares varía de menos a más y vuelve a disminuir al cabo de unos 11 años, se conoce desde principios del . Sin embargo, el complejo modelo magnético asociado con el ciclo solar solo se comprobó tras el descubrimiento del campo magnético del Sol.

El fin del Sol: ¿el fin de la vida humana? 

En el núcleo del Sol hay hidrógeno suficiente para durar otros , es decir, se calcula que está en plenitud, en la mitad de su vida. Tal como se desprende de la observación de otros astros parecidos, cuando se gaste este hidrógeno combustible, el Sol cambiará: según se vayan expandiendo las capas exteriores hasta el tamaño actual de la órbita de la Tierra, el Sol se convertirá en una gigante roja, algo más fría que hoy, pero 10 000 veces más brillante a causa de su enorme tamaño. Sin embargo, la Tierra no se consumirá porque se moverá en espiral hacia afuera, como consecuencia de la pérdida de masa del Sol. El Sol seguirá siendo una gigante roja, con reacciones nucleares de combustión de helio en el centro, durante solo . No tiene suficiente masa para atravesar sucesivos ciclos de combustión nuclear o un cataclismo en forma de explosión, como les ocurre a algunas estrellas. Después de la etapa de gigante roja, se encogerá hasta ser una enana blanca, aproximadamente del tamaño de la Tierra, y se enfriará poco a poco durante varios millones de años.

Astronomía de los planetas, satélites y otros objetos del sistema solar 

Una de las cosas más fáciles de observar desde la Tierra y con un telescopio simple son los objetos de nuestro propio sistema solar y sus fenómenos, que están muy cerca en comparación de estrellas y galaxias. De ahí que el aficionado siempre tenga a estos objetos en sus preferencias de observación.

Los eclipses y los tránsitos astronómicos han ayudado a medir las dimensiones del sistema solar.

Dependiendo de la distancia de un planeta al Sol, tomando la Tierra como observatorio de base, los planetas se dividen en dos grandes grupos: planetas interiores y planetas exteriores. Entre estos planetas encontramos que cada uno presenta condiciones singulares: la curiosa geología de Mercurio, los movimientos retrógrados de algunos como Venus, la vida en la Tierra, la curiosa red de antiguos ríos de Marte, el gran tamaño y los vientos de la atmósfera de Júpiter, los anillos de Saturno, el eje de rotación inclinado de Urano o la extraña atmósfera de Neptuno, etc. Algunos de estos planetas cuentan con satélites que también tienen singularidades; de entre estos, el más estudiado ha sido la Luna, el único satélite de la Tierra, dada su cercanía y simplicidad de observación, conformándose una historia de la observación lunar. En la Luna hallamos claramente el llamado bombardeo intenso tardío, que fue común a casi todos los planetas y satélites, creando en algunos de ellos abruptas superficies salpicadas de impactos.

Los llamados planetas terrestres presentan similitudes con la Tierra, aumentando su habitabilidad planetaria, es decir, su potencial posibilidad habitable para los seres vivos. Así se delimita la ecósfera, un área del sistema solar que es propicia para la vida.

Más lejos de Neptuno encontramos otros planetoides como por ejemplo el hasta hace poco considerado planeta Plutón, la morfología y naturaleza de este planeta menor llevó a los astrónomos a cambiarlo de categoría en la llamada redefinición de planeta de 2006 aunque posea un satélite compañero, Caronte. Estos planetas enanos, por su tamaño no pueden ser considerados planetas como tales, pero presentan similitudes con estos, siendo más grandes que los asteroides. Algunos son: Eris, Sedna o 1998 WW31, este último singularmente binario y de los denominados cubewanos. A todo este compendio de planetoides se les denomina coloquialmente objetos o planetas transneptunianos. También existen hipótesis sobre un planeta X que vendría a explicar algunas incógnitas, como la ley de Titius-Bode o la concentración de objetos celestes en el acantilado de Kuiper.

Entre los planetas Marte y Júpiter encontramos una concentración inusual de asteroides conformando una órbita alrededor del sol denominada cinturón de asteroides.

En órbitas dispares y heteromorfas se encuentran los cometas, que subliman su materia al contacto con el viento solar, formando colas de apariencia luminosa; se estudiaron en sus efímeros pasos por las cercanías de la Tierra los cometas McNaught o el Halley. Mención especial tienen los cometas Shoemaker-Levy 9 que terminó estrellándose contra Júpiter o el 109P/Swift-Tuttle, cuyos restos provocan las lluvias de estrellas conocidas como Perseidas o lágrimas de San Lorenzo. Estos cuerpos celestes se concentran en lugares como el cinturón de Kuiper, el denominado disco disperso o la nube de Oort y se les llama en general cuerpos menores del sistema solar.

En el sistema solar también existe una amplísima red de partículas, meteoroides de diverso tamaño y naturaleza, y polvo que en mayor o menor medida se hallan sometidos al influjo del efecto Poynting-Robertson que los hace derivar irremediablemente hacia el Sol.

Astronomía de los fenómenos gravitatorios 

El campo gravitatorio del Sol es el responsable de que los planetas giren en torno a este. El influjo de los campos gravitatorios de las estrellas dentro de una galaxia se denomina marea galáctica.

Tal como demostró Einstein  en su obra Relatividad general, la gravedad deforma la geometría del espacio-tiempo, es decir, la masa gravitacional de los cuerpos celestes deforma el espacio, que se curva. Este efecto provoca distorsiones en las observaciones del cielo por efecto de los campos gravitatorios, haciendo que se observen juntas galaxias que están muy lejos unas de otras. Esto es debido a que existe materia que no podemos ver que altera la gravedad. A estas masas se las denominó materia oscura.

Encontrar materia oscura no es fácil, ya que no brilla ni refleja la luz, así que los astrónomos se apoyan en la gravedad, que puede curvar la luz de estrellas distantes cuando hay suficiente masa presente, muy parecido a cómo una lente distorsiona una imagen tras ella, de ahí el término lente gravitacional o anillo de Einstein. Gracias a las leyes de la física, conocer cuánta luz se curva dice a los astrónomos cuánta masa hay. Cartografiando las huellas de la gravedad, se pueden crear imágenes de cómo está distribuida la materia oscura en un determinado lugar del espacio. A veces se presentan anomalías gravitatorias que impiden realizar estos estudios con exactitud, como las ondas gravitacionales provocadas por objetos masivos muy acelerados.

Los agujeros negros son singularidades de alta concentración de masa que curva el espacio, cuando estas acumulaciones masivas son producidas por estrellas le les denomina agujero negro estelar; esta curva espacial es tan pronunciada que todo lo que se acerca a su perímetro es absorbido por este, incluso la luz (de ahí el nombre). El agujero negro Q0906+6930 es uno de los más masivos de los observados. Varios modelos teóricos, como por ejemplo el agujero negro de Schwarzschild, aportan soluciones a los planteamientos de Einstein.

Astronomía cercana y lejana 

La astronomía cercana abarca la exploración de nuestra galaxia, por tanto comprende también la exploración del Sistema Solar. No obstante, el estudio de las estrellas determina si estas pertenecen o no a nuestra galaxia. El estudio de su clasificación estelar determinará, entre otras variables, si el objeto celeste estudiado es «cercano» o «lejano».

Tal como hemos visto hasta ahora, en el Sistema Solar encontramos diversos objetos (v. El Sistema Solar desde la astronomía) y nuestro sistema solar forma parte de una galaxia que es la Vía Láctea. Nuestra galaxia se compone de miles de millones de objetos celestes que giran en espiral desde un centro muy denso donde se mezclan varios tipos de estrellas, otros sistemas solares, nubes interestelares o nebulosas, etc. y encontramos objetos como IK Pegasi, Tau Ceti o Gliese 581 que son soles cada uno con determinadas propiedades diferentes.

La estrella más cercana a nuestro sistema solar es Próxima Centauri que se encuentra a 4,2 años luz. Esto significa que la luz procedente de dicha estrella tarda 4,2 años en llegar a ser percibida en La Tierra desde que es emitida.

Estos soles o estrellas forman parte de numerosas constelaciones que son formadas por estrellas fijas aunque la diferencia de sus velocidades de deriva dentro de nuestra galaxia les haga variar sus posiciones levemente a lo largo del tiempo, por ejemplo la Estrella Polar. Estas estrellas fijas pueden ser o no de nuestra galaxia.

La astronomía lejana comprende el estudio de los objetos visibles fuera de nuestra galaxia, donde encontramos otras galaxias que contienen, como la nuestra, miles de millones de estrellas a su vez. Las galaxias pueden no ser visibles dependiendo de si su centro de gravedad absorbe la materia (v. agujero negro), son demasiado pequeñas o simplemente son galaxias oscuras cuya materia no tiene luminosidad. Las galaxias a su vez derivan alejándose unas de otras cada vez más, lo que apoya la hipótesis de que nuestro universo actualmente se expande.

Las galaxias más cercanas a la nuestra (aproximadamente 30) son denominadas el grupo local. Entre estas galaxias se encuentran algunas muy grandes como Andrómeda, nuestra Vía Láctea y la galaxia del Triángulo.

Cada galaxia tiene propiedades diferentes, predomino de diferentes elementos químicos y formas (espirales, elípticas, irregulares, anulares, lenticulares, en forma de remolino, o incluso con forma espiral barrada entre otras más sofisticadas como cigarros, girasoles, sombreros, etc.).

Cosmología 

La cosmología en rasgos generales estudia la historia del universo desde su nacimiento. Hay numerosos campos de estudio de esta rama de la astronomía. Varias investigaciones conforman la cosmología actual, con sus postulados, hipótesis e incógnitas.

La cosmología física comprende el estudio del origen, la evolución y el destino del universo utilizando los modelos terrenos de la física. La cosmología física se desarrolló como ciencia durante la primera mitad del  como consecuencia de diversos acontecimientos y descubrimientos encadenados durante dicho período.

 Principio cosmológico
 Constante cosmológica

Formación y evolución de las estrellas 

 Corrimiento al rojo
 Fuerzas fundamentales
 Aceleración de la expansión del universo
 Inestabilidad de Jeans
 Interacción nuclear fuerte

Astronáutica 

 Asistencia gravitatoria

Expediciones espaciales 

 Pioneer 10 y Anomalía de las Pioneer

Hipótesis destacadas 

 Aceleración de la expansión del universo
 Hipótesis Némesis
 Colonización de Mercurio
 Teoría del Big Bang y la Nucleosíntesis primordial
 Teoría del Estado Estacionario
 Expansión cósmica en escala
 Ambiplasma
 Inflación cósmica
 Forma del universo
 Destino último del universo

Apéndices

Apéndice I - Astrónomos relevantes en la Historia 

A lo largo de la historia de toda la humanidad ha habido diferentes puntos de vista con respecto a la forma, conformación, comportamiento y movimiento de la Tierra, hasta llegar al punto en el que vivimos hoy en día. Actualmente hay una serie de teorías que han sido comprobadas científicamente y por lo tanto fueron aceptadas por los científicos de todo el mundo. Pero para llegar hasta este punto, tuvo que pasar mucho tiempo, durante el cual coexistieron varias teorías diferentes, unas más aceptadas que otras. A continuación se mencionan algunas de las aportaciones más sobresalientes realizadas a la Astronomía.

La tabla se puede ampliar con, entre otros:

Apéndice II - Ramas de la astronomía 

Debido a la amplitud de su objeto de estudio la Astronomía se divide en cuatro grandes ramas, que no están completamente separadas entre sí:

 Astronomía de posición. Tiene por objeto situar en la esfera celeste la posición de los astros midiendo determinados ángulos respecto a unos planos fundamentales, utilizando para ello diferentes sistemas de coordenadas astronómicas. Es la rama más antigua de esta ciencia. Describe el movimiento de los astros, planetas, satélites y fenómenos como los eclipses y tránsitos de los planetas por el disco del Sol. También estudia el movimiento diurno y el movimiento anual del Sol y las estrellas. Incluye la descripción de cada uno de los planetas, asteroides y satélites del Sistema Solar. Son tareas fundamentales de la misma la determinación de la hora y la determinación para la navegación de las coordenadas geográficas.
 Mecánica celeste. Tiene por objeto interpretar los movimientos de la astronomía de posición, en el ámbito de la parte de la física conocida como mecánica, generalmente la newtoniana (Ley de la Gravitación Universal de Isaac Newton). Estudia el movimiento de los planetas alrededor del Sol, de sus satélites, el cálculo de las órbitas de cometas y asteroides. El estudio del movimiento de la Luna alrededor de la Tierra fue por su complejidad muy importante para el desarrollo de la ciencia. El movimiento extraño de Urano, causado por las perturbaciones de un planeta hasta entonces desconocido, permitió a Le Verrier y Adams descubrir sobre el papel al planeta Neptuno. El descubrimiento de una pequeña desviación en el avance del perihelio de Mercurio se atribuyó inicialmente a un planeta cercano al Sol hasta que Einstein la explicó con su Teoría de la Relatividad.
 Astrofísica. Es una parte moderna de la astronomía que estudia los astros como cuerpos de la física estudiando su composición, estructura y evolución. Solo fue posible su inicio en el  cuando gracias a los espectros se pudo averiguar la composición física de las estrellas. Las ramas de la física implicadas en el estudio son la física nuclear (generación de la energía en el interior de las estrellas) y la física de la relatividad. A densidades elevadas el plasma se transforma en materia degenerada; esto lleva a algunas de sus partículas a adquirir altas velocidades que deberán estar limitadas por la velocidad de la luz, lo cual afectará a sus condiciones de degeneración. Asimismo, en las cercanías de los objetos muy masivos, estrellas de neutrones o agujeros negros, la materia que cae se acelera a velocidades relativistas emitiendo radiación intensa y formando potentes chorros de materia.
 Cosmología. Es la rama de la astronomía que estudia los orígenes, estructura, evolución y nacimiento del universo en su conjunto.

Apéndice III - Campos de estudio de la astronomía

Campos de estudio principales 

 Astrometría. Estudio de la posición de los objetos en el cielo y su cambio de posición. Define el sistema de coordenadas utilizado y la cinemática de los objetos en nuestra galaxia.
 Astrofísica. Estudio de la física del universo, incluyendo las propiedades de objetos astronómicos (luminosidad, densidad, temperatura, composición química).
 Cosmología. Estudio del origen del universo y su evolución. El estudio de la cosmología es la máxima expresión de la astrofísica teórica.
 Formación y evolución de las galaxias. Estudio de la formación de galaxias y su evolución.
 Astronomía galáctica. Estudio de la estructura y componentes de nuestra galaxia y de otras.
 Astronomía extragaláctica. Estudio de objetos fuera de la Vía Láctea.
 Astronomía estelar. Estudio de las estrellas, su nacimiento, evolución y muerte.
 Evolución estelar. Estudio de la evolución de las estrellas desde su formación hasta su muerte como un despojo estelar.
 Formación estelar. Estudio de las condiciones y procesos que llevan a la formación de estrellas en el interior de nubes de gas.
 Ciencias planetarias. Estudio de los planetas del Sistema Solar y de los planetas extrasolares.
 Astrobiología. Estudio de la aparición y evolución de sistemas biológicos en el universo.

Otros campos de estudio 

 Arqueoastronomía
 Astroquímica
 Astrodinámica
 Astronáutica

Campos de la astronomía por la parte del espectro utilizado 

Atendiendo a la longitud de onda de la radiación electromagnética con la que se observa el cuerpo celeste la astronomía se divide en:

 Astronomía óptica, cuando la observación utiliza exclusivamente la luz en las longitudes de onda que pueden ser detectadas por el ojo humano, o muy cerca de ellas (alrededor de 400-800 nm). Es la rama más antigua.
 Radioastronomía. Para la observación utiliza radiación con longitudes de onda de mm a cm, similar a la usada en radiodifusión. La astronomía óptica y de radio puede realizarse usando observatorios terrestres porque la atmósfera es transparente en esas longitudes de onda.
 Astronomía infrarroja. Utiliza detectores de luz infrarroja (longitudes de onda más largas que la correspondiente al rojo). La luz infrarroja es fácilmente absorbida por el vapor de agua, así que los observatorios de infrarrojos deben establecerse en lugares altos y secos.
 Astronomía de alta energía. Incluye la astronomía de rayos X, astronomía de rayos gamma y astronomía ultravioleta, así como el estudio de los neutrinos y los rayos cósmicos. Las observaciones se pueden hacer únicamente desde globos aerostáticos u observatorios espaciales.

Apéndice IV - Organizaciones de exploración espacial más relevantes 

 NASA
 ESA
 Sociedad Planetaria
 SpaceX

Véase también 

 Anexo:Cronología de la astronomía

Referencias

Bibliografía 

Por orden alfabético del título de las obras:

 Astronomía, José Luis Comellas. Editorial Rialp (1983).
 Claroscuro del universo, Mariano Moles Villamate. CSIC (2007). 
 Cosmos, Carl Sagan. Editorial Planeta (1980).
 Curso de Astronomía general, Bakulin, Kononóvich y Moroz. Editorial MIR (1987).
 De Saturno a Plutón, Isaac Asimov. Alianza Editorial (1984).
 El cometa Halley, José Luis Comellas y Manuel Cruz. Aula Abierta Salvat, Salvat Editores (1985).
 El mundo de los planetas, Wulff Heintz. Ediciones Iberoamericanas (1968).
 El nuevo Sistema Solar, varios autores. Libros de "Investigación y Ciencia". Editorial Prensa Científica (1982).
 Guía de las Estrellas y los Planetas, Patrick Moore. Ediciones Folio (1982).
 Historia del Telescopio, Isaac Asimov. Alianza Editorial (1986).
 Introducción a la Astrofotografía, José García García. Equipo Sirius.
 La exploración de Marte, José Luis Sérsic. Editorial Labor (1976).
 Objetivo universo, Alejandro Feinstein, Horacio Tignanelli. Ediciones Colihue (1996).
 Planetas del Sistema Solar, Mijail Márov. Editorial MIR (1985).
 Sol, lunas y planetas. Erhard Keppler. (Ed. Salvat Editores, Biblioteca Científica Salvat, 1986).
 Un viaje al Cosmos en 52 semanas, Antxón Alberdi y Silbia López de Lacalle. CSIC (2007). .

Enlaces externos 

 Unión Astronómica Internacional (International Astronomical Union) .

Las artes marciales, también llamadas artes militares o artes castrenses, son prácticas y tradiciones cuyo objetivo es someter o defenderse mediante una técnica concreta.

Hay varios estilos y escuelas de artes marciales que habitualmente excluyen el empleo de armas de fuego u otro tipo de armamento moderno. A su vez, lo que diferencia a las artes marciales de la mera belicosidad o violencia física (pelea callejera) es la organización de sus técnicas y tácticas en un sistema coherente; la adhesión a una filosofía de vida o código de conducta y la codificación de métodos efectivos probados en la antigüedad. En la actualidad, las artes marciales se practican por diferentes razones: La salud, la protección personal, el desarrollo personal, la disciplina mental, la forja del carácter y la autoconfianza. El significado estricto es el de ‘artes militares’, por extensión se aplica a todo tipo de estilos de artes de lucha cuerpo a cuerpo y al uso de armas tradicionales tales como la esgrima antigua.

Introducción 

En lo que respecta a las artes marciales de origen oriental, se establece un comienzo a partir de la visita de Gautama el Buda (500 a.C. aprox.) a China, donde él bendice a los desarrolladores con el conocimiento del Qí, principio activo de la cultura china tradicional que forma parte de todo ser vivo y que podría traducirse como "flujo vital de energía". Esto los invitó a reflexionar en una nueva manera de movimientos armónicos donde el Qí circulara correctamente a través del cuerpo y se manifestara al exterior con belleza, suavidad, facilidad y potencia. A partir del conocimiento de la energía inicia uno de los desarrollos más antiguos de las artes corporales como herramienta marcial.

Sin embargo, hasta el  no surge el concepto y término moderno de artes marciales, el cual deriva de los caracteres chinos wǔ shù 武術 y wǔ yì 武藝. Por su parte, el nombre marcial proviene de Marte, el dios de la guerra romano. Las artes marciales orientales, en algunos casos, se practicaban en círculos cerrados o eran distintivas de una élite relacionada con la milicia y la nobleza, como fue el caso de los guerreros samurái, y su contenido iba mucho más allá de lo que constituía el entrenamiento de las tropas.

El diccionario chino-inglés Chinese-English Dictionary (1882), de Herbert Giles, traduce wǔ yì como ‘artes militares’. Por su parte, no se emplea el término wǔ shù hasta 1931, en el Chinese-English Dictionary de Mathews. El término también aparece en 1920, en el Japanese-English Dictionary, de Takenobu, en la traducción del japonés bu-gei (武芸) o bu-jutsu (武術), como "el oficio o desempeño de los asuntos militares". Otras pronunciaciones comunes del par de caracteres 武術 son: mou seut, en cantonés, y võ-thuật, en vietnamita. En China, durante el Periodo Republicano, de 1928 a 1949, los sistemas de lucha chinos se denominaron guoshu o kuoshu (國術, "habilidad nacional").

El origen del concepto de artes marciales está relacionado con la irrupción de la Edad Moderna en el este de Asia en el . Este fenómeno supuso la transformación de las estructuras sociales feudales; el inicio en el empleo de las armas de fuego, las cuales hacían perder vigencia a las formas tradicionales de lucha y la desaparición de los principios por los que se regía el mundo oriental. En China y en Corea, por el contrario, durante el  y comienzos del  se veía con desprecio a las artes marciales y a sus practicantes debido al auge del confucionismo como parte de las políticas del Estado. En consecuencia, el componente militar de la nación quedó debilitado.

Cuando las artes militares tradicionales perdieron su lugar crucial en el dominio de la sociedad y la defensa del país, se transformaron en una opción para el desarrollo físico y moral de la nación, con objeto de mejorar física y espiritualmente a la población, lo que contribuyó a que se perdiera gran parte del conocimiento de las aplicaciones prácticas de las mismas.

En la actualidad, las artes marciales tradicionales orientales aún incluyen la práctica de un código ético preciso que tiene sus raíces en las filosofías de Oriente, como el confucionismo chino, el sintoísmo japonés y el budismo zen (chan 禪). Además, algunas artes marciales, como el taichí chuan, se preservan hoy día como una práctica para mejorar la salud física y mental.

En China, por su parte, se inventó el chuan fa o kung-fu, que dio lugar más tarde al wushu. En Japón, en cambio, aparecieron los do (o ‘caminos’) como el karate-do, el judo, el aikido, el kendo y el kobudo. A través de estas disciplinas, se desarrollaron más tarde en Corea el taekwondo, el tangsudo, el hapkido y el hankido.

El éxito de las artes marciales tradicionales, que surgieron como una re-interpretación de las artes militares históricas, propició que se recuperasen en diversas culturas los sistemas de lucha con y sin armas clásicas. Así, en Japón se diferencian las antiguas escuelas clásicas conocidas como "koryu budo", en relación con las artes marciales tradicionales modernas, surgidas tras la restauración Meiji (1868) o "gendai budo", y en China, las artes marciales han derivado en el wushu moderno.

Algunas artes marciales, y en particular las artes marciales originadas en China, Japón y Corea, van más allá de las aplicaciones físicas, e incluyen conocimientos de traumatología, regulación psicofísica ("chi kung" o "qigong"), terapéutica (acupuntura, digitopuntura, herboristería) y otras áreas relacionadas con la medicina china tradicional. Esto es una extensión natural del arte marcial, debido a que, a un nivel avanzado, las técnicas sacan provecho de un detallado conocimiento de la fisiología y del funcionamiento energético en el organismo del adversario, con objeto de incrementar la eficiencia de las mismas.

Además, los practicantes de diversas artes marciales tradicionales han comenzado a redescubrir los diferentes métodos de construcción de armas antiguas, desde la forja de espadas hasta la ensambladura de catapultas y la elaboración de las torres de asedio, incluida la reproducción de armaduras y vestidos; y a investigar acerca de las costumbres y conocimientos tradicionales originarios de estas técnicas.

Otras artes marciales tienen otros orígenes, como por ejemplo el capoeira, de origen afro-brasilero.

También el boxeo es considerado un arte marcial por algunas corrientes.

Clasificación 
Una de las clasificaciones generales de las artes marciales es la división entre sistemas sin armas y sistemas con armas.

La mayoría de artes marciales están especializadas en un tipo de armas o un tipo de técnicas a mano desnuda (sin armas). Sin embargo, algunas se declaran sistemas completos con y sin armas. Ejemplos de estas son la mayoría de las artes marciales clásicas de China, como el kung-fu tipo shaolín o los estilos taoístas; algunas artes marciales japonesas como el ninjutsu, e incluso artes modernas como el hapkido.

Los sistemas con armas incluyen como armas principales:

 El arco
 La lanza
 La espada
 Los bastones de diferentes longitudes, grosores y materiales

Existen asimismo múltiples armas secundarias como cadenas, mazas, hachas y cuchillos.

Las técnicas desarrolladas en los sistemas sin armas pueden consistir en golpes como puñetazos, golpes de mano abierta, patadas o técnicas de lucha, como los agarres, las luxaciones, las estrangulaciones, las proyecciones y las inmovilizaciones, y pueden atender a la existencia o no de armadura por parte del oponente.

Métodos 
Un procedimiento común de entrenamiento consiste en la práctica de un grupo de técnicas encadenadas y codificadas en una serie. Se conoce como estructura o, más popularmente, como forma (kata, poomse, chuan tao, kuen, tao lu, hyung o tul). La práctica de formas es un método de aprendizaje y entrenamiento de técnicas con una aplicación específica.

Otro sistema de entrenamiento es el de lucha simulada con un compañero o ejercicios por parejas (sparring, randori, kumite, tui shou, rou shou, chi sao, san shou), en el que se entrenan técnicas de lucha con un compañero con el objetivo de aprender, a diferencia del combate o la competición, donde el objetivo es la victoria.

Historia

Egipto, Grecia, África y Roma 

No existen documentos que ayuden a ubicar con exactitud cuándo se originaron las artes marciales, debido a que esto conlleva un largo proceso de desarrollo. Sin embargo, se puede decir que el método de combate más antiguo del que se tiene conocimiento en diferentes civilizaciones es la lucha.

En las tumbas de Beni Hassan, en Egipto, se encuentran pinturas que datan del 2000 a. C. En estas, se muestran luchadores practicando toda una serie de movimientos, como lanzamientos y sumisiones. Los luchadores de Nubia, en África, eran tenidos en alta estima por su habilidad. En las tumbas egipcias de Amarna, que datan del  en el 1350 a.C., aparecen pinturas que muestran luchadores egipcios practicando la pelea con bastones cortos, haciendo uso de protecciones en los antebrazos, además de la lucha. En murales del arte de Mesopotamia, aparecen imágenes de personas practicándola también.

Los guerreros zulúes del sur del continente africano desarrollaron tácticas y técnicas para la pelea con armas como el garrote, la lanza y el escudo. El guerrero Shaka (siglos  y ) revolucionó las técnicas de guerra en masa, con la adición del assagai (una lanza para apuñalar, con un mango más corto), así como la manera en que entrenó a su ejército y las tácticas utilizadas contra otras tribus africanas y posteriormente contra los ingleses.

En Grecia, se practicaban tres tipos de sistemas de combate que no solo tomaban parte en los juegos de Olimpia, sino que también servían para mantener el estado físico de sus ciudadanos y prepararlos para la guerra: El boxeo, la lucha y el pankration, todos ellos métodos de combate. En diferentes expresiones artísticas griegas, se observan diferentes técnicas de pelea, inclusive el uso de técnicas «sucias», como ataques a los ojos y mordiscos. A su vez, debieron de desarrollar técnicas para el uso de armas. En Esparta, por su parte, se enfatizó la práctica marcial desde una edad temprana. Como ejemplo de su aplicación, está el uso de la falange, una formación de combate, que le sirvió al ejército griego para la expansión de su imperio. Algunas personas han sugerido que durante la ocupación de la India (326-321 a. C.) por parte del emperador Alejandro Magno (356-323 a. C.), las técnicas de lucha griega fueron absorbidas en las técnicas indias y estas, a su vez, fueron introducidas en China por el monje Bodhidharma. Sin embargo, estas hipótesis no tienen hasta la fecha ningún soporte histórico serio.

En la Roma antigua existía la lucha, practicada incluso con armas, en espectáculos como los combates de gladiadores en el Coliseo romano, entre otros. El ejército romano hacía énfasis en la pelea en grupos; mientras que los gladiadores eran entrenados en la pelea individual. Estos guerreros eran esclavos que debían ser eficientes en el uso de un gran número de armas, así como en combate a mano desnuda. Dos tipos de gladiadores famosos son el tracio y el retiarius. Al primero se le armaba con una sica (espada tracia), con un yelmo y con un escudo pequeño rectangular (parma), del que se publicaron manuales de entrenamiento. Al retiarius se le armó con un tridente o arpón, una red y una daga. A su vez, los gladiadores fueron expertos en boxeo (usaban el caestus) y en la lucha, como se ve en frescos del período.

China, Corea y Japón

Artes marciales en China 

Referencias sobre las artes marciales de China ubican su origen en el 2100 a. C., aunque no se tiene certeza sobre su antigüedad real. La razón de la supervivencia de las artes marciales ha sido el desarrollo de métodos de defensa y ataque en enfrentamientos de tipo físico, preponderando el uso del cuerpo, puños, manos, codos, rodillas, etcétera, con su máxima expresión en los conflictos bélicos. La asociación con métodos y filosofías religiosas en países como China se dieron a finales de la dinastía Ming, debido a la aparición de las armas de fuego, lo que causó que las técnicas del uso de armas blancas, así como la pelea con armas, comenzaran a perder su importancia en el teatro de la guerra.

Durante el fin de la dinastía Ming y durante la dinastía Qing, las artes marciales chinas comenzaron a verse como métodos para mejorar la salud y empezaron a combinarse con las prácticas calisténicas taoístas (daoyin), además de verse como formas de alcanzar la iluminación.

Ya aparecen referencias al shoubo ("técnicas de pelea"), al wuji ("técnicas de guerra") y al ji ji ("habilidad de pelea") antes de la construcción del monasterio shaolín y de la supuesta visita de Bodhidharma a China. La primera mención de la participación de monjes budistas en la guerra proviene de los trece monjes que ayudaron a capturar al sobrino de Wang Shichong. Tras lo que Li Shimin, primer emperador de la dinastía Tang, 618 a 907 d.C., recompensó al monasterio. No obstante, no existe ninguna referencia que mencione un estilo particular practicado por estos monjes.

Monjes budistas 
La participación de monjes budistas en actividades de guerra hace pensar que estos no eran monjes en el sentido estricto de la palabra. Las enseñanzas budistas consideran el matar a otro ser humano como la ofensa más seria y con el peor karma. La novela Shuǐhǔ Zhuàn (Bandidos del pantano o A la orilla del agua) menciona a un personaje llamado Lu Zhishen ("Lu, el Sagaz"), un oficial del ejército que, por haber asesinado a un hombre, se vio obligado a ocultarse en el monasterio de la montaña Wutai. Sin embargo, este «monje» que bebía vino, comía carne y al que le gustaba pelear fue enviado a otro monasterio, a causa de su mal comportamiento.

Este tipo de «monjes» aparecen en otras obras literarias como en el caso de Ji Gong. A su vez, en el , se mencionan muchos «monjes» que vivían en los alrededores del monasterio shaolín, violando las reglas y doctrinas budistas. Esto podría explicar la razón por la que algunos «monjes» no tenían ningún reparo en tomar una vida o comportarse de una manera opuesta a la de un monje budista. Durante las campañas en contra de los piratas japoneses o "wako" en la dinastía Ming, se hace la primera mención de un sistema de combate originado en el monasterio shaolín. Las técnicas de bastón fueron consideradas por el general Qi Jiguang, mientras que fueron criticadas por el general Yu Dayou (compañero de armas del general Qi), quien reclutó a un pequeño grupo de monjes y les enseñó sus propias técnicas de combate con el bastón, para que a su vez estos se las enseñaran a sus compañeros.

Dinastía Ming 
Durante la dinastía Ming, el general Qi, en su libro Ji xiao xin shu (Libro de disciplina efectiva), menciona que las técnicas de combate a mano desnuda son una preparación para las técnicas de combate con armas. En este libro, Qi dedica secciones a la lucha con bastón y espada a dos manos que fueron copiadas de las armas usadas por los piratas japoneses, quienes las emplearon con mortal efectividad. Otras secciones incluyen la lucha con lanza, tridente, sable y escudo, armas de fuego, entre otras.

Qi creó la primera rutina por escrito de técnicas de mano desnuda. Esta combinó técnicas de una docena de otros sistemas conocidos en su tiempo. También ideó la formación de combate pato mandarín, que incluía a un líder, a dos soldados armados con sables y escudos, a dos con lanzas de bambú con muchas puntas (langxian), a cuatro con lanzas largas, a dos con tridentes o sables de dos manos, y a un cocinero. Si el líder de la unidad moría, los soldados de toda la unidad eran ejecutados.

Dinastía Qing; período Republicano (1912-1947); Revolución China (Mao Zedong) 
Durante la dinastía Qing, se difundieron historias que consideraban a Bodhidharma, al templo shaolín, a Zhang Zanfeng y al general Yue Fei, entre otros, los fundadores de muchos estilos marciales. En este período, se usaban prácticas esotéricas y encantamientos, con la creencia de que estos les darían a los miembros de las sectas pseudo-religiosas/marciales el poder de resistir las armas de fuego. La revolución de los boxeadores aumentó aún más este tipo de ideologías como inspiración ante la intervención extranjera en China. Durante el período Republicano, se intentó eliminar este tipo de mitos y se comenzó a usar un método más elaborado y técnico. Historiadores como Tang Hao escriben acerca del origen de las artes de combate chino y refutan las creencias que hasta el momento se tenían sobre estos sistemas. La práctica marcial de este período también se caracterizó por el rechazo de aquellos elementos de exhibición y su enfoque en la aplicación práctica en combate. Se inauguró la Academia Central de Artes Marciales de Nankín, Zhongyang Guoshuguan (en 1928), cuyo objetivo era el de fortalecer a la nación mediante la práctica de las artes marciales. En este período, a los sistemas de combate chino se les llamaron guoshu ("habilidad nacional").

La Revolución China, impulsada por Mao Zedong en 1949, cambió todo esto y enfocó la práctica marcial a la exhibición, con lo que se crea el wushu moderno.

Artes marciales en Japón 
La historia de la evolución de las artes marciales del Japón es escasa; los registros más antiguos provienen de fuentes chinas.

En la Historia del reinado de Wei (Weizhi), del año 297 d.C., se menciona a cientos de poblaciones que viven en paz en las islas japonesas. En la Historia de Han (Hou Hanshu), en cambio, se lee acerca de un período de gran inestabilidad y guerra.

El sumo 

La referencia más antigua acerca de la práctica del sumo podría encontrarse en el 23 a. C., pero la primera mención como arte marcial se registró más recientemente en el 720 d.C., en el Nihon soki. Sin embargo, utiliza la palabra china jueli. En el 682 d.C., se utiliza la palabra xiangpu, en chino ("sumo").

Dinastía Tang en Japón;  

Durante la dinastía Tang, Japón tuvo el mayor contacto cultural con China. Durante la primera mitad del , los piratas japoneses atacaron las costas del este de China, sus técnicas de sable a dos manos y la habilidad del tiro con arco demostraron su alto desarrollo técnico, mientras que los usos del sable sembraron el terror entre las filas chinas. Los métodos diseñados por Qi Jiguang se introdujeron en Japón, y aparecieron publicados en el Heiho hidensho (okugisho), un libro de estrategia escrito por Yamamoto Kanasuke, en el .

Conquista de China (Manchú); siglos  y  
Durante la conquista de China por parte de los manchú, muchos emigrantes viajaron a Japón; entre ellos, Chen Yuanyun (1587 a 1671) o Chen Gempin, en japonés. En los pergaminos de la escuela Kito-ryu (1779), localizada en los precintos de la capilla Atago, en Tokio, se lee: «La instrucción en kempo comenzó con el emigrante Chen Yuanyun.»

: karate 
En el , se modificaron los sistemas de jiu jitsu, lo que dio lugar al judo, de Jigorō Kanō (1860 a 1938); al aikidō, de Morihei Ueshiba (1883 a 1969), y a las técnicas de la isla de Okinawa o tuidi / to-de y tegumi. Estos fueron organizados, y promovieron la creación del karate, método divulgado por Gichin Funakoshi (1868 a 1957).

Combate con bayoneta; década de 1930 
Los métodos de combate con bayoneta japoneses o "juken jutsu" fueron estudiados por los miembros de la Academia de Guoshu, en Nankín, y se incluyeron como parte del entrenamiento tanto militar como civil en los años 30. En Japón, la clase guerrera japonesa o samurái unía la práctica del budismo zen con la de las artes de guerra, en el llamado camino del guerrero o Bushido, una tendencia que ha continuado hasta nuestros días.

Restauración del período Meiji 
Durante la restauración del período Meiji, se originó el código del guerrero japonés Budo. Así, el budismo zen y las artes marciales japonesas sirvieron de apoyo e inspiración en el nacimiento del movimiento nacionalista que conllevó al inicio del expansionismo agresivo japonés y a la Segunda Guerra Mundial.

[[Archivo:Korean staff.jpg|thumb|right|Escena del Manual ilustrado de las artes marciales del , impreso en Corea, el Muye Dobo Tongji.]]

 Artes marciales en Corea 
En la península coreana, la evidencia más antigua de la práctica marcial aparece en tumbas cercanas a la frontera noreste de China durante el reino de Koguryo (37 a. C. a 668 d.C.). Corea fue colonizada y quedó bajo el control militar chino entre el 108 a. C. y el 313 d.C. En algunos frescos se aprecian escenas de lucha (jueli, en chino; kajko, en coreano).

El rey Sunjo (1567 a 1608) ordenó a sus oficiales el estudio del libro escrito por el general chino Qi Jiguang, y la preparación de un libro similar, copiando los métodos de los soldados de la dinastía Ming. El rey Jungjo (1776 a 1800) ordenó expandir el manual usado por el ejército para incluir las técnicas de combate propias de los japoneses. Este libro se titula Muye Dobo Tongji (Manual ilustrado de artes marciales). En la introducción de este libro, el rey Jungjo escribió que el único sistema de combate oficial desde el reinado del rey Kwanhaekun (1608 a 1623) era la práctica del tiro con arco.

Los sistemas de combate coreano como el tang soo do (mano de la dinastía Tang), hwa rang do, taekkyon, neikung, kumdo, kuk sool won, entre otros, afirman ser totalmente coreanos y con cientos de años de antigüedad. Sin embargo, el Muye Dobo Tongji los contradice, considerando el nacimiento de las artes marciales coreanas actuales bajo influencia china o japonesa en su gran mayoría.

 Otros países 
Un ejemplo de otros sistemas de combate que también ayudaron en la formación de imperios es el método de lucha bökh de Mongolia. Los ejércitos mongoles utilizaron la práctica de la lucha, los juegos a caballo y las competencias del tiro con arco para mantener a sus tropas en perfecta forma física. En la actualidad aún se practican estas habilidades durante la celebración del festival de verano conocido como naadam.

En 1295, se publicó en Alemania el manual más antiguo del que se tiene conocimiento el cual contiene técnicas para el combate con espada y escudo, entre muchas obras de este tipo publicadas en el continente europeo. En la Edad Media en Europa se publicaron manuales de combate como el Flos duellatorum (la flor de la batalla) en 1410, en la cual se describen técnicas con y sin armas. En las sagas vikingas se discuten, por su parte, tácticas de combate además de estrategia.

En Tailandia y en Camboya, se originaron lo que hoy en día se conoce como muay thai o boxeo tailandés, y el bokator. Sin embargo, no existen fuentes fiables que narren los orígenes de este método de pelea. Otra forma de lucha que comparte el origen tailandés es el krabi krabong el cual se enfoca en el uso de armas como el bastón, el escudo o los sables dobles, entre otros.

En la India existen dos tradiciones marciales consideradas como las más importantes. La tamil (dravidiana) y la sánscrita del Dhanur-veda (‘verdad sobre el arco’). En la primera, se tienen poemas escritos entre el 400 a.C. y el 600 d. C. donde se mencionan conflictos bélicos en el sur del país. Los guerreros se entrenaban en el uso de la lanza (vel), la espada (val) y el escudo (kedaham). Por otro lado, en la tradición sánscrita, el uso del arco y la flecha se consideraba como la más importante, como se lee en los escritos indios del Majabhárata y el Ramaiana. En los capítulos del Dhanur-veda, en cambio, se exponen temas tales como la organización de divisiones militares con carruajes de guerra, elefantes y caballos, infantería y lucha. También se describen cinco tipos de armas. A su vez, algunas tradiciones que han sobrevivido hasta la fecha son el varma ati (ataque a puntos vitales) y el silamban (pelea con bastón) de la tradición tamil nadú; el kalaripayatu, de la provincia de Kerala, que en la actualidad no incluye el combate libre, sino que se realizan combates preestabecidos y el mushti (lucha), dandi (pelea con bastón) del norte de India. Otras sistemas de pelea del continente indio son aquellos practicados por los sijes, a los cuales se les llama gatka.

En Rusia, la necesidad de enfrentar diversos enemigos bajo condiciones adversas de clima y terreno llevó al desarrollo de técnicas de lucha versátiles e instintivas por parte de los cosacos. Así se empezó, durante la primera mitad del , una acumulación de conocimientos marciales que dio origen al método sambo.

Asimismo, existen otros sistemas de combate de reciente divulgación como el arnis / eskrima / kali (en Filipinas) y el silat (en Indonesia), que aún no han sido divulgadas, estructuradas en profundidad o promocionadas como deportes de combate en occidente debido a su gran variedad de estilos, y a que su principal enfoque sigue siendo la defensa personal y el uso en el combate armado.

 El enfoque de las artes marciales en el  

A finales del  surgieron diferentes sistemas híbridos, es decir, derivados de las artes marciales tradicionales, que abarcan el combate militar o los deportes de combate. Algunos de reciente creación y desarrollo son: El krav magá israelí, el jiu-jitsu brasileño, el lima lama samoano, el kickboxing japonés, el hapkido coreano, el jeet kune do (creado por Bruce Lee) y las artes marciales mixtas o AMM (en inglés: MMA). En el caso del systema ruso este fue recuperado ya que durante la época soviética fue prohibido a la población siendo enseñado solo a los Spetsnaz.

 Véase también 

 Artes marciales por continente 
 Artes marciales de África
 Artes marciales de América
 Artes marciales de Asia y Oceanía
 Artes marciales de Europa y Oriente Medio
 Anexo: Artes marciales

 Organismos Internacionales 
 Federación Internacional de Evaluación Marcial

 Referencias y notas 

 Bibliografía 
 Obras clásicas de estrategia y filosofía de las artes marciales 
 Lao Tse: Dào dé jing.
 Miyamoto, Musashi: El libro de los cinco anillos.
 Tzu, Sun: El arte de la guerra
 Tsunetomo, Yamamoto: Hagakure el código del samurái.
 Carl von Clausewitz: De la guerra.

Libros, historia y ensayos 
 Hyams, Joe, El zen en las artes marciales. México: Universo México, 1990, 147 págs.
 Jullien, François: Tratado de la eficacia.
 Lee, Bruce: El tao del jeet kune do.
 Ratti, Oscar; y Westbrook, Adele: Los secretos del samurái. Las artes marciales en el Japón feudal.
 Suzuki, Daisetz T.: El zen y la cultura japonesa.

Enlaces externos 

 Artes Marciales Japonesas.
 Portal de Wing Tsun Kung Fu.
 Site de Wing Chun en Madrid España.
 Portal de Artes Marciales.
 Portal de Kung Fu Tradicional.

El término antigüedad hace referencia a varios artículos:

Historia

 Edad Antigua o historia antigua, el período histórico transcurrido desde la invención de la escritura hasta el fin del Imperio romano de Occidente (del  al ).
 Antigüedad clásica, período histórico transcurrido desde la época clásica de la Antigua Grecia hasta la fundación del Imperio romano (del  al  o, en sentido amplio, del  al ).
 Antigüedad tardía, período de transición entre la Edad Antigua y la Edad Media (del  al ).

Otros usos 

 Antigüedad (objeto), objeto valioso por su prolongada existencia.
 Antigüedad (Palencia), villa y municipio de la provincia de Palencia (España).
 Antigüedad laboral, tiempo que un trabajador ha permanecido en su relación laboral con una empresa.
 Iñaki Antigüedad (n. 1955), político, geólogo y catedrático universitario español.

Enlaces externos

El término Antigüedad clásica (Neogriego: Κλασική αρχαιότητα, latín: Antiquitas classica) es una expresión historiográfica para referirse al período grecorromano de la Edad Antigua en Europa, un largo período histórico que se sitúa entre la Alta Antigüedad (la época de las primeras civilizaciones del Próximo Oriente Antiguo) y la Baja Antigüedad (o Antigüedad Tardía); y que propiamente corresponde al mundo grecorromano: la Cuenca del Mediterráneo y el Próximo Oriente, áreas donde la antigua Grecia y la antigua Roma desarrollaron la civilización greco-romana. Es el periodo en que las sociedades tanto griega como romana florecieron y ejercieron una enorme influencia a lo largo de gran parte de Europa, el norte de África y Asia occidental. El término «clásico» significa «mayor plenitud» o «modelo digno de imitación», y su utilización para designar al período es marcadamente admirativa, a partir de una visión idealizada posterior sobre la época y su influencia en la conformación de la civilización occidental.

La Antigüedad clásica se puede localizar temporalmente, de forma restringida, en el momento de plenitud de las civilizaciones griega y romana ( al ) o, de forma amplia, en toda su duración ( al ). Hitos del comienzo y final de este período son los poemas homéricos, los primeros Juegos Olímpicos (776 a. C.) o la mítica fundación de Roma (753 a. C.) y la cristianización (380 d.C.) o la caída del Imperio romano de Occidente (476 d. C.) La dimensión espacial de la Antigüedad Clásica coincide con la cuenca del Mediterráneo, extendida hacia el Oriente Próximo con el Imperio de Alejandro Magno y el Helenismo, y hacia Europa Occidental con el Imperio romano. Tal amplio rango de historia y territorio cubre muchas culturas y periodos dispares.

En último término, la Antigüedad clásica pervive y cruza la historia de Occidente configurando una morfología persistente así como una «teoría» y una «idea».Puede así referirse también a una perspectiva idealizada entre pueblos posteriores de lo que fueron, en palabras de Edgar Allan Poe, «la gloria que fue Grecia y la majestuosidad que fue Roma». La herencia cultural clásica sobrevivió incluso a los denominados «siglos oscuros» de la Alta Edad Media (500-1000 d. C.); y se revitalizará con el Renacimiento, el Clasicismo y el Neoclasicismo de la Edad Moderna, llegando hasta nuestros días.

Período arcaico (c. siglos  a ) 
El período más temprano de la Antigüedad clásica se desarrolla en un contexto de reaparición gradual de las fuentes históricas tras el colapso de la Edad del Bronce. Los siglos  y  son todavía en gran medida protohistóricos, y las primeras inscripciones alfabéticas griegas aparecen en la primera mitad del . Se suele suponer que Homero vivió en los siglos  o , y su vida suele considerarse el inicio de la Antigüedad clásica. En el mismo periodo se sitúa la fecha tradicional de creación de los Juegos Olímpicos de la Antigüedad, en el 776 a.C.

Fenicios, cartagineses y asirios 
Los fenicios se expandieron originalmente desde los puertos de Canaán, y para el  dominaban el comercio en el Mediterráneo. Cartago se fundó en el 814 a.C., y los cartagineses, para el 700 a.C., habían establecido firmemente fortalezas en Sicilia, Italia y Cerdeña, lo que creó conflictos de intereses con Etruria. Una estela encontrada en Citio (Chipre) conmemora la victoria del rey Sargón II en el año 709 a.C. sobre los siete reyes de la isla, lo que supuso un paso importante en el traspaso de Chipre del dominio tirio al imperio neoasirio.

Grecia 
El periodo arcaico siguió a la Edad Oscura griega, y fue testigo de importantes avances en teoría política, y del surgimiento de la democracia, la filosofía, el teatro y la poesía, así como de la revitalización de la lengua escrita (que se había perdido durante la Edad Oscura).

En cerámica, el periodo arcaico ve el desarrollo del estilo orientalizante, que señala un cambio del estilo geométrico de la finales de la Edad Oscura y la acumulación de influencias derivadas de Egipto, Fenicia y Siria.

Los estilos de cerámica asociados a la última parte de la época arcaica son la cerámica de figuras negras, que se originó en Corinto durante el  y su sucesor, el estilo de figuras rojas, desarrollado por el Pintor de Andócides hacia el año 530 a.C.

Colonias griegas

Italia en la Edad de HIerro 

Los etruscos habían establecido el control político en la región para finales del , formando la élite aristocrática y monárquica. Al parecer, los etruscos perdieron el poder en la zona a finales del  y, en ese momento, las tribus itálicas reinventaron su gobierno creando una república, con unas restricciones mucho mayores a la capacidad de los gobernantes para ejercer el poder.

Reino Romano 
Según la leyenda, Roma fue fundada el 21 de abril del año 753 a.C. por los descendientes gemelos del príncipe troyano Eneas, Rómulo y Remo. Como la ciudad estaba desprovista de mujeres, la leyenda dice que los latinos invitaron a los sabinos a una fiesta y les robaron sus doncellas solteras, lo que llevó a la integración de los latinos y los sabinos.

En efecto, la evidencia arqueológica muestra los primeros rastros de asentamiento en el Foro Romano a mediados del , aunque los asentamientos en el monte Palatino pueden remontarse al 

El séptimo y último rey de Roma fue Tarquinio el Soberbio. Hijo de Tarquinio Prisco y yerno de Servio Tulio, Tarquinio el Soberbio era de origen etrusco. Fue durante su reinado cuando los etruscos alcanzaron su cúspide de poder. Tarquinio cerró y destruyó todos los santuarios y altares sabinos de la Roca Tarpeya, enfureciendo al pueblo de Roma. El pueblo se opuso a su gobierno cuando no reconoció la violación de Lucrecia, una patricia romana, a manos de su propio hijo. El pariente de Lucrecia, Lucio Junio Bruto (antepasado de Marco Bruto), convocó al Senado e hizo que Tarquinio y la monarquía fueran expulsados de Roma en el 510 a.C. Tras la expulsión de Tarquinioo, el Senado votó en el 509 a.C. que nunca más se permitiría el gobierno de un rey y reformó Roma para convertirla en un gobierno republicano.

Grecia clásica 

El período clásico de la Grecia antigua corresponde a los siglos  y ; como hitos de inicio y final, desde la caída de la tiranía en Atenas (510 a. C.) hasta la muerte de Alejandro Magno (323 a. C.) Se suele considerar como momento culminante el período denominado siglo de Pericles, a mediados del , cuando se dio en Atenas un deslumbrante conjunto de creaciones culturales en todos los ámbitos que, no obstante, mantenía la tradición helénica de la Época arcaica (siglos  al )

En 510 a. C., tropas espartanas ayudaron a los atenienses opuestos al tirano Hipias, hijo de Pisístrato. Cleómenes I, rey de Esparta, puso en su lugar una oligarquía pro-espartana liderada por Iságoras, que a su vez fue apartada del poder con las reformas de Clístenes (508 a. C.) sentándose las bases de lo que se conoce como democracia ateniense.

El prolongado enfrentamiento entre griegos y persas (guerras médicas, 499-449 a. C., hasta la Paz de Calias) tuvo como consecuencia la posición dominante de Atenas en la Liga de Delos, situación que se mantuvo durante el prolongado período de paz denominado Pentecontecia, pero que desembocó en un conflicto con la Liga del Peloponeso, liderada por Esparta. La subsiguiente guerra del Peloponeso (431-404 a. C.) liquidó el dominio ateniense y estableció la hegemonía espartana. En el 395 a. C., los gobernantes espartanos destituyeron a Lisandro de su cargo y Esparta perdió su supremacía naval. Atenas, Argos, Tebas y Corinto (estas dos últimas anteriormente aliadas a Esparta) desafiaron el dominio espartano en la guerra de Corinto, que tuvo un fin no concluyente en 387 a. C. Más tarde, los generales tebanos Epaminondas y Pelópidas consiguieron una victoria decisiva en la Batalla de Leuctra (371 a. C.), lo que significó el fin de la supremacía espartana y el establecimiento de la hegemonía tebana, que se mantuvo hasta que fue eclipsada por el poder creciente del Reino de Macedonia.

Los macedonios, bajo el reinado de Filipo II, tras expandirse por los territorios de los peonios, tracios e ilirios, intervinieron en Grecia a partir del 346 a. C., culminando su conquista en la batalla de Queronea (338 a. C.) y estableciendo su hegemonía sobre una confederación helénica en la que participaban todas las polis a excepción de Esparta (Liga de Corinto, 337 a. C.) El hijo de Filipo, Alejandro Magno, logró derrotar al imperio persa (batallas de Gránico, 334 a. C., e Issos, 333 a. C.), incorporando todos sus dominios, incluyendo el Imperio egipcio (sitio de Gaza, 332 a. C.), e incluso aumentándolos en Asia Central y en la India (batalla del Hidaspes, 326 a. C.) Convencionalmente, el período clásico termina con la muerte de Alejandro en 323 a. C. y la fragmentación de su imperio, divido entre los Diádocos.

Período helenístico (330 a 146 a. C.) 

El período clásico griego terminó con el ascenso del reino de Macedonia y las conquistas de Alejandro Magno, dando paso al período helenístico. La koiné se convirtió en la lingua franca mucho más allá de la Grecia misma, y la cultura griega interactuó con las culturas de Persia, Asia central, India y Egipto. Además del desarrollo del pensamiento especulativo (filosofía helenística, en particular con los seguidores de Aristóteles -Liceo, escuela peripatética, aristotelismo-, los de Platón -Academia-, las escuelas estoica y epicúrea, y las instituciones alejandrinas -Museion y Biblioteca de Alejandría-), se realizaron avances significativos en ciencias y técnicas (geografía y astronomía -Eratóstenes-, matemáticas y física -Arquímedes-, etc.)

El período helenístico terminó con la conquista romana de Grecia (146 a. C.), aunque algunos historiadores fechan su fin con la Batalla de Accio (31 a. C.), la cual marcó la caída del Egipto Ptolemaico, último reino remanente de las conquistas de Alejandro Magno.

República romana (siglos - a. C.) 

El período republicano de la Antigua Roma, que comenzó con el derrocamiento de la monarquía romana (509 a. C.), se prolongó casi medio milenio hasta su subversión, tras una serie de guerras civiles, en un principado que abrió el período imperial (27 a. C.) Durante la República, Roma pasó de ser un poder regional en el Latium a la potencia dominante del Mediterráneo. La unificación de Italia bajo la hegemonía romana fue un proceso gradual, provocado por una serie de conflictos en el siglo  y : las guerras samnitas, guerras latinas y guerras pírricas. La victoria romana en las guerras púnicas y en las guerras macedónicas establecieron a Roma como un poder supra-regional para el , seguida por la adquisición de Grecia y Asia Menor. Este incremento tremendo de poder fue acompañado por inestabilidad política y malestar social, factores que llevaron a la conjuración de Catilina, la guerra Social y el primer triunvirato. Como resultado, la República romana se transformó en el Imperio romano en la última mitad del primer siglo a.C.

Imperio romano (del siglo  a. C. al siglo  d. C.) 

Determinar el final preciso de la república romana es una tarea de disputa para historiadores modernos; los ciudadanos romanos de esa época no se percataron que la república había dejado de existir. Los primeros emperadores, la dinastía Julio-Claudia, mantuvieron la ficción de la pervivencia de las instituciones republicanas, aunque bajo la protección de sus poderes extraordinarios, y se mantenía como posibilidad el eventual retorno a su forma tradicional. El Estado romano continuó llamándose a sí mismo Res publica tanto tiempo como el que mantuvo el latín como idioma oficial, o sea, más que la propia existencia del Imperio romano de Occidente.

Roma ya había adquirido un carácter imperial (en cuanto a la dimensión de su dominio territorial) desde que en el  sus victorias frente a Cartago le dieron el control de Sicilia y el este y sur de Hispania; incrementado en los siglos  y  con la adquisición del resto de Hispania, África (no el continente, sino una zona de la costa mediterránea, con centro en Cartago), Galia, Iliria, Grecia, Asia Menor, Siria y Judea. Egipto fue la última conquista republicana o la primera imperial, del joven Octavio, aún no encumbrado como Augusto (batalla de Actium, 31 a. C.) Al momento de la máxima extensión del Imperio bajo el mandato de Trajano (117 d. C.), Roma controlaba toda la Cuenca del Mediterráneo, además de proyectarse hacia el norte por Europa (Galia, partes de Germania y Britania, los Balcanes, Dacia) y hacia el este por el Cáucaso y Mesopotamia.

Culturalmente, el Imperio romano fue significativamente helenizado, pero también asumió tradiciones orientales sincréticas, tales como el mitraísmo, el gnosticismo y el propio cristianismo, que se terminó convirtiendo en dominante.

El secular declive del Imperio romano se produjo a partir de la crisis del .

La Antigua Roma contribuyó grandemente al desarrollo de todo tipo de rasgos de la civilización occidental: el derecho, las instituciones, la guerra, el arte, la arquitectura, la ingeniería, la literatura y las propias lenguas (no solo las lenguas románicas derivadas directamente del latín, sino también las lenguas germánicas, muy influenciadas).

Véase también 

 Arte y cultura clásicas

Referencias

Enlaces externos 

 Obras de referencia sobre la Antigüedad, en francés, en el sitio de Philippe Remacle (1944-2011).
 Harry Thurston Peck: Harper's Dictionary of Classical Antiquities (Diccionario de Harper de antigüedades clásicas). Nueva York. 1898.
 Texto inglés, con índice electrónico, en el Proyecto Perseus.
 The Princeton Encyclopedia of Classical Sites (Enciclopedia Princeton de lugares de la Antigüedad Clásica).
 Texto inglés, con índice electrónico, en el Proyecto Perseus.

Historia de la Antigua Roma
Historia de la Antigua Grecia

En la historia de la ciencia, la alquimia (del árabe الخيمياء [al-khīmiyā]) es una antigua práctica protocientífica y una disciplina filosófica que combina elementos de la química, la metalurgia, la física, la medicina, la astrología, la semiótica, el misticismo, el espiritualismo y el arte. La alquimia se practicó en Mesopotamia, el Antiguo Egipto, Persia, la India y China, en la Antigua Grecia y el Imperio romano, en el Imperio islámico y después en Europa hasta el siglo , en una compleja red de escuelas y sistemas filosóficos que abarca al menos 2500 años. Tenía como objetivos la comprensión de la constitución y el funcionamiento del cosmos, y, visto desde un marco filosófico, la aplicación de principios naturales primordiales que condujeran a la materia imperfecta hacia la perfección.

La alquimia occidental ha estado siempre estrechamente relacionada con el hermetismo, un sistema filosófico y espiritual que tiene sus raíces en Hermes Trismegisto, una deidad sincrética grecoegipcia y legendario alquimista. Estas dos disciplinas influyeron en el nacimiento del rosacrucismo, un importante movimiento esotérico del siglo . En el transcurso de los comienzos de la época moderna, la alquimia dominante evolucionó en la actual química.

Actualmente es de interés para los historiadores de la ciencia y la filosofía, así como por sus aspectos místicos, esotéricos y artísticos. La alquimia fue una de las principales precursoras de las ciencias modernas, y muchas de las sustancias, herramientas y procesos de la antigua alquimia han servido como pilares fundamentales de las modernas industrias químicas y metalúrgicas.

Aunque la alquimia adopta muchas formas, en la cultura popular es citada con mayor frecuencia en historias, películas, espectáculos y juegos como el proceso usado para transformar plomo (u otros elementos) en oro. Otra forma que adopta la alquimia es la de la búsqueda de la piedra filosofal, con la que pretendía conseguir tanto la vida eterna como la transmutación de cualquier metal en oro. 

En el plano espiritual de la alquimia, los alquimistas debían transmutar su propia alma antes de transmutar los metales. Esto quiere decir que debían purificarse, prepararse mediante la oración y el ayuno.

Visión general

La alquimia como investigación de la naturaleza 

La percepción popular y de los últimos siglos sobre los alquimistas, es que eran charlatanes que intentaban convertir plomo en oro, y que empleaban la mayor parte de su tiempo elaborando remedios milagrosos, venenos y pociones mágicas.

Fundaban su ciencia en que el universo estaba compuesto de cuatro elementos clásicos a los que llamaban por el nombre vulgar de las sustancias que los representan, a saber: tierra, aire, fuego y agua, y con ellos pretendían preparar un quinto elemento que contendría la potencia de los cuatro en su máxima exaltación y equilibrio. 

La mayoría eran investigadores cultos, inteligentes y bien intencionados, e incluso distinguidos científicos, como Isaac Newton y Robert Boyle. Estos innovadores intentaron explorar e investigar la naturaleza misma. La base es un conocimiento del régimen del fuego y de las sustancias elementales del que tras profundas meditaciones se pasa a la práctica, comenzando por construir un atanor u horno alquímico. A menudo las carencias debían suplirse con la experimentación, las tradiciones y muchas especulaciones para profundizar en su arte.

Para los alquimistas toda sustancia se componía de tres partes: mercurio, azufre y sal, siendo estos los nombres vulgares que comúnmente se usaban para designar al espíritu, alma y cuerpo, estas tres partes eran llamadas principios. Por manipulación de las sustancias y a través de diferentes operaciones, separaban cada una de las tres partes que luego debían ser purificadas individualmente, cada una de acuerdo al régimen de fuego que le es propicia, la sal con fuego de fusión y el mercurio y el azufre con destilaciones recurrentes y suaves. Tras ser purificadas las tres partes en una labor que solía conllevar mucho tiempo, y durante el cual debían vigilarse los aspectos planetarios, las tres partes debían unirse para formar otra vez la sustancia inicial. Una vez hecho todo esto la sustancia adquiría ciertos poderes.

A lo largo de la historia de esta disciplina, los aprendices de alquimista, se esforzaron en entender la naturaleza de estos principios y encontraron algún orden y sentido en los resultados de sus experimentos alquímicos, si bien a menudo eran socavados por reactivos impuros o mal caracterizados, falta de medidas cuantitativas y nomenclatura hermética. Esto motivaba que, tras años de intensos esfuerzos, muchos acabaran arruinados y maldiciendo la alquimia. Los aprendices por lo general debían empezar por trabajar en el reino vegetal hasta dominar el régimen del fuego, las diversas operaciones y el régimen del tiempo.
 
Para diferenciar las sustancias vulgares de aquellas fabricadas por su arte, los alquimistas, las designaban por el mismo nombre de acuerdo a alguna de sus propiedades, si bien procedían a añadirle el apelativo de «filosófico» o «nuestro». Así, se hablaba de «nuestra agua» para diferenciarla del agua corriente. No obstante, a lo largo de los textos alquímicos se asume que el aprendiz ya sabe diferenciar una de otra y, en ocasiones, explícitamente no se usa, ya que de acuerdo al arte hermético «no se debe dar perlas a los cerdos», razón por la que muchos fracasaban al seguir al pie de la letra las diferentes recetas. La «iluminación» solo se alcanzaba tras arduos años de riguroso estudio y experimentación. Una vez que el aprendiz lograba controlar el fuego, el tiempo de los procesos y los procesos mismos en el reino vegetal, estaba listo para acceder a los arcanos mayores, esto es, los mismos trabajos en el reino animal y mineral. Sostenían que la potencia de los remedios era proporcional a cada naturaleza.

Los trabajos de los alquimistas se basaban en las naturalezas, por lo que a cada reino le correspondía una meta: al reino mineral la transmutación de metales vulgares en oro o plata, al reino animal la creación de una «panacea», un remedio que supuestamente curaría todas las enfermedades y prolongaría la vida indefinidamente. Todas ellas eran el resultado de las mismas operaciones. Lo que cambiaba era la materia prima, la duración de los procesos y la vigilancia y fuerza del fuego. Una meta intermedia era crear lo que se conocía como menstruo y lo que ofrecía era una multiplicación de sí mismo por inmersión de otras substancias semejantes en fusión/disolución (según su naturaleza) con estas. De modo que se conseguía tanto la generación como la regeneración de las substancias elementales. Estos no son los únicos usos de esta ciencia, aunque sí son los más conocidos y mejor documentados. Desde la Edad Media, los alquimistas europeos invirtieron mucho esfuerzo y dinero en la búsqueda de la piedra filosofal.

La alquimia como disciplina espiritual y filosófica 

Los alquimistas sostenían que la piedra filosofal amplificaba místicamente el conocimiento de alquimia de quien la usaba tanto como fuera posible. Muchos aprendices y falsos alquimistas, tenidos por auténticos alquimistas, gozaron de prestigio y apoyo durante siglos, aunque no por su búsqueda de estas metas ni por la especulación mística y filosófica que se desprendía de su literatura, sino por sus contribuciones mundanas a las industrias artesanales de la época: la obtención de pólvora, el análisis y refinamiento de minerales, la metalurgia, la producción de tinta, tintes, pinturas y cosméticos, el curtido del cuero, la fabricación de cerámica y cristal, la preparación de extractos y licores, etc. La preparación del aqua vitae, el «agua de vida», era un experimento bastante popular entre los alquimistas europeos.

Los alquimistas nunca tuvieron voluntad para separar los aspectos físicos de las interpretaciones metafísicas de su arte. La falta de vocabulario común para procesos y conceptos químicos, así como también la necesidad de secretismo, llevaba a los alquimistas a tomar prestados términos y símbolos de la mitología bíblica y pagana, la astrología, la cábala y otros campos místicos y esotéricos, de forma que incluso la receta química más simple terminaba pareciendo un obtuso conjuro mágico. Más aún, los alquimistas buscaron en esos campos los marcos de referencia teóricos dentro de los cuales podrían encajar su creciente colección de hechos experimentales inconexos.

A partir de la Edad Media, algunos alquimistas empezaron a ver cada vez más estos aspectos metafísicos como los auténticos cimientos de la alquimia y a las sustancias químicas, estados físicos y procesos materiales como meras metáforas de entidades, estados y transformaciones espirituales. De esta forma, tanto la transmutación de metales corrientes en oro como la panacea universal simbolizaban la evolución desde un estado imperfecto, enfermo, corruptible y efímero hacia un estado perfecto, sano, incorruptible y eterno; y la piedra filosofal representaba entonces alguna clave mística que haría esta evolución posible. Aplicadas al propio alquimista, esta meta gemela simbolizaba su evolución desde la ignorancia hasta la iluminación y la piedra representaba alguna verdad o poder espiritual oculto que llevaría hasta esa meta. En los textos escritos según este punto de vista, los crípticos símbolos alquímicos, diagramas e imaginería textual de las obras alquímicas tardías, contienen típicamente múltiples capas de significados, alegorías y referencias a otras obras igualmente crípticas; y deben ser laboriosamente «descodificadas» para poder descubrir su auténtico significado.

Alquimia y astrología 

La alquimia en Occidente y otros lugares donde fue ampliamente practicada estaba (y en muchos casos aún está) íntimamente relacionada y entrelazada con la astrología tradicional al estilo griego-babilónico. En muchos sentidos fueron desarrolladas para complementarse una a la otra en la búsqueda del conocimiento oculto. Tradicionalmente, cada uno de los siete cuerpos celestes del sistema solar que conocían los antiguos estaba asociado, ejercía el dominio sobre, y gobernaba un determinado metal. En el hermetismo está relacionada tanto con la astrología como con la teúrgia.

La alquimia en la época científica 

De la alquimia occidental surge la ciencia moderna. Los alquimistas utilizaron muchas de las herramientas que se usan hoy. Estas herramientas eran a menudo fabricadas por ellos mismos y podían estar en buen estado, especialmente durante la Alta Edad Media. Muchos intentos de transmutación fallaban cuando los aprendices de alquimia elaboraban sin conocer compuestos inestables, lo que se veía empeorado por las precarias condiciones de seguridad.

Hasta el , la alquimia fue en realidad considerada una ciencia seria en Europa: por ejemplo, Isaac Newton dedicó mucho más tiempo y escritos al estudio de la alquimia que a la óptica o la física, por lo que es célebre. Otros eminentes alquimistas del mundo occidental son Roger Bacon, Santo Tomás de Aquino, Tycho Brahe, Thomas Browne, Ramon Llull y Parmigianino. El nacimiento de la química moderna surgió con los aprendices de alquimia desencantados de su nulo progreso alquímico y con los críticos resentidos de la alquimia; tanto unos como otros lograron progresos en varios campos de la naturaleza en el , con el que proporcionaron un marco más preciso y fiable para las elaboraciones industriales y la medicina, libres del hermetismo propio de la alquimia (pues la alquimia nunca se prodigó como ciencia de multitudes), y entrando en un nuevo diseño general de conocimiento basado en el racionalismo. A partir de entonces, todo personaje que entroncaba con la alquimia o que «oscurecía» sus textos fue despreciado por la naciente corriente científica moderna.

Tal es el caso, por ejemplo, del barón Carl Reichenbach, un conocido químico de la primera mitad del , que trabajó sobre conceptos parecidos a la antigua alquimia, tales como la fuerza ódica, pero su trabajo no entró en la corriente dominante de la discusión científica. 

La transmutación de la materia disfrutó de un momento dulce en el , cuando los físicos lograron transformar átomos de plomo en átomos de oro mediante reacciones nucleares. Sin embargo, los nuevos átomos de oro, al ser isótopos muy inestables, resistían menos de cinco segundos antes de desintegrarse. Más recientemente, informes de transmutación de elementos pesados —mediante electrólisis o cavitación sónica— fueron el origen de la controversia sobre fusión fría en 1989. Ninguno de estos hallazgos ha podido ser aún reproducido con fiabilidad.

El simbolismo alquímico ha sido usado ocasionalmente en el siglo  por psicólogos y filósofos. Carl Jung revisó el simbolismo y teoría alquímicos y empezó a concebir el significado profundo del trabajo alquimista como una senda espiritual. La filosofía, los símbolos y los métodos alquímicos han gozado de un cierto renacimiento en contextos postmodernos tales como el movimiento Nueva era.

La alquimia como objeto de investigación histórica 

La historia de la alquimia se ha convertido en un vigoroso campo académico. A medida que el oscuro lenguaje hermético de los alquimistas va siendo gradualmente «descifrado», los historiadores van haciéndose más conscientes de las conexiones intelectuales entre esa disciplina y otras facetas de la historia cultural occidental, tales como la sociología y la psicología de comunidades intelectuales, el cabalismo, el espiritualismo, el rosacrucismo y otros movimientos místicos, la criptografía, la brujería, y la evolución de la ciencia y la filosofía.

Etimología 

La palabra alquimia procede del árabe al-khīmiyaˀ (الخيمياء), que podría estar formada por el artículo al- y la palabra griega khumeia (χυμεία), que significa «echar juntos», «verter juntos», «soldar», «alear», etc. (de khumatos, «lo que se vierte», «lingote», o del persa kimia, «oro»). Un decreto de Diocleciano, escrito en griego sobre el año 300, ordenaba quemar «los antiguos escritos de los egipcios, que trataban sobre el arte de fabricar oro y plata» la khēmia transmutación. La palabra árabe kīmiyaˀ, sin el artículo, ha dado lugar a «química» en castellano y otras lenguas, y al-kīmiyaˀ significa, en árabe moderno, «la química».

Se ha sugerido que la palabra árabe al-kīmiyaˀ significaba en realidad, originariamente, «la ciencia egipcia», tomando prestada del copto la palabra kēme, «Egipto», así alquimia era el «arte de Keme» (o su equivalente en el dialecto medieval bohaírico del copto, khēme). La palabra copta deriva del demótico kmỉ, y este a su vez del egipcio antiguo kmt. Esta última palabra designaba tanto al país como al color ‘negro’ (Egipto era la ‘tierra negra’, en contraste con la «tierra roja», el desierto circundante), por lo que esta etimología podría también explicar el apodo de «magia negra egipcia». Sin embargo, esta teoría puede ser solo un ejemplo de etimología popular.

En la Edad Media se solía usar la expresión ars chimica para aludir a la alquimia.

A veces, se considera a la palabra crisopeya sinónimo de alquimia, pero esta es mucho más que la mera búsqueda del método para fabricar oro. La palabra crisopeya viene del griego χρυσoσ, «oro», y πoιεω, «hacer». El prefijo criso entra en la formación de palabras en que interviene el oro, como crisoterapia (tratamiento de ciertas enfermedades por medio de sales de oro).

La alquimia en la historia 
La alquimia comprende varias tradiciones filosóficas abarcando cerca de cuatro milenios y tres continentes. La general predilección de estas tradiciones por el lenguaje críptico y simbólico hace que resulte difícil trazar sus mutuas influencias y relaciones «genéticas».

Pueden distinguirse al menos dos tendencias principales, que parecen ser ampliamente independientes, al menos en sus primeras etapas: la alquimia china, centrada en China y su zona de influencia cultural, y la alquimia occidental, cuyo centro se desplazó a lo largo del tiempo entre Egipto, Grecia y Roma, el mundo islámico, y finalmente de nuevo Europa. La alquimia china estaba íntimamente relacionada con el taoísmo, mientras que la alquimia occidental desarrolló su propio sistema filosófico, con relaciones solo superficiales con las principales religiones occidentales. Aún está abierta la cuestión de si estas dos ramas comparten un origen común o hasta qué extremo se influyeron una a la otra.

La alquimia en el Antiguo Egipto 

El origen de la alquimia occidental puede situarse en el Antiguo Egipto,  a partir de la confluencia de la ciencia sacerdotal con la filosofía helenística en la época ptolemaica. No obstante, a pesar de que el corpus simbólico clásico pertenezca a esta última etapa, la cosmogonía y la idea de naturaleza del Egipto antiguo están en el origen de muchas ideas alquímicas, ya que la metalurgia y el misticismo estaban inexorablemente unidas en el mundo antiguo. La alquimia, la medicina e incluso la magia eran aspectos de la religión en el Antiguo Egipto y, por tanto, del dominio de la clase sacerdotal. Según la tradición egipcia, el faraón Keops fue el más antiguo alquimista y el autor del primer tratado de alquimia. 

La alquimia egipcia es conocida principalmente a través de los escritos de antiguos filósofos griegos (helénicos), que a su vez han perdurado a menudo solo en traducciones islámicas. Prácticamente no se ha conservado ningún documento egipcio original sobre la alquimia. Estos escritos, si existieron, probablemente se perdieron cuando el emperador Diocleciano ordenó la quema de libros alquímicos tras sofocar una revuelta en Alejandría (292), que había sido un centro de alquimia egipcia.

No obstante, recientes expediciones arqueológicas han desenterrado evidencias de análisis químico durante los periodos Naqada. Por ejemplo, una herramienta de cobre fechada en esta época tiene rastros de haber sido usada de esta forma. Además, el proceso de curtir pieles animales ya se conocía en el Egipto predinástico en tiempos tan antiguos como el VI milenio a. C.

Otras evidencias indican claramente que los primitivos alquimistas del Antiguo Egipto habían ideado pastas de yeso ya en el 4000 a. C., morteros cimentantes hacia el 2500 a. C. y el vidrio en el 1500 a. C. La reacción química implicada en la producción del óxido de calcio es una de la más antiguas conocidas: CaCO3 + calor ⇒ CaO + CO2 En el Antiguo Egipto se produjeron cosméticos, fayenza y también pez para la construcción naval. El papiro también había sido inventado hacia el 3000 a. C.

La leyenda cuenta que el fundador de la alquimia egipcia fue el dios Tot, llamado Hermes-Tot o Hermes Trismegisto («Tres veces grande») por los griegos. Según la leyenda, escribió los llamados cuarenta y dos Libros del Saber, abarcando todos los campos del conocimiento, alquimia incluida. El símbolo de Hermes era el caduceo o vara con serpientes, que llegó a ser uno de los muchos símbolos principales de la alquimia. La Tabla de Esmeralda o Hermética de Hermes Trismegisto, conocida solo por traducciones griegas y árabes, es normalmente considerada la base de la filosofía y práctica alquímicas occidentales, llamada filosofía hermética por sus primeros seguidores.

En el segundo precepto de la Tabla de Esmeralda cuenta el propósito de la ciencia hermética: «en verdad ciertamente y sin duda, todo lo que está abajo es como lo que está arriba, y todo lo que está arriba es como lo que está abajo, para realizar los milagros de una cosa» . Esta es la creencia macrocosmos-microcosmos principal para la filosofía hermética. En otras palabras, el cuerpo humano (el microcosmos) se ve afectado por el mundo exterior (el macrocosmos), que incluye los cielos a través de la astrología y la tierra a través de los elementos, aunque cuando uno logra el dominio sobre el mundo interior, comienza a ser capaz de controlar el mundo exterior de formas poco convencionales.

Se ha especulado con que un acertijo de la Tabla de Esmeralda («fue llevado en el vientre por el viento») alude a la destilación de oxígeno a partir de salitre, un proceso que era desconocido en Europa hasta su (re) descubrimiento por Sendivogius en el siglo .

En el , los macedonios grecoparlantes conquistaron Egipto y fundaron la ciudad de Alejandría en 332. Esto los puso en contacto con las ideas egipcias (véase «La alquimia en el mundo griego» más adelante).

La alquimia china 

La alquimia china está relacionada con el taoísmo, consecuentemente, sus practicantes utilizan conceptos tales como: los cinco elementos; el Tao, la relación entre el Yin y el Yang; el Qì; el I Ching; la astrología china; los principios del Feng Shui, la Medicina Tradicional China, etc. Mientras la alquimia occidental terminó centrándose en la transmutación de metales corrientes en otros nobles, la alquimia china tuvo una conexión más obvia con la medicina. La piedra filosofal de los alquimistas europeos puede ser comparada con el gran elixir de la inmortalidad perseguido por los alquimistas chinos. Sin embargo, en la visión hermética, estas dos metas no estaban desconectadas y la piedra filosofal era con frecuencia equiparada a la panacea universal. Por tanto, las dos tradiciones pueden haber tenido más en común de lo que inicialmente parece.

La pólvora puede haber sido una importante invención de los alquimistas chinos. Descrita en textos del siglo  y usada en fuegos artificiales en el siglo , fue empleada en cañones sobre 1290. Desde China, el uso de la pólvora se extendió a Japón, los mongoles, el mundo árabe y Europa. La pólvora fue usada por los mongoles contra los húngaros en 1241 y en Europa a partir del siglo .

La alquimia china estaba estrechamente relacionada con las formas taoístas de la medicina tradicional china, tales como la acupuntura y la moxibustión, y con artes marciales como el Tai Chi Chuan y el Kung Fu (aunque algunas escuelas de Tai Chi creen que su arte deriva de las ramas filosófica o higiénica del taoísmo, no de la alquímica). De hecho, al principio de la dinastía Song, los seguidores de esta idea taoísta (principalmente la élite y la clase alta) ingerían cinabrio, que, aunque tolerable en bajas dosis, llevó a muchos a la muerte por su elevado contenido en mercurio (85%), que inducía el envenenamiento. Creyendo que estas muertes llevarían a la libertad y el acceso a los cielos taoístas, las consiguientes muertes animaron a la gente a evitar esta forma de alquimia en favor de fuentes externas (el antes mencionado Tai Chi Chuan, el dominio del Qi, etc.).

La alquimia india 

Poco se conoce en Occidente sobre el carácter y la historia de la alquimia india. Un alquimista persa del siglo  llamado al-Biruni informó que «tienen una ciencia parecida a la alquimia que es bastante característica de ellos, a la que llaman Rasayāna, en persa Rasavātam. Significa el arte de obtener y manipular Rasa, néctar, mercurio, zumo. Este arte está restringido a ciertas operaciones, metales, drogas, compuestos y medicinas, la mayoría de los cuales tienen mercurio como ingrediente principal. Sus principios devuelven la salud a aquellos enfermos que estaban desahuciados y la juventud a los marchitos ancianos». Sin embargo, sí es seguro que la alquimia india, como toda su ciencia, se centra en lograr el mokṣa: la perfección, la inmortalidad, la liberación. Así, concentra sus esfuerzos en hacer inmortal el cuerpo humano. Son muchas las historias tradicionales de alquimistas aún vivos desde tiempo inmemorial gracias a los efectos de sus experimentos.

Los textos de medicina aiurvédica tienen aspectos relacionados con la alquimia, como tener curas para todas las enfermedades conocidas y métodos para tratar a los enfermos mediante la unción de aceites. El mejor ejemplo de texto basado en esta ciencia es el Vaisheshika de Kanada (entre el 200 a. C. y el 200 d. C.), quien describe una teoría atómica parecida a la del griego Demócrito.

Dado que la alquimia terminaría integrada en el vasto campo de la erudición india, las influencias de otras doctrinas metafísicas como el samkhya, el yoga, el vaisheshika y el ayurveda fueron inevitables. Sin embargo, la mayoría de los textos Rasayāna tienen sus raíces en las escuelas tántricas Kaula relacionadas con las enseñanzas de la personalidad de Matsyendranath.

El Rasayāna era entendido por muy poca gente en aquella época. Dos famosos ejemplos eran Nagarjunacharya y Nityanadhiya. El primero era un monje budista que, en tiempos antiguos, dirigía la gran universidad de Nagarjuna Sagar. Su conocido libro, Rasaratanakaram, es un famoso ejemplo de la antigua medicina india.

En la terminología médica tradicional india rasa se traduce como «mercurio», y se decía que Nagarjunacharya había desarrollado un método para convertirlo en oro. La mayoría de sus obras originales se han perdido, pero sus enseñanzas tienen aún una fuerte influencia en la medicina tradicional india (Āyurveda).

La alquimia en el mundo griego 

La ciudad griega de Alejandría en Egipto era un centro de saber alquímico que retuvo su preeminencia durante la mayor parte de las eras griega y romana. Los griegos se apropiaron de las creencias herméticas egipcias y las unieron con las filosofías pitagórica, jonista y gnóstica. La filosofía pitagórica es, esencialmente, la creencia en que los números gobiernan el universo, surgida de las observaciones del sonido, las estrellas y formas geométricas como los triángulos o cualquiera de la que pueda derivarse una razón. El pensamiento jonista se basaba en la creencia en que el universo podía ser explicado mediante la concentración en los fenómenos naturales; se cree que esta filosofía fue iniciada por Tales de Mileto y su pupilo Anaximandro y posteriormente desarrollada por Platón y Aristóteles, cuyas obras llegaron a ser una parte integral de la alquimia. Según esta creencia, el universo puede ser descrito por unas pocas leyes unificadas que pueden determinarse solo mediante cuidadosas, minuciosas y arduas exploraciones filosóficas. El tercer componente introducido a la filosofía hermética por los griegos fue el gnosticismo, una creencia, extendida en el Imperio romano cristiano, en que el mundo es imperfecto porque fue creado de manera imperfecta y que el aprendizaje sobre la naturaleza de la sustancia espiritual llevaría a la salvación. Incluso creían que Dios no «creó» el universo en el sentido clásico, sino que el universo fue creado «de» él pero se corrompió en el proceso (en lugar de corromperse por las transgresiones de Adán y Eva, es decir, por el pecado original). Según las creencias gnósticas, al adorar el cosmos, la naturaleza o las criaturas del mundo, uno adora al Dios Verdadero. Muchas sectas gnósticas sostenían incluso que la deidad bíblica sería mala y debía ser vista como una emanación caída del Elevado Dios a quien buscaban adorar y unirse. Sin embargo, el aspecto del dios abrahámico como ser malvado no jugó en realidad papel alguno en la alquimia, pero el aspecto del ascenso al Elevado Dios probablemente tuvo mucha influencia. Las teorías platónicas y neoplatónicas sobre los universales y la omnipotencia de Dios también fueron absorbidas (sus principales creencias ven el aspecto físico del mundo como imperfecto y creen en Dios como una mente cósmica trascendente).

Un concepto muy importante introducido en esta época, concebido por Empédocles y desarrollado por Aristóteles, fue que todas las cosas del universo estaban formadas por solo cuatro elementos: tierra, aire, agua y fuego. Según Aristóteles, cada elemento tenía una esfera a la que pertenecía y a la que regresaría si se le dejaba intacto.

Los cuatro elementos de los griegos eran aspectos mayoritariamente cualitativos de la materia y no cuantitativos como lo son nuestros elementos modernos. «... La auténtica alquimia nunca trató la tierra, el aire, el agua y el fuego como sustancias corpóreas o químicas en el sentido actual de la palabra. Los cuatro elementos era simplemente las cualidades primarias y más generales por medio de las cuales la sustancia amorfa y puramente cuantitativa de todos los cuerpos se presentaba primero en una forma diferenciada». Alquimistas posteriores desarrollaron extensivamente los aspectos místicos de este concepto.

Aristóteles creía que la combinación de cada elemento explica la variedad de cosas en el mundo. Se consideraba que las substancias pesadas tales como los metales estaban principalmente formadas por el elemento tierra, con una cantidad reducida de materia de los otros elementos. Creía que cuando los rayos del sol caían sobre el agua, producían una exhalación de vapor que era húmeda y fría. Esta exhalación se encerraba en tierra seca, se comprimía y finalmente se convierte en metal. Según Aristóteles, todos los metales que son fusibles o maleables, como hierro, cobre u oro, se formaron de esta manera. La formación de minerales, por otro lado, ocurrió cuando los rayos del sol cayeron en tierra seca. Produjeron una exhalación de humo que estaba caliente y seca, y la acción del calor produjo los minerales. En esta categoría, Aristóteles incluía sustancias que no se pueden derretir, así como sustancias como el azufre.

La alquimia en el Imperio romano 

Los romanos adoptaron la alquimia y la metafísica griegas, al igual que adoptaron gran parte de su conocimiento y filosofía. Al final del Imperio romano la filosofía alquímica se había unido a las filosofías de los egipcios creando el culto del hermetismo.

Sin embargo, el desarrollo del cristianismo en el Imperio trajo una línea opuesta de pensamiento, proveniente de Agustín de Hipona (354-430), un filósofo cristiano temprano que escribió sobre sus creencias poco antes de la caída del Imperio romano. En esencia, Agustín sentía que la razón y la fe podían ser usadas para entender a Dios, pero que la filosofía experimental era nociva: «Hay también presente en el alma, por los medios de estos mismos sentidos corporales, una especie de vacío anhelo y curiosidad que pretende no conseguir el placer de la carne sino adquirir experiencia a través de esta, y esta vacía curiosidad se dignifica con los nombres de conocimiento y ciencia».

Las ideas agustinianas eran decididamente antiexperimentales, si bien las técnicas experimentales aristotélicas no fueron rechazadas cuando estuvieron disponibles en Occidente. Aun así, el pensamiento agustiniano tuvo fuerte arraigo en la sociedad medieval y se usó para mostrar la alquimia como contraria a Dios.

Buena parte del saber alquímico romano, como el de los griegos y los egipcios, se ha perdido. En Alejandría, el centro de los estudios alquímicos en el Imperio romano, el arte era principalmente oral y en interés del secreto poco se confiaba al papel. (De ahí el uso de «hermético» para indicar «reservado») Es posible que alguna obra fuese escrita en Alejandría y que subsecuentemente se perdiese o quemase en los turbulentos periodos siguientes.

La alquimia en el mundo islámico 

Tras la caída del Imperio romano, el foco de desarrollo alquímico se trasladó al mundo islámico. Se sabe mucho más sobre la alquimia islámica porque fue documentada mejor: de hecho, la mayoría de los primeros escritos que han sobrevivido el paso de los años lo han hecho como traducciones islámicas.

El mundo islámico fue un crisol para la alquimia. El pensamiento platónico y aristotélico, que ya había sido en cierta medida incluido en la ciencia hermética, continuó siendo asimilado. Alquimistas islámicos como al-Razi (en latín Rasis) y Jabir ibn Hayyan (en latín Geber) aportaron descubrimientos químicos clave propios, tales como la técnica de la destilación (las palabras alambique y alcohol son de origen árabe), los ácidos muriático (clorhídrico), sulfúrico y nítrico, la sosa, la potasa y más. (De los nombres árabes para estas dos últimas sustancias, al-natrun y al-qalīy, latinizados como Natrium y Kalium, proceden los símbolos modernos del sodio y el potasio.) El descubrimiento de que el agua regia, una mezcla de ácido nítrico y clorhídrico, podía disolver el metal más noble —el oro— habría de avivar la imaginación de alquimistas durante el siguiente milenio.

Los filósofos islámicos también hicieron grandes contribuciones al hermetismo alquímico. El autor más influyente en este aspecto posiblemente fuera Abu Musa Jabir ibn Hayyan (en árabe جابر إبن حيان, en latín Geberus, normalmente escrito en castellano como Geber). El objetivo primordial de Jabir era la takwin, la creación artificial de vida en el laboratorio alquímico, hasta e incluyendo la vida humana. Jabir analizó cada elemento aristotélico en términos de las cuatro cualidades básicas de calor, frío, sequedad y humedad. De acuerdo con él, en cada metal dos de estas cualidades eran interiores y dos exteriores. Por ejemplo, el plomo era externamente frío y seco, mientras que el oro era caliente y húmedo. De esta forma, teorizaba Jabir, reordenando las cualidades de un metal, podía obtenerse uno diferente. Con este razonamiento, la búsqueda de la piedra filosofal fue introducida en la alquimia occidental. Jabir desarrolló una elaborada numerología mediante la que las iniciales del nombre de una sustancia en árabe, cuando se les aplicaban varias transformaciones, mantenían correspondencias con las propiedades físicas del elemento.

La alquimia en la Europa medieval 

Debido a sus fuertes conexiones con las culturas griega y romana, la alquimia fue bastante fácilmente aceptada por la filosofía cristiana y los alquimistas medievales europeos absorbieron extensivamente el conocimiento alquímico islámico. Gerberto de Aurillac (fallecido en 1003), quien más tarde se convertiría en el papa Silvestre II, fue uno de los primeros en llevar la ciencia islámica a Europa desde España. Más tarde, hombres como Adelardo de Bath, quien vivió en el , trajeron enseñanzas adicionales. Pero hasta el  los movimientos fueron principalmente asimilativos.

En este periodo aparecieron algunas desviaciones de los principios agustinianos de los primeros pensadores cristianos. San Anselmo (1033-1109) fue un benedictino que creía que la fe debe preceder a la razón, como Agustín y la mayoría de los teólogos anteriores a él había creído, aunque él añadió la opinión de que la fe y la razón eran compatibles y fomentó este último en un contexto cristiano. Sus puntos de vista sentaron las bases para la explosión filosófica que habría de ocurrir. Pedro Abelardo continuó el trabajo de Anselmo, preparando los cimientos para la aceptación del pensamiento aristotélico antes de que las primeras obras de Aristóteles alcanzasen Occidente. Su principal influencia en la alquimia fue su creencia en que los universales platónicos no tenían una existencia separada fuera de la consciencia del hombre. Abelardo también sistematizó el análisis de las contradicciones filosóficas.

Robert Grosseteste (1170-1253) fue un pionero de la teoría científica que posteriormente sería usada y refinada por los alquimistas. Grosseteste tomó los métodos de análisis de Abelardo y añadió el uso de observaciones, experimentación y conclusiones al realizar evaluaciones científicas. También trabajó mucho para tender un puente entre el pensamiento platónico y el aristotélico.

Alberto Magno (1193-1280) y Tomás de Aquino (1225-1274) fueron dos dominicos que estudiaron a Aristóteles y trabajaron en la reconciliación de las diferencias entre la filosofía y el cristianismo. Tomás de Aquino también trabajó intensamente en desarrollar el método científico. Incluso fue tan lejos como para afirmar que los universales podrían ser descubiertos solo mediante el razonamiento lógico y, como la razón no puede oponerse a Dios, debe por tanto ser compatible con la teología. Esto contradecía la comúnmente aceptada creencia platónica en que los universales se encontraban solo mediante iluminación divina. Ambos estuvieron entre los primeros en emprender el examen de la teoría alquímica y ellos mismos podrían ser considerados alquimistas, excepto por el hecho de que hicieron poco en cuanto a la experimentación.

El primer alquimista auténtico en la Europa medieval fue Roger Bacon. Su obra supuso tanto para la alquimia como la de Robert Boyle para la química y la de Galileo Galilei para la astronomía y la física. Bacon (1214-1294) era un franciscano de Oxford que estudió la óptica y los lenguajes además de la alquimia. Los ideales franciscanos de conquistar el mundo en lugar de rechazarlo le llevaron a su convicción de que la experimentación era más importante que el razonamiento: «De las tres formas en las que los hombres piensan que adquieren conocimiento de las cosas: autoridad, razonamiento y experiencia, solo la última es efectiva y capaz de llevar de paz al intelecto». «La ciencia experimental controla las conclusiones de todas las otras ciencias. Revela verdades que el razonamiento de los principios generales nunca habrían descubierto». A Roger Bacon también se le ha atribuido el inicio de la búsqueda de la piedra filosofal y del elixir de la vida: «Esa medicina que eliminará todas las impurezas y corrupciones de los metales menores también, en opinión de los sabios, quitará tanto de la corruptibilidad del cuerpo que la vida humana podrá ser prolongada durante muchos siglos». La idea de la inmortalidad fue reemplazada por la noción de la longevidad: después de todo, el tiempo que el hombre pasa en la Tierra era simplemente para esperar y prepararse para la inmortalidad en el mundo de Dios. La inmortalidad en la Tierra no encajaba con la teología cristiana.

Bacon no fue el único alquimista de esta época pero sí el más importante. Sus obras fueron usadas por incontables alquimistas entre los siglos  y . Otros alquimistas de su misma época compartieron diversos rasgos. Primero, y más obviamente, casi todos fueron miembros del clero. Esto se debía simplemente a que poca gente fuera de las escuelas parroquiales tenía la educación necesaria para examinar las obras derivadas del árabe. Además, la alquimia en esta época era autorizada por la iglesia como un buen método de explorar y desarrollar la teología. La alquimia era interesante para la amplia variedad de clérigos porque ofrecía una visión racionalista del universo donde los hombres apenas estaban empezando a aprender sobre el racionalismo.

Así que hacia finales del , la alquimia se había desarrollado hasta un sistema de creencias bastante estructurado. Los adeptos creían en las teorías de Hermes sobre el macrocosmos-microcosmos, es decir, creían que los procesos que afectan a los minerales y otras sustancias podían tener un efecto en el cuerpo humano (por ejemplo, si uno aprendiese el secreto de purificar oro, podría usar la misma técnica para purificar el alma humana). Creían en los cuatro elementos y las cuatro cualidades anteriormente descritas y tenían una fuerte tradición de esconder sus ideas escritas en un laberinto de jerga codificada lleno de trampas para despistar a los no iniciados. Por último, los alquimistas practicaban su arte: experimentaban activamente con sustancias químicas y hacían observaciones y teorías sobre cómo funcionaba el universo. Toda su filosofía giraba en torno a su creencia en que el alma del hombre estaba dividida dentro de él tras la caída de Adán. Purificando las dos parte del alma del hombre, este podría reunirse con Dios.

En el  se produjeron cambios importantes. Por una parte, en el año 1317, el papa Juan XXII prohíbe la práctica de la alquimia a través de la bula Spondent Pariter que retiró a todos los miembros de la iglesia de la práctica de este arte. No obstante, se cree que este mismo papa estuvo interesado en el estudio alquímico y que también escribió un tratado titulado Ars transmutatoria en el que narraba cómo fabricó 200 barras de oro de un quintal. Esto no era nuevo en el seno de la iglesia ya que en 1295 la legislación de los franciscanos prohibió escribir, leer e incluso poseer libros de alquimia. Mientras tanto los filósofos de la época variaron sus puntos de vista ya que Guillermo de Ockham, un franciscano de Oxford que murió en 1349, atacó la visión tomista de la compatibilidad entre la fe y la razón. Su opinión, hoy ampliamente aceptada, era que Dios debe ser aceptado solo con la fe, pues Él no podía ser limitado por la razón humana. Por supuesto este punto de vista no era incorrecto si uno aceptaba el postulado de un Dios ilimitado frente a la limitada capacidad humana para razonar, pero eliminó virtualmente a la alquimia como práctica aceptada en los siglos  y . Los cambios climáticos, la peste negra y el incremento de guerras y hambrunas que caracterizaron a este siglo sirvieron también sin duda de obstáculo al ejercicio filosófico en general.

La alquimia se mantuvo viva gracias a hombres como Nicolas Flamel, digno de mención solo porque fue uno de los pocos alquimistas que escribieron en estos tiempos difíciles. Flamel vivió entre 1330 y 1417 y serviría como arquetipo a la siguiente fase de la alquimia. No fue un investigador religioso como muchos de sus predecesores y todo su interés por el arte giraba en torno a la búsqueda de la piedra filosofal, que se dice que halló. Sus obras dedican gran cantidad de espacio a describir procesos y reacciones, pero nunca llegan realmente a dar la fórmula para conseguir las transmutaciones. La mayoría de su obra estaba dedicada a recoger el saber alquímico anterior a él, especialmente en lo relacionado con la piedra filosofal.

Durante la Baja Edad Media (1300-1500) los alquimistas fueron muy parecidos a Flamel: se concentraron en la búsqueda de la piedra filosofal y el elixir de la juventud, que ahora se creía que eran cosas separadas. Sus alusiones crípticas y su simbolismo llevaron a grandes variaciones en la interpretación del arte. Por ejemplo, muchos alquimistas durante este periodo interpretaban que la purificación del alma significaba la transmutación del plomo en oro (en la que creían que el mercurio desempeñaba un papel crucial). Estos hombres eran considerados magos y hechiceros por muchos y fueron con frecuencia perseguidos por sus prácticas..

Uno de estos hombres que surgió a principios del  se llamaba Heinrich Cornelius Agrippa. Este alquimista creía ser un mago y poder invocar espíritus. Su influencia fue insignificante pero, como Flamel, elaboró escritos a los que se refirieron alquimistas de años posteriores. De nuevo como Flamel, hizo bastante por cambiar la alquimia de una filosofía mística a una magia ocultista. Mantuvo vivas las filosofías de alquimistas anteriores, incluyendo la ciencia experimental, la numerología, etc., pero añadió la teoría mágica, lo que reforzó la idea de la alquimia como creencia ocultista. A pesar de todo esto, Agrippa se consideraba a sí mismo cristiano, si bien sus opiniones entraron con frecuencia en conflicto con la Iglesia, en afirmaciones de  y .

La alquimia en la era moderna y el Renacimiento 

La alquimia europea continuó por esta misma senda hasta los albores del Renacimiento. Esta época vio también un florecimiento de los estafadores que usaban trucos químicos y juegos de manos para «demostrar» la transmutación de metales comunes en oro o que afirmaban poseer el conocimiento del secreto que (con una «pequeña» inversión inicial) llevaría con toda seguridad a ello.

El nombre más importante de este periodo es Paracelso (1493-1541), quien dio a la alquimia una nueva forma, rechazando parte del ocultismo que había acumulado a lo largo de los años y promoviendo el uso de observaciones y experimentos para aprender sobre el cuerpo humano. Paracelso rechazó las tradiciones gnósticas pero mantuvo mucho de las filosofías hermética, neoplatónica y pitagórica; sin embargo, la ciencia hermética tenía tanta teoría aristotélica que su rechazo del gnosticismo era prácticamente insignificante. En particular, rechazó las teorías mágicas de Flamel y Agrippa. Paracelso no se veía a sí mismo como un mago y desdeñaba a quienes lo hacían.

Paracelso fue pionero en el uso de compuestos químicos y minerales en medicina. Escribió que «Muchos han dicho que la alquimia es para fabricar oro y plata. Para mí no es tal el propósito, sino considerar solo la virtud y el poder que puede haber en las medicinas». Sus puntos de vista herméticos eran que la enfermedad y la salud del cuerpo dependían de la armonía del hombre (el microcosmos) y la naturaleza (el macrocosmos). Paracelso dio un enfoque diferente al de sus predecesores, usando esta analogía no como referencia a la purificación del alma sino a que los humanos deben mantener ciertos equilibrios de minerales en sus cuerpos y que para ciertas enfermedades de estos había remedios químicos que podían curarlas.. Mientras sus intentos de tratar enfermedades con remedios tales como el mercurio podrían parecer contraproducentes desde un punto de vista moderno, su idea básica de medicinas producidas químicamente ha permanecido vigente sorprendentemente bien.

En Inglaterra la alquimia en esta época se asocia frecuentemente con John Dee (1527-1608), más conocido por sus facetas de astrólogo, criptógrafo y «consultor científico» general de la reina Isabel I. Dee era considerado una autoridad en la obra de Roger Bacon y estuvo lo suficientemente interesado en la alquimia como para escribir un libro sobre ella (Monas Hieroglyphica, 1564), influenciado por la cábala. El socio de Dee, Edward Kelley —quien afirmaba conversar con ángeles a través de una bola de cristal y poseer un polvo que transformaría el mercurio en oro—, puede haber sido la fuente de la imagen popular del alquimista-charlatán.

Un alquimista menos conocido de esta época es Miguel Sendivogius (1566-1636), filósofo, médico y pionero de la química polaco. Según algunas fuentes, destiló oxígeno en el laboratorio sobre 1600, 170 años antes que Scheele y Priestley, calentando salitre. Pensaba que el gas resultante era «el elixir de la vida». Poco después de descubrir este método, se cree que Sendivogius enseñó su técnica a Cornelius Drebbel, quien en 1621 le daría aplicación práctica en un submarino.

Tycho Brahe (1546-1601), conocido por sus investigaciones astronómicas y astrológicas, era también un alquimista. Tuvo un laboratorio expresamente construido para este fin en Uraniborg, su observatorio e instituto de investigación.

El declive de la alquimia occidental 

La desaparición de la alquimia occidental se debió al auge de la ciencia moderna con su énfasis en la rigurosa experimentación cuantitativa y su desdén hacia la «sabiduría antigua». Aunque las semillas de estos sucesos fueron plantadas ya en el siglo , la alquimia aún prosperó durante unos doscientos años, y de hecho puede que alcanzase su apogeo en el siglo . En 1781, James Price afirmó haber producido un polvo que podía transmutar el mercurio en plata u oro. Igualmente otro alquimista conocido era el arzobispo húngaro Jorge Lippay, quien realizó varias investigaciones para el emperador germánico Leopoldo I de Habsburgo, entusiasta creyente de la teoría de la creación del oro.

Robert Boyle, conocido por sus estudios sobre los gases (véase la ley de Boyle), fue uno de los pioneros del método científico en las investigaciones químicas. Boyle no asumía nada en sus experimentos y recopilaba todos los datos relevantes: en un experimento típico anotaba el lugar en el que se efectuaba, las características del viento, las posiciones del sol y la luna y la lectura barométrica, por si luego resultasen ser relevantes. Este enfoque terminó llevando a la fundación de la química moderna en los siglos  y , basada en los revolucionarios descubrimientos de Lavoisier y John Dalton, que finalmente proporcionaron un marco de trabajo lógico, cuantitativo y fiable para entender las transmutaciones de la materia, revelando la futilidad de las tradicionales metas alquímicas tales como la piedra filosofal.

Mientras tanto, la alquimia paracélsica llevó al desarrollo de la medicina moderna. Los experimentalistas descubrieron gradualmente los mecanismos del cuerpo humano, tales como la circulación de la sangre (Harvey, 1616), y finalmente localizaron el origen de muchas enfermedades en las infecciones con gérmenes (Koch y Pasteur, siglo ) o la falta de nutrientes y vitaminas naturales (Lind, Eijkman, Funk et al.). Apoyada en el desarrollo paralelo de la química orgánica, la nueva ciencia desplazó fácilmente a la alquimia en sus aplicaciones médicas, interpretativas y prescriptivas, mientras apagaba sus esperanzas en elixires milagrosos y mostraba la inefectividad e incluso toxicidad de sus remedios.

De esta forma, a medida que la ciencia siguió descubriendo y racionalizando continuamente los mecanismos del universo, fundada en su propia metafísica materialista, la alquimia fue quedando despojada de sus conexiones química y médica, pero incurablemente sujeta a ellas. Reducida a un sistema filosófico arcano, pobremente relacionada con el mundo material, la alquimia sufrió el destino común a otras disciplinas esotéricas tales como la astrología y la cábala: excluida de los estudios universitarios, rechazada por sus antiguos mecenas, relegada al ostracismo por los científicos y considerada habitualmente como el epítome de la charlatanería y la superstición. Sin embargo, los rosacruces y francmasones siempre han estado interesados en la alquimia y su simbolismo. Una gran colección de libros sobre alquimia se guarda en la Bibliotheca Philosophica Hermetica de Ámsterdam.

Estos avances podrían ser interpretados como parte de una reacción más amplia del intelectualismo europeo contra el movimiento romántico del siglo anterior.

Alquimia en la época moderna 

En la época actual se han realizado progresos para alcanzar algunas de las metas de la alquimia aunque usando métodos científicos. 

Podría decirse que el objetivo de la investigación en inteligencia artificial es precisamente crear una vida desde cero, y los filosóficamente opuestos a la posibilidad de la IA la han comparado con la alquimia, como Herbert y Stuart Dreyfus en su ensayo de 1960 Alquimia e IA (Alchemy and AI). Sin embargo, debido a que el objetivo específico de la alquimia es la transmutación humana más que la creación de vida desde cero, la investigación genética, especialmente el ayuste, estaría más cerca de la misma.

Transmutación nuclear 

En 1919 Ernest Rutherford usó la desintegración artificial para convertir nitrógeno en oxígeno, aunque usando métodos de bombardeo nuclear. Este proceso o transmutación ha sido posteriormente realizado a escala comercial mediante el bombardeo de núcleos atómicos con partículas de alta energía en aceleradores de partículas y reactores nucleares.

La idea de convertir plomo en oro no es del todo incorrecta ya que, teóricamente, bastaría extraer 3 protones de un átomo de plomo (82 protones) para obtener otro pero de oro (79 protones). De hecho, en 1980 Glenn T. Seaborg transmutó plomo en oro, solo que el oro resultante apenas dura unos segundos por su inestabilidad atómica y la cantidad obtenida es tan microscópica que hace impensable su rentabilidad.

Afirmaciones de transmutación no verificadas 

En 1964 George Ohsawa y Michio Kushi, basándose en una de las primeras afirmaciones de Corentin Louis Kervran, informaron haber logrado transmutar sodio en potasio usando un arco eléctrico, y más tarde carbono y oxígeno en hierro. En 1994, R. Sundaresan y J. Bockris informaron haber observado reacciones de fusión en descargas eléctricas entre barras de carbono sumergidas en agua. Sin embargo, ninguna de estas afirmaciones ha sido reproducida por otros científicos y la idea está en la actualidad ampliamente desacreditada.

Psicología analítica 

El psiquiatra suizo Carl Gustav Jung inició su contacto con la alquimia desde un claro desinterés: «La alquimia me parecía una cosa afectada y ridícula». Su opinión cambiaría radicalmente en 1928 a raíz del comentario solicitado por parte del sinólogo Richard Wilhelm sobre la traducción de las ocho primeras secciones de un tratado de alquimia fisiológica china del siglo : El secreto de la flor de oro, libro budista con base taoísta. El inicio de su contacto con la alquimia se vio por lo tanto determinado al contemplar en la obra las bases del proceso de individuación, así como un centro procesual al que denominó posteriormente sí-mismo. Necesitó diez años para elaborar un diccionario de referencias cruzadas con el fin de poder entender los significados incluidos en los textos alquímicos, así como quince años para disponer de una biblioteca semejante a las de sus sueños. A todo ello no hay que olvidar la importancia que revistieron para el acceso de Jung a la esencia de la alquimia diversas figuras históricas relevantes, como son María la Judía, Zósimo de Panópolis o Paracelso.

Jung vio la alquimia como una protopsicología occidental dedicada al logro de la individuación. En su interpretación, la alquimia era el recipiente en el que el gnosticismo sobrevivió sus diversas purgas en el Renacimiento. En este sentido, Jung veía la alquimia como comparable al yoga en occidente. También interpretaba los textos alquímicos chinos en términos de su psicología analítica como medios para la individuación.

Jung sostiene en su obra Psicología y alquimia (1944) que los fenómenos observables de lo inconsciente, tales como los sueños, contienen elementos simbólicos que también se pueden hallar en la simbología alquímica. Además, dedica un análisis al paralelismo entre los conceptos de la llamada piedra filosofal, por un lado, y la figura de Cristo, por otro.

Ilustró a través de las figuras del Rosarium philosophorum incluidas en su trabajo La psicología de la transferencia (1946) aquellos fenómenos transferenciales acaecidos en el proceso de individuación.

Finalmente, en su obra Mysterium coniunctionis (1955-1956), configura la culminación de la confrontación entre la alquimia y la psicología analítica. Como tercera parte de dicha obra se incluirá editado y comentado por Marie-Louise von Franz el Aurora consurgens.

Restarían aún por publicar dos importantes obras inéditas de Jung sobre alquimia, en proceso de edición por la Philemon Foundation:
 El Volumen 8 de sus Conferencias ETH impartidas durante el semestre de invierno de 1940/1941 y el semestre de verano de 1941, titulado La psicología de la alquimia.
 Una importante obra sobre alquimia e individuación fechada en 1937, inédita y desconocida hasta ahora, a publicar en 2024.

Obras clásicas de alquimia 

 Albertus Magnus, Compositum de Compositis (El compuesto de los compuestos).
 Altus, Mutus Liber (El libro mudo).
 Arnau de Vilanova, Semita Semitæ (El camino del camino). 
 Basilius Valentinus, Carrus Triumphalis Antimonii (El carro triunfal del antimonio); Duodecim Claves.
 Bernardo de Treviso, El sueño verde.
 Bibliotheca Philosophica Hermetica.
 Conversación del rey Calid y del filósofo Morien sobre el magisterio de Hermes. 
 Donum Dei.
 Elias Ashmole, Theatrum chemicum britannicum. 
 Eugenio Filaleteo, El arte hermético al descubierto.
 Fulcanelli, El misterio de las catedrales; Las moradas filosofales; Finis Gloriæ Mundi.
 Georges Aurach, El jardín de las riquezas.
 Hermes Trismegisto, Tabla de Esmeralda.
 Instrucción de un padre a su hijo acerca del árbol solar.
 Lambspring, Libro de Lambspring.
 Jacques Le Tesson, La obra del león verde.
 La clavícula o La clave universal (atribuido a Raimundus Lullus).
 Le Crom, Tratado de la sal de los filósofos.
 Libro de Picatrix.
 Lucas Jennis, Musaeum hermeticum.
 Michael Maier, Atalanta Fugiens; Scrutinium Chymicum; Septimana Philosophica; Arcana Arcanissima; Viatorum; Lusus Scrius; Symbola Aureæ; Themis Aurea o De Circulo Physico Cuadrato.
 Michael Sendivogius, Carta filosófica; Novum Lumen Chymicum; Dialogus Mercurii; Tractatus de Sulphure; Ænigma Philosphicum.
 Nicholas Flamel, El libro de las figuras jeroglíficas; El deseo deseado.
 Roberto Valensis, La gloria del mundo o La tabla del paraíso.
 Roger Bacon, Speculum Alchemiæ (El espejo de la alquimia); Alchemia Major; De Ione Viridi; Breviaram de dono Dei; Secretm secretorum; Epístolæ de secretis operibus artis et naturæ ac mullitate magiæ.
 Rosarium philosophorum.
 Speculum veritatis.
 Splendor Solis.
 Stolcius von Stolcenberg, Vyridarium Chymicum.
 Teofrasto Paracelso, Opera Omnia; De Natura Rerum Libri Novem; Thesaurus Thesaurorum Alchimistorum (El tesoro de los tesoros de los alquimistas).
 Theatrum chemicum (Teatro químico), recopilación de tratados alquímicos del Renacimiento.
 Tomás de Aquino, Aurora consurgens; Tratado de la piedra filosofal; Tratado sobre el arte de la alquimia.
 Tratado del secreto del arte filosófico: la arqueta del pequeño campesino.
 Turba philosophorum.
 Valentín Andreae, Las bodas alquímicas de Christian Rosacruz.

La alquimia en la cultura popular 

Muchos escritores satirizaron a los alquimistas y los usaron como blanco de ataques satíricos. Dos famosos ejemplos antiguos son:

 Geoffrey Chaucer, The Canon's Yeoman's Prologue and Tale (c. 1380). El protagonista, un alquimista de camino a Canterbury, afirma que «lo enlosará entero de plata y oro».
 Ben Jonson, El alquimista (c. 1610). En esta obra de cinco actos, los personajes montan un taller de alquimia para estafar a la gente.

En obras más recientes los alquimistas suelen ser presentados bajo una luz más romántica y mística y a menudo se hace poca distinción entre alquimia, magia y brujería:

 William Shakespeare, La tempestad (1611). Es su obra más influenciada por la alquimia, plagada de imaginería alquímica y con Próspero como mago arquetípico.
 Mary Shelley, Frankenstein (1818). Victor Frankenstein emplea tanto la alquimia como la ciencia moderna para crear el monstruo de Frankenstein.
 Vladímir Odóyevski, Salamandra (1828).
 Goethe, segunda parte de Fausto (1832). Wagner, el sirviente de Fausto, usa la alquimia para crear un homúnculo.
 Honoré de Balzac, La búsqueda de lo absoluto (1834)
 Antal Szerb, La leyenda de los Pendragon (1934).
 Gabriel García Márquez, Cien años de soledad (1967). Un alquimista llamado Melquíades se añade a la atmósfera surrealista de la novela (véase realismo mágico).
 Ian Watson, Los Jardines de las Delicias (1980). Un alquimista del futuro, ayudado por un poderoso extraterrestre, crea un planeta basado en la pintura de El Bosco El jardín de las delicias.
 En algunas de las novelas del Mundodisco de Terry Pratchett (1983-2015) aparece un gremio de alquimistas. Son conocidos por volar la sede de su gremio regularmente. Juegan un papel particularmente importante en Hombres de Armas (1993).
 John Crowley, Ægypt (1987-2007). Tetralogía de novelas de realismo mágico que tratan extensivamente del Dr. Dee, la alquimia, la astrología y la magia.
 Paulo Coelho, El alquimista (1988). El protagonista conoce un alquimista y aprende los principios de la alquimia.
 Umberto Eco, El péndulo de Foucault (1988).
 J. K. Rowling, Harry Potter y la piedra filosofal (1997). En ella aparece Nicolas Flamel como un personaje.
 Neal Stephenson, Ciclo barroco (2003-2004). Incluye alquimistas reales e imaginarios como Isaac Newton, de Duillier y Enoch Root.
 Hiromu Arakawa, Fullmetal Alchemist (2001-2010). La autora recrea un mundo paralelo gobernado por los principios de la alquimia.

Véase también

Otros artículos relacionados con la alquimia 

 Alambique
 Alkahest, elixir de la vida, quintaesencia
 Teoría de los cuatro humores
 Dualismo
 Espagiria
 Goldwasser
 Grimorio
 Hermetismo
 Opus magnum
 Piedra filosofal
 Símbolo alquímico
 Transmutación

Filosofías relacionadas 

 Acupuntura, moxibustión, Ayurveda, homeopatía
 Antroposofía
 Astrología
 Escritura asémica
 Esoterismo, rosacrucismo, Iluminados de Baviera
 Kayakujutsu
 Nigromancia, magia
 Nueva era
 Taoísmo y los cinco elementos
 Tradición esotérica occidental

Conexiones científicas 

 Química • Física
 Método científico • Protociencia
 Historicismo
 Pseudociencia • Anticiencia
 Teorías científicas obsoletas

Sustancias de los alquimistas 

 Metales: oro • plata • plomo • cobre • estaño • hierro • mercurio • zinc • magnesio
 No metales: fósforo • azufre • arsénico • antimonio 
 Ácidos: sulfúrico • muriático • nítrico • acético • fórmico • cítrico
 Compuestos: agua regia • amoníaco • alcohol • pólvora • vitriolo

Referencias

Bibliografía

Bibliografía citada

Bibliografía recomendada

Enlaces externos 

 The Alchemy Web Site (inglés, material en castellano)
 The Story of Alchemy and the Beginnings of Chemistry (inglés) en el Proyecto Gutenberg
 Azogue, revista electrónica dedicada al estudio histórico de la alquimia.
 El glosario alquímico: José Antonio Puche Riart

 
Esoterismo
Hermetismo
Protociencia
Arabismos

La astrología, en su acepción más amplia, es un conjunto de tradiciones y creencias que sostienen que es posible reconocer o construir un significado de los eventos celestes y de las constelaciones, basándose en la interpretación de su correlación con los sucesos terrenales. Este paralelismo se utiliza como método de adivinación y de inferencia del carácter de las personas. Además de la astrología occidental, la astrología china y la hindú o védica también se han vuelto populares en Europa y América. En general, las predicciones de la astrología carecen de validez científica o capacidad explicativa de acuerdo a los estándares de la ciencia moderna y son a menudo consideradas como pseudocientíficas.

La astrología occidental tiene sus orígenes durante los tiempos precristianos en Babilonia y en el antiguo Egipto. En la astrología moderna occidental son reconocibles las bases y principios de interpretación así como también los cálculos, que son heredados de la astrología helenística que a su vez los heredó de la grecoegipcia Alejandría. Es a partir de ese entonces que surge la astronomía como un sistema de observación y detección matemática del cielo libre de interpretaciones, manteniéndose durante mucho tiempo como una ciencia auxiliar de la astrología.

La astrología tiene en Europa una historia accidentada. Fue atacada y marginada después de la elevación del cristianismo como la religión de estado del imperio romano. Pero en las postrimerías de la Edad Media recuperó su reputación, y desde el Renacimiento hasta el , era aceptada como una ciencia. Sin embargo y a raíz de la Ilustración, perdió credibilidad entre los académicos. Desde 1900 surgió un nuevo interés en la astrología y desde 1960, gracias al movimiento de la nueva era que apareció en el hemisferio occidental, recuperó su popularidad.

La ciencia moderna estudia a la astrología actual desde la perspectiva de las ciencias de la religión y de la historia cultural.

Etimología 

La palabra astrología proviene del latín  /astrologuía/ y esta del griego  /astrologuía/. Está compuesta por las palabras  // ‘estrellas’, que a su vez viene de  // ‘estrella’, ‘constelación’, y  /lógos/ ‘compendio’, ‘tratado’, ‘discurso’; en este caso su significado se relaciona más con «discurso», pues  /loguía/ es un sufijo que denota, en general, disciplina o material de enseñanza.

El lexema  // está vinculado con las raíces protoindoeuropeas *ster~/*~stel (sust.) ‘estrella’ presente en la palabra castiza «estrella» que llega desde la latina «stella». También puede vérsele en: astronomía, asteroide, asterisco, desastre, desastroso y muchas otras.

El lexema ~ // viene de  /lógos/ ‘palabra’, ‘expresión’ y está vinculado a la raíz indoeuropea *leg~ ‘coger’, ‘escoger’, más el lexema ~ /~/ ‘acción’, ‘cualidad’. Este vocablo pasó a significar «discurso» y después «tratado» y «ciencia». Puede vérsela en: biología, cardiología, dermatología, enología, meteorología, metodología y muchas más.

Etimológicamente hablando la astrología es «el discurso sobre las estrellas», que se centra en mayor medida en el sol, la luna y los planetas del sistema solar y, en menor medida, en las estrellas; como por ejemplo: Espiga, Antares y Regulus, y en galaxias como Andrómeda.

Historia 

Muchas culturas, como la hindú, la china, la maya y otras más, le han atribuido importancia a los eventos astronómicos, por lo que desarrollaron elaborados sistemas para predecir los eventos terrestres basándose en las observaciones de la bóveda celeste. En Occidente, la astrología muy a menudo consiste en un sistema de horóscopos —diagrama que representa al cielo al momento de algún evento—, y en la interpretación o lectura de la carta astral —gráfico que representa al firmamento al momento del nacimiento de una persona—, lo que les permite a la mayoría de astrólogos de oficio comprender el pasado, conocer el presente y predecir el futuro, buscando así explicar las características de la personalidad de un individuo basándose en las posiciones del sol, la luna y otros cuerpos celestes.

Se estima que la astrología existe desde por lo menos el segundo milenio antes de nuestra era y sus raíces parecen ser los calendarios agrícolas que se utilizaban para predecir los cambios estacionales y para interpretar los ciclos celestes como señales de comunicación divina. Una forma de astrología se practicaba durante la primera dinastía mesopotámica (1950-1651 a. C). La astrología china se desarrolló durante la dinastía Zhou (1046-256 a. C). Después del 332 a. C., la astrología helenística se mezcló con la astrología decánica, de origen egipcio, concretamente de Alejandría, creando lo que se conoce como el horóscopo astrológico. La conquista de Asia Menor por Alejandro Magno permitió la propagación de la astrología a las antiguas Grecia y Roma. En esta última, la astrología fue asociada con la «sabiduría caldea». Después de la conquista de Alejandría por parte de los musulmanes, en el , la astrología fue estudiada por los eruditos islámicos, quienes tradujeron los textos helenísticos al árabe preclásico y al persa medio. Durante el  los textos árabes fueron importados a Europa y traducidos al latín, lo que ayudó a iniciar el Renacimiento europeo de ese siglo, cuando los principales astrónomos, como Galileo Galilei (1564-1642), Tycho Brahe (1546-1601) y Johannes Kepler (1571-1630), fungían como astrólogos de las respectivas cortes reales de sus países. En la literatura renacentista aparecen referencias astrológicas en las obras de poetas como Dante Alighieri (1265-1321) y Geoffrey Chaucer (1343-1400) y de dramaturgos como Lope de Vega (1562-1635), Christopher Marlowe (1564-1593), William Shakespeare (1564-1616) y Pedro Calderón de la Barca (1600-1681).

A lo largo de su historia, la astrología fue aceptada en los contextos políticos y académicos como una tradición erudita y era parte integral de otros estudios como la astronomía, la alquimia, la meteorología y la medicina. Hacia el final del , nuevos conceptos como el heliocentrismo de la astronomía y la mecánica newtoniana de la física, pusieron en duda los fundamentos de la astrología, logrando con ello que la misma perdiese su posición académica y teórica, y por esto la creencia común en ella se ha ido reduciendo en gran medida.

Antigüedad 

La astrología, en su acepción más amplia, es la búsqueda de la lógica o el sentido del cielo. Las primeras evidencias de esta búsqueda datan desde hace 25 000 años y consisten en marcas en huesos y en paredes de cuevas, que demuestran que los ciclos lunares habían sido estudiados por los seres humanos en un intento consciente para medir, registrar y predecir los cambios estacionales. Este fue el primer paso para registrar la influencia de la luna sobre las mareas y los ríos; y un primer paso para la creación de un calendario común a estos dos tipos de influencias. Los problemas agrícolas se resolvieron con el aumento de los conocimientos de los momentos en los que las constelaciones aparecen durante las diferentes estaciones del año, lo que permitió relacionar la presentación en el cielo de ciertos grupos de estrellas con las inundaciones anuales o los momentos estacionales propicios para ciertas actividades. Ya para el tercer milenio antes de Cristo, varias civilizaciones tenían un sofisticado conocimiento de los ciclos celestes que usaron para orientar los templos de tal manera que quedasen alineados con el orto helíaco de las estrellas.

Hay evidencias dispersas que sugieren que las inmemoriales y conocidas referencias astrológicas son copias de textos aún más ancestrales escritos durante la antigüedad. Existen reportes realizados durante el reinado del rey Sargón I de Acad (2334-2279 a. C.) que dicen que la Tablilla de Venus de Ammisaduqa fue recopilada en Babilonia aproximadamente en el año 1700 a. C. Una serie de rollos, los textos de los tiempos del Antiguo Testamento (alemán: Texte aus der umwelt des Alten Testaments), documenta el uso temprano de la astrología electiva, dubitativamente atribuido al gobierno de Gudea de Lagash (c. 2144-2124 a. C.), en el que se describe cómo los dioses le revelaron en sueños cuáles constelaciones le serían más favorables para construir su planeado templo. Sin embargo, existe controversia sobre si realmente estos rollos registran fielmente los hechos o si simplemente fueron atribuidos a esos gobernantes en épocas posteriores. La evidencia más remota e indiscutible del uso de la astrología como un sistema integrado de conocimiento es, por lo tanto, la que se le atribuye a los registros de la primera dinastía mesopotámica (1950-1651 a. C). Esta astrología tenía cierto paralelismo con la helenística —conocida hoy como astrología occidental—, incluyendo al zodiaco, un punto vernal cerca a los 9° de Aries, el aspecto trígono, las exaltaciones planetarias y las doce divisiones de 30° cada una (dodecatemoria). No obstante, los babilonios consideraron a los eventos celestes como posibles señales más que como causas de eventos físicos.

El sistema astrológico chino fue confeccionado durante la dinastía Zhou (1046-256 a. C.) y prosperó durante la dinastía Han (siglos  a. C. al  d. C). En este sistema todos los elementos conocidos en la tradición china: la doctrina del yin y el yang, la teoría de los cinco elementos, el Cielo y la Tierra, la moral confuciana; fueron unidos para formalizar los principios filosóficos de la medicina tradicional china, el feng shui, que en la antigua china era una especie de geomancia,  la astrología y la alquimia chinas.

Egipto helenístico 

Tras la ocupación de Alejandro Magno en el 332 a. C., la cultura en Egipto pasó a ser helenística. Tras su conquista este funda la ciudad de Alejandría, convirtiéndose en el lugar en donde la astrología babilónica se mezcló con la astrología decánica egipcia y generó la astrología horoscópica. Esta última abarcaba al zodiaco babilónico con su sistema de exaltaciones planetarias, a las triplicidades de los signos y a la importancia de los eclipses. Se utilizó el concepto egipcio de dividir el zodiaco en treinta y seis decanatos de diez grados cada uno, con énfasis en el decanato ascendente y el sistema griego de los dioses planetarios, signo solar y los cuatro elementos. Los textos del  predecían las posiciones de los planetas en los signos del zodiaco en el momento de la salida de algunos decanatos, particularmente Sotis, diosa de la estrella Sirius. El Tetrabiblos, obra del astrólogo, astrónomo, químico, geógrafo y matemático Claudio Ptolomeo (90 o 100-168 o 170 a. C) quien vivió en Alejandría; se configuró como la base de la astrología occidental y fue considerada obra de referencia entre los escritores astrológicos durante más de mil años. Durante el  el zodiaco de Dendera compartió con la astrología babilónica dos signos: Libra y Escorpio. En el 525 a. C., Egipto fue conquistado por los persas.

Grecia y Roma 

La conquista de Asia Menor por Alejandro Magno, expuso a los griegos a las ideas provenientes de Siria, Babilonia, Persia y Asia Central. Alrededor del 280 a. C., Beroso el Caldeo, sacerdote de Bel en Babilonia, se trasladó a la isla griega de Cos para enseñar la astrología de la cultura babilónica. Para el , existían dos variedades de astrología; la que usaba horóscopos para describir el pasado, presente y futuro; y la astrología teúrgica que hacía hincapié en la ascensión del alma hacia las estrellas. La influencia griega cumplió una función crucial en la transmisión de la teoría astrológica a Roma.

La primera referencia clara sobre la astrología en Roma, viene del orador Catón el Viejo (234-149 a. C.), quien en el 160 a. C. advirtió a los capataces agrícolas de no consultar a los caldeos a quienes describió como los «observadores de estrellas». Babilonia —conocida también como Caldea— fue tan identificada con la astrología que entre los griegos y los romanos la expresión «sabiduría caldea» se convirtió en sinónimo de adivinación mediante la observación de los planetas y las estrellas.

El poeta y satírico romano Décimo Junio Juvenal del , se quejó de la permanente influencia de los caldeos, diciendo «[...] Pero en los caldeos será mayor la confianza: todo cuanto diga un astrólogo creerán que ha sido traído de la fuente de Ammón, [...]».

Uno de los primeros astrólogos que llevó la astrología hermética a Roma fue el gramático de la lengua griega, de la lengua egipcia y comentarista literario egipcio Trasilo de Mendes (c. Segunda mitad del -Primera mitad del ), astrólogo del emperador Tiberio (42 a. C.-37 d. C.), quien fue el primero en tener un astrólogo en su corte, aunque su predecesor el césar Augusto (63 a. C.-14 d. C.) se apoyó en la astrología para legitimar sus derechos imperiales.

Objeciones en la antigüedad 

El jurista, político, filósofo, escritor y orador Cicerón (106-43 a. C.) postuló la objeción de los gemelos, los cuales nacen con poca diferencia de tiempo pero sus personalidades pueden ser muy diferentes. Este postulado fue desarrollado más tarde por San Agustín. Cicerón sostuvo que, la influencia de los planetas que están más allá de la Luna podrían tener solo una pequeñísima influencia en la Tierra en comparación con su satélite. También argumentó que si la astrología explica todo sobre el destino de una persona, entonces se omite, erróneamente, el visible efecto de las capacidades heredadas y la crianza de los hijos sobre el destino de los individuos; los cambios en la salud gracias a las medicinas o los efectos del clima en las personas.

El filósofo griego sofista Favorino (80-160) argumentó que era absurdo imaginar que las estrellas y los planetas afectan a los cuerpos humanos de la misma forma en que afectan a las mareas, y es igualmente absurdo que pequeños movimientos en los cielos ocasionen grandes cambios en el destino de las personas. El médico y filósofo griego del escepticismo pirroniano Sexto Empírico (c.160-c.210) arguyó que era absurdo vincular atributos humanos con los mitos sobre los signos del zodiaco. El filósofo y orador griego Carnéades (c. 214-c. 129 a. C.) alegó que la creencia en el destino niega el libre albedrío y la moral; que las personas nacidas en diferentes momentos pueden morir todas en el mismo accidente o batalla; y que, contrariamente a las uniformes influencias de las estrellas, tribus y culturas son todas diferentes.

El filósofo griego neoplátonico Plotino (205-270) planteó que, ya que las estrellas fijas son mucho más distantes que los planetas, es risible imaginar que el efecto de los planetas sobre la humanidad deba depender de su posición con respecto al zodiaco. También sostuvo que es falsa la interpretación que afirma que las conjunciones de la Luna con los planetas, sean tan benéficas como llena esté la Luna, y maléficas como menguante esté; según Plotino esto es evidentemente falso, pues desde el punto de vista de la Luna, la mitad de su superficie siempre estará iluminada por la luz solar. Debido a la perspectiva desde la Tierra, menguante debería ser mejor, pues la Tierra recibe algo de luz de Luna, pero cuando desde nuestra perspectiva ella está llena, la faz que mira a la Tierra está oscura, por lo tanto debería ser malo.

Medioevo

India 

Los principales textos sobre los que se basa la astrología clásica de la India son las primeras recopilaciones medievales, especialmente la Brihat Parashara Hora Sastra (AITS: ) y la Saravali (AITS: ), esta última fue escrita por Kalyanavarman (AITS: ). La Hora Sastra es una obra compuesta de 71 capítulos, de los cuales la primera parte, capítulos 1 a 51, data entre el  hasta principios del ; y la segunda parte, capítulos 52 a 71, data del  en adelante. Igualmente la Saravali puede fecharse alrededor del año 800 d. C. Las traducciones al inglés de estos textos fueron publicadas por N. N. Krishna Rau y V. B. Choudhari en 1963 y 1961, respectivamente.

Mundo musulmán 

Tras la conquista de Alejandría por los árabes en el  y la fundación del califato abasí en , la astrología fue estudiada por los eruditos árabes. El segundo califa abasí Al-Mansur (712-775), fundó la ciudad de Bagdad para que fuese un centro de aprendizaje, incluyendo en su diseño una biblioteca de traducciones que fue conocida como la «Casa de la sabiduría» ( /Bayt al-Hikmah/), que fue la encargada de seguir desarrollando la herencia cultural y promovió ampliamente la traducción de los textos astrológicos helenísticos al árabe preclásico y al persa medio. Los primeros traductores incluyen a Mashallah ibn Athari, que ayudó a elegir el momento propicio para la fundación de Bagdad, y a Sahl ibn Bishr, también conocido como «Zael», cuyos textos tuvieron directa influencia sobre los astrólogos europeos posteriores como Guido Bonatti del  y William Lilly del . Los conocimientos habidos en los textos árabes, llegaron a Europa gracias a las traducciones al latín en el . Estos saberes fueron uno de los impulsores del Renacimiento europeo.

Europa 

El primer libro astrológico publicado en Europa fue el Liber Mundi Planetis et Climatibus (Libro de los planetas y regiones del mundo), que apareció entre el 1010 y el 1027, y que pudo haber sido escrito por Gerberto de Aurillac (c. 945-1003), papa Silvestre II. El Tetrabiblos de Claudio Ptolomeo fue traducido al latín por Platón de Tívoli en 1138. El teólogo dominico Tomás de Aquino (1224 o 1225-1274) siguió la propuesta aristotélica de que las estrellas gobiernan el imperfecto cuerpo «sublunar», en un intento por conciliar la astrología con el cristianismo que afirmaba que Dios gobierna el alma. Se dice que el matemático, astrónomo, astrólogo y médico italiano del , Campano de Novara (1220-1296), fue quien ideó el sistema de las casas astrológicas que divide la prima vertical en «casas», todas ellas en arcos iguales de 30°, aunque este sistema ya estaba siendo utilizado en el Oriente. El astrónomo del  Guido Bonatti escribió el Liber Astronomicus (Libro astronómico), del cual Enrique VII de Inglaterra era propietario de una copia hacia finales del .

En la cántica del Paraíso, que es la parte final del poema medieval la Divina comedia, el poeta italiano Dante Alighieri hace referencia a los planetas astrológicos con lujo de detalles, aunque adaptando la astrología tradicional a su punto de vista del cristianismo. Por ejemplo: usa el pensamiento astrológico en sus profecías sobre la reforma a la cristiandad.

Objeciones medievales 

En el , Isidoro de Sevilla (c.556-636) en su Etimologías (Etymologiae u Originum sive etymologiarum libri viginti) sostuvo que la astronomía describe los movimientos de los cielos, mientras que la astrología tenía dos partes: una científica, que describe los movimientos del Sol, la Luna y las estrellas; y otra que hace predicciones y sería teológicamente errónea. En contraste, en el  John Gower (1330-1408) definió a la astrología como esencialmente limitada a la elaboración de predicciones. La influencia de los astros estaba dividida a su vez en astrología natural, por ejemplo: los efectos en las mareas y el crecimiento de las plantas, y la astrología judiciaria, con sus predicciones de los supuestos efectos en las personas. No obstante, el escéptico del  Nicolás Oresme (c. 1323-1382), incluyó la astronomía como parte de la astrología en su Livre de divinacions (Libro de adivinaciones). Oresme sostuvo que los enfoques de su época sobre la predicción de plagas, guerras y sobre el clima, eran inadecuados, pero que tales predicciones eran un campo válido de investigación. Sin embargo, atacó el uso de la astrología para elegir el momento de las acciones —la llamada astrología judiciaria— como totalmente falsa, y rechazó que la acción humana esté sujeta a la determinación de las estrellas debido a la existencia de la libre voluntad. El fraile Laurens Pignon (c. 1368-1449) rechazó asimismo todas las formas de adivinación y determinismo, incluyendo el astral, en su obra Contre les devineurs (En contra de los adivinadores; 1411). Esto estaba en oposición a la tradición llevada por el astrónomo árabe Albumasar (787-886) cuyas obras Introductorium in astronomian (Introducción a la astronomía) y De magnis coniunctionibus (Sobre la gran conjunción), sostenían el enfoque de que tanto las acciones individuales como la historia a gran escala son determinadas por las estrellas.

Renacimiento 

Varios eruditos del Renacimiento practicaron la astrología para reyes y nobles, a los que principalmente daban consejos médicos y políticos. Gerolamo Cardano (1501-1576) levantó el horóscopo del rey Eduardo VI de Inglaterra (1537-1553); a su vez John Dee (1527-1608 o 1609) fue el astrólogo personal de Isabel I de Inglaterra (1533-1603). En 1566, Catalina de Médici (1519-1589) le pagó a Nostradamus (1503-1566) para que verificase la predicción hecha por su consultor astrológico el obispo Luca Gaurico (1475-1558), sobre la muerte de su esposo el rey Enrique II de Francia (1519-1559). Los principales astrónomos que fungían como astrólogos para las cortes reales incluyen a Tycho Brahe (1546-1601) para la corte real de Dinamarca, Johannes Kepler (1571-1630) para los Habsburgo y Galileo Galilei (1564-1642) para los Médici. El astrónomo y astrólogo espiritual Giordano Bruno (1548-1600) fue quemado en la hoguera en Roma en 1600 acusado de herejía; el fundamento procesal se basó en varios puntos, entre los que se encuentran: «Decir que existen múltiples mundos; tener opiniones favorables sobre la metempsicosis y sobre la transmigración del espíritu en otros seres humanos después de la muerte; y por ocuparse en asuntos de magia y adivinación». La distinción entre astrología y astronomía no era completamente clara en este tiempo. Con frecuencia, los avances en astronomía se debían al deseo de mejorar la exactitud de la astrología.

Durante la época isabelina en Inglaterra, fueron muy populares las efemérides, que contienen complejos cálculos astrológicos y astronómicos; y los almanaques, que interpretaban los acontecimientos celestes para su uso en medicina y para la elección de los momentos propicios para el sembradío. En 1597, el matemático y médico inglés Thomas Hood (1799-1845), fabricó un conjunto de instrumentos de papel que utilizó para superponer las órbitas de los cuerpos celestes, dichos instrumentos permitían a los estudiantes conocer las relaciones de las estrellas fijas o constelaciones con el medio cielo y las doce casas astrológicas. Las herramientas de Hood también ilustran, con fines pedagógicos, las relaciones entre los signos del zodiaco, los planetas y las partes del cuerpo humano que se creían gobernadas por planetas y signos. Si bien, la presentación de Hood fue innovadora, su información astrológica era en gran medida la ya conocida, la cual fue o bien tomada del disco astrológico de Gerardus Mercator (1512-1594) que este último elaboró en 1551, o bien de una fuente utilizada por Mercator.

En Inglaterra la astrología alcanzó su cenit en el . Los astrólogos eran los teóricos, los investigadores y los ingenieros de la sociedad, también daban asesoramiento personal a cada monarca. Entre otras cosas, estos aconsejaban sobre el mejor momento para hacer un viaje o recoger la cosecha, diagnosticaban enfermedades físicas o mentales y hacían prescripciones médicas; y predecían desastres naturales. Todo esto se sustentaba en un sistema en el que el Todo —la gente, el mundo, el universo— está interconectado. La astrología coexistió tranquilamente con la religión, la magia y la ciencia.

Ilustración y Edad Moderna 

La astrología fue considerada por los pensadores de la Ilustración como el ejemplo arquetípico de la superstición, la creencia en fuerzas ocultas y superiores. Para ellos, la lucha contra la astrología parecía ser una batalla general, así como un compromiso político con el secularismo y el racionalismo en contra del oscurantismo. Paradójicamente, los argumentos críticos contra la astrología parecen más retóricos que lógicos, utilizando principalmente argumentos polémicos o de autoridad, en lugar de un enfoque razonado.

Hacia finales del , época del triunfo racionalista, es cuando se da el divorcio definitivo entre la astronomía y la astrología. El  es científico. En Francia, la astrología quedó limitada a círculos esotéricos clandestinos como espiritistas, cabalistas, teósofos y otros. En el Imperio británico, su estado evolucionó con el teósofo Alan Leo (1860-1917), quien realizó un análisis más categórico para las predicciones, basándose en que el carácter forja el destino. Por el contrario, un compilador inglés de almanaques, Richard Saunders, siguió el espíritu de la época e imprimió un irónico Discourse on the invalidity of astrology (Discuso sobre la invalidez de la astrología); mientras que en Francia el Diccionario de Pierre Bayle de 1967 sostenía que el tema era pueril.

En el , la astrología pasó por un renacimiento popular como parte del espiritualismo y más tarde, como parte de la filosofía de la nueva era, y a través de almanaques, revistas y programas de radio y televisión. Las nuevas versiones incorporan afirmaciones sobre los valores simbólicos de los planetas que orbitan más allá de Saturno y de los asteroides, así como nuevas teorías, como la astrología estadística A principios de este siglo, la astrología reaparece en el campo científico a través de la psicología profunda desarrollada por Carl Gustav Jung (1875-1961), durante su exploración de los símbolos antiguos, dijo descubrir, a pesar de todo, una fuerte relación entre la astrología y la psicología:

Principios y práctica 

Los partidarios de la astrología la han definido como un lenguaje simbólico, una forma de arte, una ciencia y un método de adivinación. Aunque la mayoría de los sistemas culturales con raíces comunes, comparten las filosofías antiguas astrológicas que influyeron en unos y en otros; muchos tienen metodologías únicas que difieren de las desarrolladas en Occidente. Tales sistemas incluyen la astrología hindú, conocida también como astrología india y en tiempos modernos se le refiere como astrología védica; y la astrología china.

Occidental 

La astrología occidental clásica es el estudio de los efectos de los cuerpos celestes como el Sol, la Luna, Mercurio, Venus, Marte, Júpiter, Saturno, Urano y Neptuno; las estrellas fijas y algunas veces los nodos lunares en relación con el mundo «sublunar». Presupone un universo geocéntrico y finito. La influencia de los cuerpos celestes es diversamente considerada como el absoluto determinante de todos los movimientos de los cuatro elementos «sublunares», que la física aristotélica acepta como base para la descripción de esta influencia —sobre los cuatro humores—, algo modificada por los conceptos neoplatónicos. Tal influencia puede ser direccional, es decir, que las tendencias pueden ser cambiadas por las futuras influencias astrales o por la intervención de un ente sobrenatural, por lo general el hecho de preguntar o consultar a un astrólogo o a un sacerdote. También puede ser meramente indicativa de la voluntad divina. Así definida, la astrología occidental no pudo haber existido antes de la época helenística y, desde luego, no es la misma que la babilónica, la egipcia o la hindú.

Los movimientos de los cuerpos celestes son analizados por su desplazamiento a través de los signos del zodiaco, el cual consiste en doce divisiones espaciales de la eclíptica; y por sus aspectos, que son las relaciones angulares entre estos cuerpos celestes. También se estudia su ubicación en alguna casa astrológica, que son las doce divisiones espaciales del cielo. La imagen que se tiene de la astrología en tiempos modernos, se deriva de la que hacen los medios masivos de comunicación, que por lo general reducen la astrología al signo solar, es decir, solo consideran al signo zodiacal en el cual el Sol se encontraba a la fecha de nacimiento de un individuo. Esto solo representa el 8 % del horóscopo total.

Visualmente, el horóscopo es un mapa circular del cielo, llamado técnicamente radix, con la tierra en el centro que expresa el conjunto de relaciones para la hora y lugar en que tuvo lugar el evento elegido. Estas relaciones contemplan los «siete planetas», los doce signos del zodiaco y las doce casas, que indican tendencias hacia la guerra, el amor, entre otras. En el momento elegido y observados desde el lugar indicado, cada planeta estará en un signo y en una casa en particular, creándose así dos tipos de relación. Un tercer tipo de relación se establece por el aspecto entre planetas en donde, por ejemplo, dos planetas que se encuentran en una distancia angular de 120° están en trígono que es una relación «armoniosa»; cuando la distancia angular es de 90° se encuentran en cuadratura, el cual es un aspecto «inarmónico». El conjunto de estas relaciones y sus interpretaciones supuestamente forman «el lenguaje en el que los cielos hablan a los hombres entendidos».

Hindú 

El texto védico más temprano de astronomía es el Vedanga Jyotisha, que es una colección de los pensamientos védicos, la cual más tarde también incluyó a la astrología hindú.

La astrología natal hindú, se originó gracias a la helenística a mediados del  aunque incorporando las casas lunares hindúes. Los nombres de los signos —por ejemplo: para Aries, en griego «Krios», en hindi «Kriya»—, los planetas —por ejemplo: para el Sol, en griego «Helios»», en hindi «Heli»—, y términos astrológicos —como por ejemplo, en griego «apoklima» para la declinación y «sunaphe» para la conjunción planetarias, en hindi «apoklima» y «sunapha»—; y que pueden ser encontrados en los textos del astrónomo, matemático y astrólogo hindú Varaja Mijira (505-587), fueron considerados en 1893 por James Burgess, como evidencia concluyente del origen griego de la astrología hindú. Las técnicas indias también pueden haber sido aumentadas con las de Babilonia.

China y Este asiático 

La astrología china tiene una estrecha relación con la filosofía china —teoría de las tres armonías: cielo, tierra y humano—, también hace uso de conceptos como el yin y el yang, las cinco fases, los diez troncos celestiales, las doce ramas terrestres y la unidad de medida shichen () —una forma de cronometraje utilizada con propósitos religiosos—. El uso temprano de la astrología en China, se limitó principalmente a la astrología política, a la observación de fenómenos inusuales, a la identificación de los portentos y a la selección de los días propicios para eventos y decisiones.

No son utilizadas las constelaciones del zodiaco occidental ni las del zodiaco chino; en cambio el cielo es dividido en tres recintos ( pinyin: sān yuán) y veintiocho mansiones ( pinyin: èrshíbā xiù) que a su vez están divididas en doce secundarias ( pinyin: Shí'èr cì). El zodiaco chino de doce signos representa doce diferentes tipos de personalidad. Se basa en los ciclos de los años y meses lunares, y los períodos de dos horas del día: el «shichen». El zodiaco tradicionalmente comienza con el signo de la rata y el ciclo continúa a través de los otros once animales: el buey, el tigre, el conejo, el dragón, la serpiente, el caballo, la cabra, el mono, el gallo, el perro y el cerdo. Los complejos sistemas para pronosticar el destino y las predicciones hechas a partir de la fecha y hora de nacimiento, como el «Ziping» y el «Zi Wei Dou Shu» (chino simplificado: , chino tradicional: ; pinyin: zǐwēidǒushù), todavía son utilizados con regularidad en la astrología china actual; pero no se sustentan en observaciones directas de las estrellas.

El zodiaco coreano es igual al chino; el zodiaco vietnamita es idéntico a éstos excepto que el segundo animal es el buey de agua en vez del buey y el cuarto animal es el gato en lugar del conejo. Desde 1873, los japoneses celebran el año nuevo el 1 de enero según el calendario gregoriano. El zodiaco tailandés no inicia con el año nuevo chino, sino que inicia el primer día del quinto mes del calendario lunar tailandés o durante el festival de Songkran, cuya celebración inicia el 13 o el 15 de abril, acorde a la finalidad del uso.

Puntos de vista teológicos

Antigüedad 

San Agustín (354-430) creía que el determinismo de la astrología entra en conflicto con las doctrinas cristianas sobre el libre albedrío de los seres humanos y su responsabilidad sobre sus actos y que Dios no es la causa del mal. Así mismo, situó su posición filosófica al citar el fracaso de la astrología para explicar por qué los gemelos se comportan de manera diferente aunque son concebidos en el mismo instante y nacen aproximadamente al mismo tiempo.

Medioevo 

Algunas de las prácticas de la astrología fueron refutadas en el ámbito teológico por los astrónomos medievales islámicos, como Al-Farabi (c 872-c 950), Alhacén (965-1040) y Avicena (c. 980-1037). Ellos dijeron que los métodos de los astrólogos entran en conflicto con los ortodoxos puntos de vista de los eruditos religiosos del islam, porque tales métodos sugieren que la voluntad de Dios puede ser conocida y predicha con antelación. Por ejemplo: la obra Refutación contra la astrología (Risala fi ibtal ahkam al-nojum) de Avicena, argumenta en contra de la práctica astrológica y a la vez apoya el principio de que los planetas pueden actuar como agentes de la causalidad divina. Avicena consideraba que el movimiento de los planetas influencia la vida en la tierra de una manera determinista, pero argumentó en contra de la posibilidad de diagnosticar la influencia exacta de las estrellas. Básicamente, Avicena no negaba el dogma central de la astrología, pero negó nuestra capacidad para comprender la precisión de las predicciones fatalistas. Ibn Qayyim al-Ŷawziyya (1292-1350) en su obra Miftah Dar al-SaCadah, también utilizó argumentos de la física astronómica para cuestionar la práctica de la astrología judiciaria. Reconoció que las estrellas son mucho más grandes que los planetas, argumentando:

Renacimiento 

El papa Sixto V (1521-1590) emitió la bula Coeli et terrae creator (Creador del cielo y de la tierra) el 5 de enero de 1586, por la cual prohibió la práctica de la astrología judiciaria, permitiendo solo aquella que puede ser útil en la navegación, la agricultura y la medicina, así como también la astrología natal y la mundana.

El papa Urbano VIII (1568-1644) promulgó la bula Inscrutabilis Iudiciorum (Inescrutabilidad del juicio) el 10 de abril de 1631, por la cual condenó las predicciones astrológicas sobre la muerte de príncipes y de papas.

Modernos 

En el catecismo de la Iglesia católica se afirma que tanto la adivinación como la astrología predictiva, son incompatibles con las creencias católicas modernas, como el libre albedrío:

Clasificación teórica de la astrología occidental 

Desde la perspectiva epistemológica la astrología, en sus inicios históricos, es un tipo de protociencia. Se basa en la idea, aceptada generalmente en su época, de que los cuerpos celestes ejercen una influencia directa sobre los acontecimientos terrenales entendiéndose como una ley natural universal. Basados en este supuesto, los primeros astrólogos usaron modelos matemáticos para demostrar las regularidades en los fenómenos naturales observables. Desde ese momento la astrología ocupó un lugar crucial para predecir la ocurrencia de ciertos eventos gracias a la elaboración de detalladas tablas. Para determinar la posición y la órbita de un planeta eran necesarias complejas fórmulas de geometría y trigonometría. Por lo tanto, fue en estas prácticas, que no en la superstición, que se da una temprana forma de ciencia. La búsqueda de regularidades en los fenómenos naturales y su descripción completa en forma racional es un procedimiento científico típico. Es por esto que el filósofo de la ciencia de origen prusiano Ernst Cassirer (1874-1945) vio en la astrología un principio de forma de pensamiento científico, valiéndose de declaraciones como: «aquellas pueden parecer en detalle como inciertas y sin fundamento, pero el tipo general de pensamiento causal pertenece al razonamiento causal». La astrología es, pues, un igual a la ciencia moderna en su descripción del mundo; pero se basa en un tipo completamente diferente de «concepción del mundo»; por lo tanto una refutación de la astrología no puede verse únicamente desde el punto de vista epistemológico.

Bajo el criterio de falsabilidad, propuesto por el austríaco filósofo de la ciencia Karl Popper (1902-1994), la astrología es una pseudociencia. Popper consideró a la astrología como «pseudoempírica» en la que «se hace un llamamiento a la observación y a la experimentación»; que «sin embargo, no está a la altura científica». A diferencia de las disciplinas científicas, la astrología no ha respondido a la falsificación mediante la experimentación. Al contrario que Popper, el estadounidense filósofo de la ciencia Thomas Kuhn (1922-1996) argumentó que no era la falta de falsabilidad lo que hace que la astrología no sea científica, sino que, más bien, son sus procesos y conceptos los que no son empíricos.

Para Kuhn, aunque históricamente los astrólogos habían hecho predicciones que «fallaron categóricamente», esto en sí mismo no hace de la astrología poco científica, como tampoco a los intentos de los astrólogos de explicar el fracaso afirmando que fue debido a la difícil elaboración de un horóscopo. Por el contrario, a los ojos de Kuhn, la astrología no es una ciencia, ya que se asemeja más a la medicina medieval; pues en esa época, los astrólogos seguían una secuencia de reglas y directrices de un campo que tenía, aparente y necesariamente, deficiencias conocidas, pero que no hicieron alguna investigación porque estos campos no eran susceptibles de ser investigados, ya que «no tenían enigmas para resolver, por lo tanto no había ciencia que aplicar». Mientras que un astrónomo puede corregir un error, un astrólogo no puede. Un astrólogo solo puede explicar el fallo, pero no puede revisar el postulado astrológico de una manera significativa. Por lo tanto, para Kuhn, aun si las estrellas influyesen durante el trasegar de los seres humanos, la astrología seguiría sin ser científica.

El canadiense filósofo de la ciencia Paul R. Thagard (1950) cree que la astrología no puede ser considerada como falseada en tal sentido hasta que haya sido reemplazada por un sucesor. En el caso de la predicción del comportamiento, la psicología es la alternativa. Para Thagard, otro criterio de clasificación teórica de ciencia a pseudociencia se debe a que el estado actual de la técnica astrológica debe progresar y que la comunidad de investigadores deberían estar tratando de comparar la teoría actual con alternativas y no ser «selectivos en atención a las confirmaciones y contraconfirmaciones». El progreso es definido aquí como explicación de los nuevos fenómenos y la solución de los problemas existentes, sin embargo, la astrología no ha logrado progresar y solo ha cambiado muy poco en casi dos mil años Para Thagard, los astrólogos actúan como si dedicasen a una ciencia normal, creyendo que los fundamentos de la astrología están bien establecidos pese a los «muchos problemas sin resolver», y se ve confrontada por mejores teorías alternativas como la psicología. Por estas razones Thagard ve a la astrología como una pseudociencia.

Para el filósofo Edward W. James, la astrología es irracional no a causa de los numerosos problemas con los mecanismos y falsabilidad debidos a los experimentos, sino porque un análisis a la literatura astrológica muestra que se infunde con una lógica falaz y un razonamiento pobre.

Críticas científicas a la astrología occidental 

Parte de la comunidad científica ha catalogado a la astrología como una pseudociencia argumentando que su descripción del universo carece de validez o capacidad explicativa. Además, ésta no propone un mecanismo de acción que explique satisfactoriamente cómo la posición y movimientos de las estrellas y de los planetas afecta a las personas y acontecimientos en la tierra, de acuerdo a los principios básicos de la biología y la física. En 1975 un grupo de 186 científicos de diferentes disciplinas «preocupados por el incremento de la aceptación de la astrología en muchas partes del mundo» firmaron un manifiesto, originalmente publicado en la revista norteamericana The Humanist, expresando sus objeciones a la astrología y alertando de la falta «de fundamento científico de sus principios». En un estudio, los astrólogos que trataron de igualar las cartas natales con unos perfiles generados a partir de un inventario psicológico, no produjeron resultados significativamente diferentes a los que pudieron haber sido obtenidos por azar..

También se ha demostrado que el sesgo de confirmación es un factor psicológico que contribuye a la creencia en la astrología. El sesgo de confirmación es una forma de sesgo cognitivo Según la literatura disponible sobre astrología, sus seguidores tienden a recordar selectivamente aquellas predicciones que han resultado ciertas y a olvidar aquellas que resultaron ser falsas. Otra forma diferente de sesgo de confirmación también desempeña una función en la cual los convencidos no logran distinguir, a menudo, entre los mensajes que demuestran habilidad especial para la astrología de los que no la tienen. Así, hay dos formas distintas de sesgo de confirmación que se encuentran bajo estudio con respecto a las convicciones astrológicas.

Eficacia 

La astrología no demostró su eficacia en los estudios controlados por lo que no tiene validez desde un punto de vista científico. En estos estudios se hicieron predicciones falsas en condiciones controladas. Un experimento muy conocido incluyó a 28 astrólogos a quienes se les pidió que hiciesen coincidir más de cien cartas natales con unos perfiles psicológicos habidos en el cuestionario, estos perfiles fueron generados a partir del «California psychological inventory» (Inventario psicológico de California). El protocolo experimental doble ciego utilizado en este estudio fue acordado por un grupo de físicos y un grupo de astrólogos, estos últimos fueron nombrados por el Consejo Nacional de Investigación Geocósmica (organización de astrólogos) de Estados Unidos, la cual asesoró los experimentos, ayudó a asegurar que la prueba fuese justa y ayudó a redactar la propuesta central para ser probada en la astrología natal. También eligieron 26 de los 28 astrólogos seleccionados para las pruebas; después, a este grupo se unieron otros dos voluntarios. El estudio fue publicado en 1985 por la revista científica Nature, se constató que las predicciones basadas en la astrología natal no fueron mejores que el azar, y que la prueba «refuta claramente la hipótesis astrológica».

El psicólogo Michel Gauquelin (1928-1991) declaró en 1955 que a pesar de que no había encontrado pruebas para apoyar indicadores tales como los signos zodiacales y los aspectos planetarios de la astrología, sí había encontrado correlaciones positivas entre las posiciones diurnas de algunos de los planetas y acierto en algunas profesiones que la astrología asocia tradicionalmente a aquellos planetas. El más conocido de los hallazgos de Gauquelin está fundamentado en la posición de Marte en las cartas natales de los deportistas exitosos, a este hallazgo se le conoce como el efecto Marte Sin embargo, en un estudio realizado por siete científicos franceses se intentó replicar sus afirmaciones, pero no se encontró evidencia estadística para hacerlo. Estos científicos atribuyeron la falta de evidencia estadística al sesgo selectivo de parte de Gauquelin, y le acusaron de intentar persuadirlos para añadir o suprimir los nombres de algunos deportistas para sus estudios.

El ex astrólogo y doctor en química analítica Geoffrey Dean sugirió que tal sesgo selectivo pudo deberse más a las fechas de nacimiento dadas por los padres en lugar de cualquier problema en el estudio de Gauquelin. Su sugerencia fue que es posible que un pequeño subgrupo de padres tuviesen registros de nacimiento modificados para que concordasen con un momento astrológico relacionado con alguna profesión escogida por ellos. La muestra fue tomada en un tiempo en el cual la creencia en la astrología era común. Gauquelin no pudo encontrar el «efecto Marte» en poblaciones más recientes, las cuales tienen registros de nacimientos hechos por una enfermera o por un médico. El número de nacimientos en condiciones astrológicas indeseables también fue menor, lo que indica que hay más evidencia de que los padres eligieron la fecha y la hora de registro de nacimiento de acuerdo con sus convicciones.

Dean y el psicólogo Ivan Kelly, realizaron una prueba científica a gran escala que incluyó más de cien variables cognitivas, conductuales, fisiológicas, entre otras, pero no encontraron sustento para la astrología. Además, fue realizado un metaanálisis de cuarenta estudios que contaron con la participación de 700 astrólogos y más de mil cartas natales. En diez de las pruebas, que tuvieron un total de 300 participantes, se les indicó a los astrólogos que escogiesen la correcta interpretación de la carta astrológica de una serie de interpretaciones en las que había unas incorrectas —entre 3 a 5—. Cuando la fecha y otros datos obvios fueron removidos, no se hallaron resultados significativos que sugiriesen que hubo preferencia, por parte de los astrólogos, en las cartas que escogieron.

Ausencia de mecanismos y consistencia 

Probar la validez de la astrología puede ser difícil pues no hay consenso entre los astrólogos en cuanto a lo que ella es y en cuanto a lo que puede predecir. A la mayoría de los astrólogos de oficio se les paga para predecir el futuro o para describir la personalidad y la vida de un individuo, pero la mayoría de los horóscopos solo hacen declaraciones no comprobables y vagas las cuales puede ser aplicadas a casi cualquier persona.

Muchos astrólogos afirman que la astrología es científica, mientras que algunos han propuesto mecanismos de acción convencionales como agentes causales, tales como: el electromagnetismo y la gravedad. Los científicos rechazan estos mecanismos pues los consideran inverosímiles, ya que, por ejemplo, cuando el campo magnético de un planeta enorme pero distante como Júpiter, es medido desde la tierra resulta ser mucho menor que el producido por aparatos electrodomésticos.

Impacto cultural

Política y sociedad occidentales 

En Occidente, a veces los líderes políticos consultan astrólogos. El escritor y astrólogo Louis de Wohl (1903-1961), brindó sus conocimientos astrológicos a la agencia de inteligencia británica MI5, luego de que se supo que Adolf Hitler basaba sus acciones de acuerdo a la astrología. La Oficina de Guerra se mostró muy «interesada en conocer lo que los astrólogos de Hitler le estarían diciendo semana tras semana». Posteriormente se demostró que Hitler consideraba a la astrología como un «completo disparate».

En 1953, el filósofo, sociólogo, teórico de música y compositor alemán Theodor Adorno (1903-1969), dirigió un análisis de la columna astrológica de un periódico de Los Ángeles como parte de un proyecto de la cultura de masas en la sociedad capitalista. Adorno creía que la astrología popular, como mecanismo, invariablemente condujo a declaraciones que fomentaban la conformidad y que aquellos astrólogos columnistas que iban en contra de tal conformidad —desalentando el rendimiento en el trabajo, etcétera—, se arriesgaban a perder su empleo. Adorno llegó a la conclusión de que la astrología era una manifestación a gran escala del irracionalismo sistemático, donde los individuos son conducidos, sutilmente, a través de la adulación y vagas generalizaciones para hacerles creer que el autor de la columna se dirige directamente a ellos. Estableció un paralelismo con la frase «opio del pueblo» de Karl Marx, comentando: «el ocultismo es la metafísica de los idiotas».

A finales de 1960 hubo un auge en el interés por la astrología. El sociólogo Marcelo Truzzi describió tres niveles de participación de los «creyentes de la astrología» para dar cuenta de su revivida popularidad pese al descrédito científico. Encontró que la mayoría de los «creyentes de la astrología» no afirmaron que existiese alguna explicación científica para el poder predictivo. En cambio, aquellos que estaban superficialmente involucrados en la astrología, sabiendo «casi nada» acerca de la «mecánica astrológica», leían las columnas astrológicas de los periódicos, lo que podría ser benéfico para el «manejo de la tensión producida por las ansiedades» y para «un sistema de creencias cognitivas que trasciende la ciencia». Los que se encontraban en un segundo nivel, por lo general eran de los que solicitan se les confeccione su horóscopo en una búsqueda de consejos y predicciones. Estos eran mucho más jóvenes que los que están en el primer nivel, los cuales podrían beneficiarse del conocimiento del lenguaje astrológico, con el resultado de la capacidad de pertenecer a un grupo coherente y exclusivo. Los que estaban en el tercer nivel se encontraban altamente involucrados y, por lo general, confeccionaban por sí mismos sus horóscopos. La astrología proveyó a esta pequeña minoría de «creyentes» de una «visión significativa de su universo y [les dio] una comprensión de su lugar en él». Este tercer grupo tomó en serio a la astrología, posiblemente como un dosel sagrado, mientras que los otros dos grupos la tomaron en broma y con irreverencia.

Después de que John Hinckley Jr. intentó asesinar al entonces presidente estadounidense Ronald Reagan el 30 de marzo de 1981, su esposa la primera dama Nancy Reagan, contrató a la astróloga Joan Quigley para que fuese la astróloga secreta de la Casa Blanca. Sin embargo, el trabajo de Quigley terminó en 1988 cuando salió a la luz pública su función en la Casa Blanca gracias a las memorias de Donald Regan exjefe de personal.

Junto a la lectura del tarot, la astrología es uno de los estudios fundamentales del esoterismo occidental, y como tal ha influido en los sistemas de creencias mágicas como la Wicca no solo entre esta sino que también en el hermetismo occidental; los dos inmediatamente anteriores han tomado elementos o han sido influenciados por la tradición esotérica occidental. La psicóloga y antropóloga estadounidense Tanya Luhrmann dijo que «todos los magos saben algo de astrología» haciendo referencia a una tabla de correspondencias en el libro The Spiral Dance de la escritora Starhawk, esta tabla, organizada por planetas, puede ser un ejemplo del saber astrológico estudiado por los magos.

El estudio Jóvenes españoles 99 realizado en España en 1999 por la Fundación Santa María y coordinado por el sociólogo Javier Elzo Imas; reveló que el 41 % de los encuestados creía en la astrología.

Unas encuestas realizadas en el 2005 y en el 2009 por Gallup solicitadas por el Centro de Investigación Pew; informaron que el 25 % de los adultos estadounidenses creían en la astrología. Según los datos publicados por la Fundación Nacional para la Ciencia en su publicación Science and engineering indicators 2014, puede leerse que «en el 2012, una menor cantidad de estadounidenses rechazaron la astrología, que en años recientes». En este estudio se nota que en el 2012 «un poco más de la mitad de los estadounidenses dijeron que la astrología era “nada científica”, mientras que casi dos tercios dieron esta respuesta en el 2010. El porcentaje comparado no había sido tan bajo desde 1983».

India y Japón 

En India hay una establecida y generalizada creencia en la astrología. Se le utiliza comúnmente para la vida diaria, sobre todo en materia de matrimonio y carrera, haciéndose amplio uso de las astrologías electiva, horaria y kármica. Los políticos de este país también han sido influenciados por la astrología. Todavía se le considera una rama de los Vedanga. En el 2001, los científicos y políticos indios debatieron y criticaron una propuesta para usar dinero del Estado para financiar una investigación astrológica, lo que tuvo como consecuencia que las universidades indias adquiriesen el permiso para ofrecer el curso de astrología védica.

En febrero de 2011, el Tribunal Superior de Bombay reafirmó la posición de la astrología en la India al desestimar un caso que desafió su estatus científico.

En Japón la fuerte creencia en la astrología ha dado lugar a dramáticos cambios en la tasa de fecundidad y en el número de abortos en los años del caballo de fuego (Hinoeuma). Los partidarios creen que las mujeres nacidas en años hinoeuma son incasables y traen la mala suerte al padre y al marido. En 1966, el número de nacimientos se redujo en más del 25% pues los padres trataron de evitar el estigma de tener una hija nacida en el año hinoeuma.

Literatura y música 

Los poetas ingleses John Gower (1330-1408) y Geoffrey Chaucer (1343-1400) del siglo , hicieron referencias a la astrología en sus obras; de las que pueden mencionarse: Confessio Amantis de Gower y Los cuentos de Canterbury de Chaucer. Chaucer hizo comentarios explícitos sobre astrología en su Tratado sobre el astrolabio, demostrando conocimiento profundo en un área: la astrología judicial, pues da cuenta de cómo calcular el signo ascendente.

En el , en la literatura inglesa las referencias a la astrología pasaraon a ser símiles de «cuestión de proceso temporal».

En el siglo , la obra de John Lyly (1554-1606) La mujer en la Luna (1597), está motivada en su totalidad en la astrología, mientras que Christopher Marlowe (1564-1593) hace referencias astrológicas en sus obras La trágica historia del doctor Fausto y Tamburlaine (ambos c. 1590), y sir Philip Sidney (1554-1586) hace referencia a la astrología, al menos cuatro veces, en su romance La condesa de la arcadia del Pembroke (c. 1580). Edmund Spenser (1552 o 1553-1599) utiliza la astrología tanto decorativa como casualmente en su poesía, revelando «[...] sin lugar a dudas un interés permanente en la técnica, un interés compartido por un gran número de sus contemporáneos». La obra de George Chapman (1559-1634), La conspiración y tragedia de Carlos, duque de Byron (1608), utiliza, igualmente, a la astrología como un mecanismo casual en el drama. La actitud de William Shakespeare (c. 1564-1616)  hacia la astrología no es clara, pues cuenta con referencias contradictorias en obras de teatro, entre las que se encuentran: El rey Lear, Antonio y Cleopatra y Ricardo II. Shakespeare estaba familiarizado con la astrología e hizo uso de su conocimiento astrológico en casi todas las obras que escribió, mostrando conocimientos básicos del tema para su audiencia comercial. Fuera del teatro, el médico y místico Robert Fludd (1574-1637) practicó la astrología, al igual que el curandero Simon Forman. En la Inglaterra isabelina, «la opinión habitual sobre la astrología... [fue] que es la más útil de las ciencias».

En el , el poeta y dramaturgo español Lope de Vega (1562-1635), quien poseía un conocimiento profundo de astronomía, escribió obras de teatro en las que ridiculiza a la astrología llevándola al absurdo en su novela pastoril La Arcadia (1598), y en su novela corta Guzmán el Bravo (1624) concluye que las estrellas fueron creadas para el hombre y no este para aquellas. Pedro Calderón de la Barca (1600-1681), escribió la comedia Astrólogo fingido (1641), cuya trama fue tomada prestada por el dramaturgo francés Thomas Corneille (1625-1709) para su novela homónima titulada en francés Feint astrologue (1651).

La pieza musical más famosa influenciada por la astrología es la suite orquestal The Planets (Los Planetas), escrita por el compositor británico Gustav Holst (1874-1934), que fue estrenada en 1918. El tema central de esta pieza musical se basa en la simbología astrológica de los planetas. Cada uno de los siete movimientos de la suite se enfoca en un planeta diferente, aunque los movimientos no están en el orden planetario partiendo desde el sol. El compositor Colin Matthews (1946), escribió un octavo movimiento titulado Pluto, the renewer (Plutón, el renovador), estrenado en el 2000. En 1937, el también compositor británico Constant Lambert (1905-1951) escribió un ballet sobre el tema astrológico llamado Horoscope (Horóscopo). En 1974 el compositor neozelandés Edwin Carr (1926-2003) escribió su obra The twelve signs: an astrological entertainment (Los doce signos: un entretenimiento astrológico), para orquesta sin cuerdas.

Véase también

Notas

Referencias

Bibliografía

Libros

Astrológicos

Científicos y filosóficos

Conferencias

Enciclopedias

Históricos

Revistas

Astrológicas

Científicas

Filosóficas

Históricas

Documentación en línea

Enciclopedias

Diccionarios

Conferencias

Científicas

Enlaces externos 

 CURA's Digital International Astrology Library  Repertorio de antiguas obras astrológicas.

Astrología

Asexual puede referirse a:

 La reproducción asexual, reproducción en la que un único organismo es capaz de originar otros individuos nuevos.
 La asexualidad son aquellas personas que no sienten atracción sexual por otras personas.

Astorga (Estorga en el leonés de la Maragatería) es un municipio y ciudad española de la provincia de León, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se encuentra en el tránsito entre el Páramo Leonés y los montes de León, y ejerce de núcleo vertebrador de las comarcas de la Maragatería, La Cepeda y la Ribera del Órbigo. La ciudad es cabeza de una de las diócesis más extensas y antiguas de España, cuya jurisdicción abarca la mitad de la provincia de León y parte de las de Orense y Zamora. Además, es cabeza del partido judicial número 5 de la provincia de León.

Nacida como campamento militar romano de la Legio X Gemina a finales del , poco después se convirtió en un asentamiento civil y fue capital del Convento Asturicense. Se desarrolló como importante nudo de comunicaciones del noroeste peninsular y gozó de cierta prosperidad en los dos primeros siglos de nuestra era, gracias a la minería del oro, siendo definida por Plinio el Viejo como vrbs magnífica. En los años centrales del  debió de establecerse como sede episcopal, con Basílides como su primer obispo. Fue parte del reino de los suevos tras las invasiones bárbaras y en 714 fue tomada por las tropas musulmanas de Táriq, aunque sería reconquistada por la monarquía asturiana a mediados del mismo siglo. A finales del  volvió a sufrir, en tres ocasiones, el acoso musulmán de la mano de Almanzor.

Desde el , y gracias al impulso dado por el Camino de Santiago, la ciudad experimentó un progresivo desarrollo, en el cual la Iglesia tuvo un papel protagonista. En 1465 Enrique IV de Castilla concedió a Álvaro Pérez Osorio, conde de Trastámara, señor de Villalobos y de Castroverde, el título de marqués de Astorga, por lo que la ciudad pasó del estado libre a una condición feudataria. A principios del  la ciudad sufrió las consecuencias de la ocupación francesa y fue una de las primeras ciudades que se levantaron contra los franceses, con el amotinamiento de campesinos y jornaleros el 2 de mayo de 1808. El ejército francés entró en la ciudad el 31 de diciembre del mismo año y durante los años siguientes la plaza cambió de manos en varias ocasiones hasta que finalmente los franceses capitularon el 17 de agosto de 1812.

Entre mediados del  y principios del  se produjo un importante desarrollo industrial, en el que jugaron un papel fundamental la llegada del ferrocarril y el auge de la industria del chocolate. Esta continúa activa junto con otras ramas de la industria alimentaria, como la repostería y la industria cárnica, aunque la actividad económica del municipio está basada fundamentalmente en el sector servicios, con la administración, el comercio y el turismo cultural como sectores más destacados. Este último se sustenta principalmente en su patrimonio histórico-artístico, en el que cabe destacar la catedral, el Palacio Episcopal, la casa consistorial y la ergástula romana, todos ellos declarados Bien de Interés Cultural, además de ser lugar de paso del Camino de Santiago y una de las cabeceras de la Vía de la Plata.

Las celebraciones más representativas son los carnavales —el primer fin de semana después del Miércoles de Ceniza—, la Semana Santa —declarada de Interés Turístico Nacional—, la fiesta de Astures y Romanos —declarada de Interés Turístico Regional— y, de manera discontinua, la procesión de la Zuiza en honor del pendón de Clavijo y la procesión de la Virgen de Castrotierra, traída en años de sequía desde su santuario situado a 17 kilómetros de la ciudad.

En 2015, en la aprobación por la Unesco de la ampliación del Camino de Santiago en España a «Caminos de Santiago de Compostela: Camino francés y Caminos del Norte de España», España envió como documentación un «Inventario Retrospectivo - Elementos Asociados» (Retrospective Inventory - Associated Components) en el que entre los números 1708 y 1772 figura Astorga con un conjunto de elementos asociados.

Toponimia 

El topónimo de Astorga es una evolución natural y popular del topónimo antiguo, Asturica. Sobre el origen y significado de este último hay varias teorías: para algunos, como el cronista Gil González Dávila, proviene del nombre que llevaba Astyr o Astur, escudero de Memnón llegado desde oriente, mientras que para otros deriva de Astiria, Astirica o Asturia, denominación con la cual aún se la conocía durante las conquistas de Munuza.

Pedro Junco, apoyándose en otros textos como el Diccionario de Covarrubias, escribió en 1635 que el nombre derivaba de Astu y Orgia, dos palabras que unidas formarían Astorgia, con el significado de «ciudad para celebrar el culto de los dioses», concretamente de Baco, y que latinizada se transformaría en Asturica; asimismo, afirmó que antes de llamarse Asturica se denominaba Rhoma, sinónimo de fuerte en griego.

La ciudad es citada como Astorica en documentos de 878, como Osturga y Austurga en el Codex Calixtinus, y como Astur, Asturius y Asturia a lo largo de la Edad Media. En el , Víctor Gebhardt escribió en su Historia general de España que Astorga, en épocas anteriores, tuvo el nombre de Asturica Amak. En el diccionario de Antonio de Nebrija, edición de 1734, se la llama Asturia y Asturica: «Asturia, región y ciudad cercana a Portugal» y «Asturica Augusta, ciudad de la España tarraconense, vulgarmente llamada Roma».

En todo caso, Asturica se denominó a la antigua capital de las 22 tribus astures, que recibió más tarde, de manos del emperador César Augusto, el apellido de Augusta, a la vez que elevó el lugar a capital de convento jurídico.

Geografía física

Ubicación 
El término municipal de Astorga, que abarca una superficie de 46,78 km², está situado al suroeste de la zona central de la provincia de León, en la zona de transición entre la planicie del Páramo Leonés y los montes de León, lo cual convierte a Astorga en núcleo estratégico de comunicaciones, ya atestiguado desde antiguo al ser encrucijada entre el Camino de Santiago y la Vía de la Plata, y puerta natural de entrada a Galicia. Su territorio se reparte entre las comarcas tradicionales de Tierra de Astorga y Maragatería y está representado en las hojas MTN50 (escala 1:50 000) 192 y 193 del Mapa Topográfico Nacional.

Orografía 

Astorga se encuentra en la zona noroccidental de la cuenca del Duero y presenta, en general, un relieve suave, pero con dos zonas diferenciadas: por un lado una serie de sierras de orientación ESE-ONO, con materiales del Paleozoico Inferior, y por otro la llanura del río Tuerto, de materiales terciarios cubiertos posteriormente durante el Cuaternario. La zona occidental presenta una morfología de valles, con la misma orientación que las estructuras hercínicas (ESE-ONO), caracterizados por ser de fondo plano y rellenados con sedimentos del Mioceno, mientras que en la zona oriental dominan las llanuras aluviales y distintos niveles de terrazas.

La altitud media del municipio oscila entre los  de las vegas que circundan la ciudad y los más de 1000metros del extremo occidental del término. Esta diferencia supone el paso de un paisaje llano a un terreno elevado, de suaves pendientes, que culmina en altos como El Sierro (969 ), La Cuesta (996 ) y, especialmente, el Cuerno, vértice geodésico situado a 1114ms.n.m. La ciudad propiamente dicha está ubicada sobre un promontorio, a 870ms.n.m., en el cual se asienta su casco histórico, cuyo perfil recuerda a un espolón, haciéndose más suave en su extremo occidental.

Hidrografía 

La totalidad del municipio se encuadra dentro de la cuenca hidrográfica del Duero; como en buena parte de la provincia, sus cursos fluviales se caracterizan por la irregularidad de su caudal, con estiajes en época estival y crecidas en otoño e invierno debido a la lluvia y a la fusión de las nieves.

La vega del río Tuerto, afluente del río Órbigo, es la más importante del término municipal y se extiende por la parte oriental de este. Sin embargo, el curso con mayor recorrido por el municipio es el río Jerga, que nace en la Peña del Gato, junto al puerto de Foncebadón, y tras pasar por Castrillo de los Polvazares, Murias de Rechivaldo, Astorga y Celada de la Vega, vierte sus aguas al río Tuerto a pocos kilómetros de Astorga. Otros cauces menores son los distintos arroyos que desembocan en ambos ríos, como el de la Moldera, el de Val Seco o el del Fontanal.

Clima 

El clima en el municipio se clasifica como mediterráneo continentalizado, de inviernos fríos con frecuentes heladas, y veranos cálidos y secos. La oscilación térmica anual ronda los 15 °C mientras que la diaria supera en ocasiones los 20 °C. Las precipitaciones se reparten de forma irregular a lo largo del año, con escasez de las mismas en verano, concentrándose al final del otoño, en los meses invernales y al principio de la primavera. La altitud sobre el nivel del mar, su elevada situación sobre el entorno y su exposición a los vientos favorecen un ambiente generalmente fresco gran parte del año, siendo especialmente desapacible en invierno y primavera.

Según la clasificación climática de Köppen, Astorga se encuadra en la variante Csb, es decir clima mediterráneo de veranos suaves, con la media del mes más cálido no superior a 22 °C, pero rebasando los 10 °C durante cinco o más meses. Se trata de un clima de transición entre el mediterráneo (Csa) y el oceánico (Cfb). La ciudad cuenta con una estación meteorológica ubicada en el paraje de El Sierro, dependiente de la Agencia Estatal de Meteorología.

Naturaleza

Geología 
Geológicamente, Astorga se encuentra en la Zona Asturoccidental-Leonesa, al suroeste del Dominio del Navia-Alto Sil. A nivel litológico, los materiales más destacados que se encuentran en el municipio son, por un lado, áridos naturales del Cuaternario y arcillas del Mioceno —utilizadas tradicionalmente para la elaboración de cerámica, tanto a nivel industrial como artesanal—, y por otro cuarcitas, areniscas y pizarras del Paleozoico. Sobre los depósitos aluviales del Mioceno se dan concentraciones de oro, de carácter secundario y escasos rendimientos, tanto en terrazas fluviales antiguas como modernas. Con respecto a la estratigrafía, al oeste del municipio aparecen niveles de la Serie de Los Cabos del Cámbrico Superior y Ordovícico Inferior y de las Pizarras de Luarca, del Ordovícico Medio; los afloramientos del Paleozoico se encuentran flanqueados por niveles del Mioceno sobre los que se disponen en áreas extensas los sedimentos del Cuaternario y recubren totalmente las cuencas fluviales de los ríos Jerga y Tuerto.

Flora 

El término municipal de Astorga se encuentra en el piso bioclimático supramediterráneo, por lo que su vegetación clímax se compone de especies marcescentes y coníferas. Entre ellas se encuentran los rebollos, que crecen en las zonas más frescas y húmedas del oeste del municipio, sobre depósitos cuaternarios y suelos predominantemente silíceos, así como los pinares de repoblación, situados principalmente en el entorno del Alto del Cuerno, compuestos de especies como el pino silvestre. También está presente la encina, generalmente de forma dispersa, pero conformando una unidad homogénea en el monte entre Castrillo de los Polvazares y Murias de Rechivaldo, muy degradada, en estado tallar y con pies raquíticos; esto es debido al tradicional uso de la encina para carboneo y leña, algo que también sucede en el resto de la provincia. En su estrato inferior se encuentran especies como genistas, lavandas o pies de liebre. En las zonas donde no está presente el estrato arbóreo, principalmente laderas de solana, debido tanto a la baja calidad del suelo como a la escasez hídrica, aparecen matorrales de romero, piorno o jara. En la vega del río Tuerto, aparte de las plantaciones de chopos, pueden encontrarse álamos, sauces o alisos. El resto del territorio municipal se corresponde con eriales y terrenos de cultivo.

Fauna 

El municipio cuenta con una fauna rica y variada debido a su situación de transición entre el mundo mediterráneo y el eurosiberiano. Así, en cuanto a los íctidos, las aguas de Astorga sustentan tan solo dos especies, el barbo común y la boga del Duero, a los que acompañan mamíferos como la nutria. Entre las distintas especies de anfibios y reptiles están presentes el sapo común, el tritón jaspeado, el lagarto ocelado o la víbora de Seoane y culebra bastarda. En las zonas llanas del municipio se encuentran aves como el cernícalo o el gavilán común y pequeños mamíferos como el conejo o la liebre ibérica. En el entorno de los núcleos de población son comunes la cigüeña blanca, la golondrina, el vencejo común, la paloma torcaz, distintas especies de páridos, la graja o rapaces como el milano real. Por último, en las zonas de pastizales o de monte están presentes aves como la perdiz roja y mamíferos como el corzo, la comadreja, el zorro, el jabalí y, ocasionalmente, el lobo.

Historia

Edad Antigua 

La historia de la ciudad se remonta, en teoría, a la época prerromana, pues ya el geógrafo greco-egipcio Ptolomeo se refirió a Asturica como ciudad astur y capital de los amacos. Esto ha dado pie a que distintos investigadores como Manuel Gómez-Moreno o José María Luengo le otorgaran un origen indígena. Sin embargo, las excavaciones arqueológicas que se han realizado en el recinto urbano no han aportado ningún material que pueda corroborar tales orígenes. Por ello no se puede afirmar, de manera científica, que hubiera un poblamiento prerromano, a pesar de existir varios castros de la Edad del Hierro en los alrededores de Astorga como el de La Mesa en Castrillo de los Polvazares.

Su fundación, a partir de los datos obtenidos gracias a la arqueología, está relacionada con la presencia de un destacamento de la Legio X Gemina a raíz de las guerras cántabras. Dicha presencia está atestiguada por el hallazgo de dos trincheras o fosos a modo de sistema defensivo, así como por la existencia de varias zanjas de cimentación para posibles estructuras de madera. Una vez finalizadas las campañas militares de Augusto contra los astures y cántabros, entre 29a.C. y 19a.C., se levantó el campamento, que tras la pacificación del territorio se convirtió en un asentamiento de carácter civil dentro de la provincia Tarraconense. Esa conversión debió de ocurrir a principios del , pues en el año 27 el pacto de hospitalidad con los zoelas demuestra que las relaciones de Roma con los indígenas estaban ya estabilizadas.

Aproximadamente en la transición entre los gobiernos de Claudio y Vespasiano, la ciudad asumió la capitalidad del Conventus Iuridicus Asturum y era el principal núcleo receptor del oro extraído de minas como Las Médulas. Este auge hizo que Plinio el Viejo, por aquel entonces procurador de la Hispania Citerior, definiera a la ciudad, en su obra Naturalis Historia, como vrbs magnifica. Con la reorganización territorial acaecida en el , la ciudad pasó a formar parte de la provincia Gallaecia, con capital en Bracara Augusta (Braga). Cuando terminaron las explotaciones mineras en época de Diocleciano, comenzó la decadencia de la ciudad.

En los años centrales del , debió de establecerse como sede episcopal, con Basílides como su primer obispo, en torno a 249. Sin embargo, la implantación del cristianismo se vio amenazada por las invasiones bárbaras y, en lo religioso, por la expansión de las doctrinas priscilianistas y maniqueístas, contra las cuales lucharon más tarde Hidacio y santo Toribio.

Edad Media 

Tras producirse las invasiones bárbaras, los suevos se establecieron en el territorio de la antigua Gallaecia en torno a 410 y la ciudad pasó a formar parte de su reino. El enfrentamiento de los suevos con los visigodos provocó que Astorga sufriese sendos saqueos por parte de estos últimos, el primero por Teodorico II en 456 y el segundo por Leovigildo en 569. A causa de todo ello, Astorga perdió su condición de capital de convento jurídico, junto con la desaparición del sistema político y administrativo romano, y el protagonismo recayó, desde ese momento, en la ciudad de León. En 714, con motivo de la conquista musulmana de la península ibérica, Astorga padeció el ataque y destrucción por Táriq en su marcha hacia el norte. Tras el surgimiento del reino de Asturias a mediados del , el monarca Alfonso I de Asturias avanzó hacia el sur y reconquistó para los cristianos, entre otras, la ciudad de Astorga. Ordoño I de Asturias, que ascendió al trono en 850, encargó al conde Gatón la repoblación y reconstrucción de la ciudad.

Años después, los cinco hijos de Alfonso III de Asturias se sublevaron contra él y el monarca repartió la corona entre ellos tras abdicar; así García I de León, al que le correspondió León, ubicó su corte en Astorga durante cuatro años, hasta su muerte en 914. Tras la misma, Ordoño II de León trasladó la capital a León, circunstancias que dieron lugar al nacimiento del reino de León. En 988 la capital sufrió saqueo por parte de Almanzor lo que provocó, según Gebhardt, el traslado temporal de la corte a Astorga. Esta última también padeció, en 988, 994 y 996, el asedio y pillaje por parte de las tropas de Almanzor.

En 1034, Sancho Garcés III de Pamplona tomó la ciudad y el resto de León con motivo de las desavenencias con Bermudo III de León. En 1073 se estableció la tenencia como forma de gobierno. Esta estuvo ocupada, en los primeros años del , por Teresa, condesa de Portugal, aprovechando las disputas acaecidas entre su hermana Urraca I de León y Alfonso I de Aragón, y en 1143 pasó a ser dominio de su hijo, Alfonso I de Portugal.

Durante el gobierno de Fernando III de Castilla, el modo de administración territorial cambió y así las tenencias pasaron a ser señoríos. En el caso concreto de Astorga, esto ocurrió hacia 1277, pero en 1345 Alfonso XI de Castilla decidió que el gobierno de la ciudad estuviese en manos de un corregidor y varios regidores.

Desde 1367 hasta finales de siglo, la ciudad padeció una crisis debida a la peste, las luchas entre Pedro I de Castilla y Enrique II de Castilla y la mala situación económica. En esta época, los comerciantes astorganos mantenían relaciones y tráfico con varias poblaciones de Galicia, lo que pudo ser el origen de la futura arriería.

El 16 de julio de 1465, a través de un privilegio dado en Toro, Enrique IV de Castilla concedió a Álvar Pérez de Osorio, conde de Trastámara, señor de Villalobos y de Castroverde, el título de marqués de Astorga, por lo que la ciudad pasó del estado libre a una condición feudataria. El poder del marquesado ejerció una gran influencia en el gobierno de la ciudad y llegó a afectar a aquellas áreas que tenía el Cabildo catedralicio bajo su poder.

Edad Moderna 

El  estuvo protagonizado, en sus primeros años, por la guerra de los Comuneros (1520-1521); Astorga perteneció al bando realista, pues el marqués era seguidor del monarca CarlosI. Fue un periodo en el que se crearon numerosas cofradías que socorrían, a través de hospitales, a pobres y peregrinos, hecho que se veía acentuado gracias al paso del Camino de Santiago por la ciudad. De toda esta tradición de acogida permanecen en la ciudad el de San Juan Bautista y el de las Cinco Llagas. La influencia religiosa estaba siempre presente, no solo por el dominio moral eclesiástico, sino también porque el Cabildo era propietario de amplias propiedades rústicas y urbanas.

La llegada de la imprenta, en 1545 de la mano de Agustín de Paz, favoreció la producción escrita, que en esos momentos se reducía casi exclusivamente a misales y trabajos eclesiásticos, como el Thesaurus Angelorum de Francisco de Evia. Además, supuso el comienzo de una tradición de impresores, como Antonio de la Calzada, cuyo momento cumbre llegó a finales del  y principios del , cuando funcionaban en Astorga más imprentas que en la propia capital provincial, entre las cuales se encontraban las de Antonio Gullón, Juan Alonso, Porfirio López, Nicesio Fidalgo, González Revillo y Ortiz.

Durante el  la ciudad alcanzó cierta prosperidad y en su vida diaria eran habituales los juegos de cañas, las corridas de toros en la plaza Mayor, el juego de bolos —regulado en 1601—, las representaciones teatrales y las funciones sacramentales. Entre los siglos  y  el territorio de Astorga se vio afectado por la división de la provincia en cantones y jurisdicciones, que fue posteriormente modificada durante la Guerra de la Independencia.

Edad Contemporánea 

A principios del , el anterior crecimiento de la ciudad se detuvo debido tanto a las epidemias como a las consecuencias de la ocupación francesa. Así, Astorga fue de las primeras ciudades que se levantaron contra los franceses, con el amotinamiento de campesinos y jornaleros el 2 de mayo de 1808, y al mes siguiente se formó la Junta de Armamento y Defensa. El ejército francés entró en la ciudad el 31 de diciembre de 1808 y durante los años siguientes la plaza cambió de manos en varias ocasiones, con gestas heroicas como la defensa hecha por el general José María de Santocildes, hasta que finalmente, y gracias a una estrategia preparada por los generales Castaños y Wellington, los franceses capitularon el 17 de agosto de 1812. De todo lo acaecido en esos años, el general Santocildes dejó escrito el Resumen histórico de los ataques, sitio y rendición de Astorga.

Tras la restitución en el trono de Fernando VII, este abolió la Constitución de 1812 y retornó al absolutismo, algo que fue bien recibido por los sectores eclesiástico, nobiliario y burgués de la ciudad; la influencia del Obispado y Cabildo siguió vigente a lo largo de los siglos  y . Respecto a la administración local, durante el breve gobierno de José I Bonaparte se propuso una nueva organización del territorio, con Astorga a la cabeza de uno de los departamentos, el Departamento del Esla. La idea no salió adelante y en 1820, con el inicio del Trienio Liberal, se planteó una nueva división, con Astorga como uno de los once partidos de la provincia, pero en 1823 resultó anulada. En 1833, con la nueva reordenación territorial, la ciudad y la Maragatería quedaron adscritas a la provincia de León.

Durante el reinado de Isabel II, y después de la Constitución de 1845, Astorga estuvo representada por el progresista Santiago Alonso Cordero. En las décadas siguientes, otros representantes en Cortes fueron Pío Gullón Iglesias, que formó parte de la alternativa política a Cánovas del Castillo, y Manuel García Prieto, que ocupó varias ocasiones la presidencia del gobierno, la última de las cuales, en 1922, fue previa al golpe militar de Miguel Primo de Rivera.

Con el estallido de la guerra civil el 18 de julio de 1936, tras el paso hacia Asturias de las columnas de mineros que inicialmente habían avanzado hacia el sur, el día 20 de julio la Guardia Civil y los militares se hicieron con el control de la ciudad, que permaneció —al igual que la mayor parte de la provincia— en territorio sublevado. Tiempo después, la Transición y la llegada de la democracia supusieron un nuevo impulso al desarrollo de la ciudad con una mayor diversificación de sus actividades económicas gracias al desarrollo del turismo, el aumento del transporte por carretera y su revitalización como centro comarcal.

Religión 

La influencia religiosa siempre ha estado presente en el devenir histórico de la ciudad. No se conoce mención alguna en el territorio astorgano de deidades indígenas y tampoco aparecen en la propia ciudad, por su origen campamental romano, pero puede constatarse la presencia del dios Caraedudi en la localidad de Cuevas —junto a Celada de la Vega—, así como la existencia de una placa dedicada a Marti Tileno, que se encontró en Quintana del Marco.

Paganismo 

Dioses romanos y griegos
Con la instalación del campamento romano fueron acogidos, en el plano de lo religioso, tanto los dioses romanos como los griegos; así, se tiene noticia del culto en la ciudad los siguientes:
 Marte, puesto que era el dios de la guerra que ayudaba al campamento. En Astorga se lo conocía además como Gradivo —el dios que también hace crecer la cosecha— y como Sagato, en alusión al sagum o capa de campaña que usaban los soldados—.
 Mercurio, dios del comercio y los caminos. En Astorga solo se ha encontrado una representación suya, en un camino secundario que va desde esta ciudad a las minas de oro de Las Médulas.
 Culto al Emperador y culto a la Emperatriz. Es natural que existiesen estos cultos, ya que se trataba de la capital del Convento Jurídico, en la que habitaba un gran número de funcionarios.
 Iulia Domna, a quien se considera y se respeta como madre del emperador, madre del senado, del campamento y de la patria. Este culto se consumaba a través de las diosas Minerva y Juno.
 Proserpina, hija de Ceres, conocida en Astorga con el título de Invicta.
 Apolo, dios protector del emperador; en Astorga se le relaciona con Granno, dios celta cuyo nombre significa «granate», «brillante como la grana» o «reluciente como el sol». Este dios tenía un santuario en Tréveris.
Han sido halladas también representaciones del dios Esculapio y su hijo Telesphoros, relacionados con la medicina y las curaciones.

Dioses orientales
Como consecuencia de su condición de capital de convento jurídico y lugar donde vivían los funcionarios superiores de la administración imperial, aparecieron a finales del  y principios del  dedicaciones o consagraciones a los dioses orientales. Estos se introdujeron en Roma a partir de los Severos, por influencia de los altos cargos imperiales procedentes de oriente, como Ioul o Silvanos Melanion, que traían consigo una religión importada con sus dioses; a veces la inscripción de dedicación está escrita en idioma griego.
 Isis, que se muestra con el apelativo griego de Myronimo —mil nombres—, en referencia a sus atributos de protectora de la tierra, productora de alimentos, patrona de los partos y de la salud de la mujer.
 Mitra, dios del Sol de origen persa, absorbido por el Imperio romano. Se encontró en Astorga una inscripción que decía Invicto Deo y otra con Soli Invicto, ambas en alusión a este dios.
 Serapis, dios egipcio, aparece en algunos casos formando pareja con Isis. Es el dios de la salud, a quien se atribuyen poderes curativos y al que se le dedicaban amuletos y exvotos.

Cristianismo y sede episcopal 

Hasta la llegada del cristianismo la religión había sido politeísta. Con el cristianismo, se pasó al monoteísmo y a la construcción de iglesias dedicadas a santos, que fueron muy venerados en la época, como san Martín, san Acisclo, san Cristóbal o santa Marta.

Se tiene constancia de que al concilio de Elvira, que se celebró entre 295 y 314 y en el que participaron 37 obispos de la Península, asistió Decencio, obispo de León, que por entonces formaba sede episcopal en unión con Astorga, una de las más antiguas de la Hispania cristiana. Después del Edicto de Milán en 313, se consideró que la ciudad de León estaba muy influida por la doctrina mitraica, popular entre los soldados, debido a su carácter de lugar militar, y la sede pasó a ubicarse exclusivamente en Astorga. Esta había perdido en aquellos momentos toda influencia política porque el emperador Diocleciano había hecho una nueva división de provincias y Astorga había dejado de ser capital del Convento Jurídico; el traslado de la diócesis favoreció a la ciudad, que con este motivo siguió manteniendo su distinción, aunque esta vez en el campo religioso.

Las noticias y referencias que se conservan en diferentes documentos aportan conocimiento sobre la existencia de los sucesivos obispos de la diócesis de Astorga a partir de 380, en que Simposio acudió al primer concilio de Zaragoza. Se sabe de la presencia de los obispos astorganos en los distintos concilios de Toledo, al primero de los cuales acudió Dictino. Uno de los temas tratados en este concilio fue el de las iglesias rurales, su mantenimiento y su culto; muchas de estas iglesias sobrevivieron gracias a su conversión en ermitas y santuarios medievales de la diócesis, como ocurrió con la ermita de la Virgen de Castrotierra, que además tiene su enclave en un antiguo asentamiento de la Edad de Hierro.

Aparte de la documentación de los concilios citados, se cuenta con la Crónica de Hidacio para saber de la existencia de obispos astorganos durante todo el . Durante el episcopado del obispo santo Toribio, de 440 a 480, tuvo lugar la invasión de los suevos, vándalos y alanos y las acometidas visigodas con la consecuente destrucción de iglesias astorganas. También en este tiempo y durante la potestad del obispo Toribio surgió en Astorga la herejía maniquea —tema tratado en el Concilio Asturicense de 456 durante el mandato de dicho obispo— y más tarde, hacia el 585, se extendió el arrianismo hasta la conversión de Recaredo al cristianismo en 589, en el III Concilio de Toledo, cuando estaba Talasio como obispo de Astorga. En los sucesivos concilios toledanos hubo siempre una representación del obispado astorgano, hasta llegar al Concilio XVI en 693.

En la Edad Media hubo una reestructuración de la diócesis. Durante la época de la repoblación se activó la vida cristiana y aparecieron dentro de la ciudad una serie de iglesias y de monasterios entre los que destacaron el de San Cristóbal, San Julián y Santa Basilisa, San Acisclo, San Salvador, Santo Tomé, San Martín, San Isidoro y San Pedro. Fuera de la ciudad se fundó el monasterio de San Dictino. En el  se construyeron la catedral de Santa María, varias iglesias y el hospital de San Juan Bautista, y, fuera de la ciudad, más iglesias, el monasterio de Santa Clara y el hospital de Santo Tomás Cantuariense —o de Canterbury—.

Se da a continuación una relación de obispos de la diócesis de Astorga que acudieron a los distintos concilios en Hispania, todo ello constatado por los documentos de los propios concilios:
 Polibio acudió al primer concilio de Braga en 561.
 Talasio acudió al III concilio de Toledo en 589.
 Concordio al IV concilio de Toledo en 633.
 Oscando al VI concilio de Toledo en 638.
 El presbítero Pablo en representación del obispo Candidato al VII concilio de Toledo en 646.
 Obispo Candidato al VIII concilio de Toledo en 653.
 Elpidio al X concilio de Toledo en 656.
 Isidoro al III concilio de Braga.
 El abad Leopardo, representante del obispo Aurelio al XIII concilio de Toledo en 683.
 Aurelio al XV concilio de Toledo en 688.
 Aurelio al XVI concilio de Toledo en 693.

Las siguientes noticias sobre la diócesis y sus obispos se refieren a los tiempos de repoblación de la ciudad y a la recreación del obispado y de las diócesis durante la reconquista. Desde 1954 la diócesis de Astorga es dependiente de la Archidiócesis de Oviedo.

Geografía humana

Demografía 

Cuenta con una población de . La ciudad, a diferencia de otras como León y Ponferrada, no supo atraer hacia sí la población de las comarcas que gravitan sobre ella y creció lentamente durante el , alcanzando su máximo histórico en 1981, ya que el dato de 1940 está influido por la presencia en la ciudad de soldados y reclusos de la Guerra civil. 

Desde los años 1980 la ciudad está registrando un leve, pero continuo descenso de la población como consecuencia del envejecimiento demográfico, el cada vez menor número de nacimientos y la emigración hacia núcleos más dinámicos. Debido a ello, en 2011 Astorga ocupaba el puesto 25 entre los 100 municipios de España con la edad media más alta, en cuyo caso era de 46,63 años frente a los 44,1 de media nacional.

Pirámide de población

Evolución de la población

Población extranjera

La población extranjera empadronada en 2022 sumaba 484 habitantes, siendo las nacionalidades más numerosas la marroquí (174 habitantes), la búlgara (51), la portuguesa (34), la venezolana (33), la rumana (25), la colombiana (19), la china (17), la argentina (12) y la pakistaní (12).

Distribución de la población

Las entidades de población que componen el término municipal de Astorga son las siguientes:

Urbanismo 

La ciudad antigua
El urbanismo de Astorga ha estado condicionado históricamente por la orografía del terreno, con el asentamiento desde época antigua en lo alto de un espigón natural. Tras el fin de las guerras cántabras y la conversión del campamento militar en núcleo urbano, la ciudad disfrutó de un periodo de crecimiento gracias al desarrollo de la actividad minera, cuyo auge se produjo entre los siglos  y . Esto propició que fuese sede del concillium (reunión de delegados de las tribus indígenas), del culto imperial y del Convento Asturicense. La ciudad se extendía en un espacio de 26 hectáreas limitado por una muralla de más de dos kilómetros de longitud. La forma del recinto no era rectangular debido a un estrechamiento del espigón en su esquina meridional, por lo que en esta última el trazado adoptó una forma triangular y fue donde se situó el foro; se erigieron edificios públicos, se pavimentaron las calles —algunas con pórtico— y se construyó una red de alcantarillado así como una rica arquitectura doméstica. A todo ello, hacia el  se añadió su papel como sede episcopal, algo que marcó la vida de la ciudad en los siglos posteriores.

Con la caída del Imperio romano, Astorga, al igual que muchos otros núcleos urbanos, sufrió un periodo de declive que perduró hasta la Alta Edad Media, momento en el cual comenzó su recuperación. Por entonces, el núcleo urbano —todavía encerrado tras sus murallas— presentaba casas cubiertas de paja y teja sobre el antiguo trazado romano.

La ciudad medieval
En el , la política repobladora de Ordoño I provocó un aumento de población durante varias décadas; surgieron nuevos barrios y se roturaron los terrenos próximos a la ciudad. Durante los siglos  y , las nuevas iglesias fueron sustituyendo a los antiguos monasterios altomedievales, que empezaban a desaparecer. Dos factores determinantes para la ciudad en el periodo medieval fueron, por un lado, la contribución de la población judía, que erigió una sinagoga, una cisterna y un cementerio, y, por otro, el desarrollo del Camino de Santiago, que favoreció la construcción de hospitales. El aspecto urbano era el de edificaciones contiguas entre callejas, solares, huertos y recintos religiosos; las casas se componían, en pleno , de corral, lagar, bodega, panera, palomar y huerto.

La construcción de edificios religiosos continuó durante los siglos posteriores; así, se contabilizaban hasta ocho iglesias del , de las cuales posteriormente desaparecieron varias, como las de San Dictino o San Feliz. Con los monasterios sucedió algo similar y, además de los más antiguos, desaparecieron el de San Martín y el de San Francisco. Por otra parte se erigieron varias capillas sufragadas por gremios, como San Esteban, San Adrián, San Felipe Neri o San Pedro, y numerosos hospitales debido al desarrollo del camino jacobeo. Además, desde 1471 comenzó a construirse la nueva catedral.

La ciudad moderna
A finales del , Manuel de la Lastra trazó el espacio de la plaza Mayor y construyó el edificio del Ayuntamiento, donde pasaron a realizarse las sesiones del Concejo, que hasta entonces se resolvían en el atrio de la iglesia de San Bartolomé, como era corriente en los concejos leoneses. En el  la ciudad estaba conformada por cuatro parroquias —San Bartolomé, San Miguel, San Julián y Santa Marta— y fuera de la muralla permanecían los arrabales de San Andrés, Puerta de Rey y Rectivía. Las comunicaciones con otros puntos de la península se limitaban a caminos carreteros, en distinto estado de conservación, y varios autores, como Antonio Ponz y Alexandre de Laborde, se lamentaban entre 1787 y 1807 del estado de sus calles, su irregularidad y la poca limpieza.

La ciudad contemporánea
Tras la finalización de la Guerra de la Independencia, cuyas consecuencias sufrió directamente, Astorga comenzó su recuperación gracias a la actividad comercial e industrial, especialmente con el desarrollo de la industria chocolatera. En los últimos años del siglo la ciudad inició su expansión, hasta entonces escasa, fuera del recinto amurallado: el 19 de febrero de 1866, llegó el ferrocarril con la puesta en marcha del tramo León-Astorga de la línea León-La Coruña, y el 1 de julio de 1898 se abrió la línea Plasencia-Astorga. Esta doble conexión por ferrocarril provocó el crecimiento de los barrios de San Andrés y Puerta de Rey, mientras que la unión entre la carretera Madrid-La Coruña y la de León favoreció al resto de la ciudad. Este desarrollo se vio acompañado de la inauguración de la traída de aguas en 1889 —previamente existió otro proyecto, entre 1782-1787, llamado «Viaje de Aguas»— que terminaba con la necesidad de acudir al manantial de Fuente Encalada, y la instalación en 1897 del alumbrado eléctrico.

Ya en el , concretamente en 1924, se inauguró el cuartel militar de Santocildes. En el segundo cuarto de siglo el casco urbano creció hacia el norte y el oeste, pero la guerra civil ralentizó este desarrollo. Ejemplos del crecimiento a lo largo de las décadas siguientes son las zonas de Santa Clara, Manjarín, Candelas, Cuatro Caminos o la carretera de Pandorado. En 1996 se inauguraron dos espacios verdes, hasta entonces escasos en el casco urbano, con la transformación de La Eragudina en jardín y la conversión de El Melgar en área de esparcimiento.

Desde 1985 existe un Plan Integral de Protección de Edificios declarados Bien de Interés Cultural (BIC), otro de defensa de fachadas y un tercero de recuperación de elementos singulares. Gracias a los mismos, se han rehabilitado espacios como el Aljibe, la plaza de la Culebra o la plaza Romana, y se ha llevado a cabo la peatonalización del llamado Eje Monumental, entre Puerta Sol y la plaza Eduardo de Castro.

Parques y jardines
La ciudad dispone de varias zonas verdes entre las que destaca, por su antigüedad, el jardín de la Sinagoga, al que en las últimas décadas del  se han unido los parques de La Eragudina, El Melgar y El Mayuelo.

El jardín de la Sinagoga, llamado anteriormente de San Francisco, de Alfonso XIII y del Generalísimo, es el parque más antiguo de la ciudad, creado en 1835. El espacio que ocupa fue parte de la judería y en él se ubicaba su sinagoga, de ahí su nombre. Tres años después del nacimiento del proyecto, se completó el relleno de la zona, que presentaba un importante desnivel. A principios de 1840 acabaron las obras y el jardín, uno de los primeros de España de tipo romántico, según Roberto Alonso, presentaba una fuente de rocalla, setos y paseos, a los que más tarde se añadió una rosaleda. En el mismo, se inicia lo que fue el camino de ronda de la muralla, que con el tiempo acabó transformado en el principal paseo de la ciudad.

El parque del Mayuelo, a mitad de camino entre el núcleo urbano y el monte del Sierro, se ubica en una zona de praderas donde había varios manantiales, algunos de los cuales se utilizaban para el consumo o para lavar la ropa. A mediados de los años 1970 se construyó una fuente sobre uno de los manantiales, se instalaron juegos para los niños y se plantaron algunos árboles. Finalmente, en 1993, el Ayuntamiento llevó a cabo un proyecto para los más de 7000 m² del parque, que incluyó un paseo central con árboles, zonas de juegos infantiles y de recreo. También se realizó la remodelación de la fuente, llevada a cabo por la Escuela Taller.

El campo de La Eragudina, antiguo espacio de recreo de los marqueses de Astorga junto al cauce del río Jerga, fue transformado en jardín en 1996 y cuenta con diversas especies de árboles de nueva plantación como sauces, fresnos, arces y chopos, además de una fuente y zonas de recreo. En el mismo año, el espacio situado a los pies de la muralla, conocido como El Melgar, también fue transformado en parque, a la vez que se adecuó el entorno de la Puerta Romana, detrás del ábside de la catedral.

Por último, otras zonas de esparcimiento de la ciudad son el parque del Aljibe, cercano a la catedral y llamado así por un aljibe (depósito de agua) utilizado en la Edad Media, y el entorno de Fuente Encalada. Esta fue construida en 1674 y reformada en 1788 en estilo neoclásico y actualmente cuenta con un entorno ajardinado.

Transporte y comunicaciones

Parque automovilístico 

En 2011 existía en el municipio un parque automovilístico a razón de 465,3 automóviles por cada 1000 habitantes. De acuerdo con los datos existentes en la base de datos del «Anuario Económico de España 2012», publicado por La Caixa, en total existen 5 491 automóviles. En estos mismos datos se observa un parque de camiones y furgonetas de 1250 unidades. El resto de vehículos suman 1150 unidades lo que eleva el número vehículos de motor a 7926 unidades. La ciudad cuenta con un punto de Inspección Técnica de Vehículos situado en el polígono industrial.

Red viaria

Transporte público 

Autobús

Para el transporte de viajeros, la compañía ALSA ofrece servicios por carretera entre la ciudad y múltiples destinos nacionales como por ejemplo León, Ponferrada, La Coruña, Valladolid, Madrid, Gijón, o Barcelona. A nivel local, son varias las compañías que ofrecen servicios entre Astorga y las localidades de las comarcas circundantes.

Ferrocarril

Desde la llegada del ferrocarril a la ciudad en 1866, existe una estación, situada en el barrio de Puerta del Rey, al noreste de la ciudad. Dicha estación está gestionada por Adif, y pertenece a la línea Palencia-La Coruña. Las conexiones que mantiene Astorga por ferrocarril, a través de la compañía Renfe, son las siguientes:

Hasta 1983 la ciudad era también el punto de partida del ferrocarril Vía de la Plata, inaugurado el 21 de julio de 1896, que salvaba la distancia entre Astorga y Plasencia. Desde hace varios años numerosas organizaciones y empresas reclaman su reapertura para vertebrar eficazmente el oeste peninsular y recuperar la alternativa de transportar mercancías por ferrocarril.
Transporte aéreo

El aeropuerto de León, que entró en servicio en 1999, es el único aeropuerto ubicado en la provincia y el más cercano al municipio, encontrándose entre Valverde de la Virgen y San Andrés del Rabanedo, a 44 kilómetros de Astorga. Las otras opciones más cercanas para el transporte aéreo son los aeropuertos de Valladolid y Asturias, situados a 157 y 193 kilómetros respectivamente.

Economía 

La estructura económica de la ciudad presenta una débil actividad industrial, con una gran dependencia del sector servicios, la administración pública y, en menor medida, la construcción. El peso de la agricultura es aún importante en los núcleos rurales del municipio.

Actividad empresarial y empleo 

En marzo de 2013 existían en el municipio un total de 596 establecimientos que ocupaban a 2280 trabajadores. En 2007, del total de ocupados que había en el municipio, el 1,3% de la población lo estaba en el sector primario, el 14,6% en la industria, el 14,6% en la construcción, y la mayor parte, el 69,5%, estaban ocupados en el sector servicios, lo que pone de manifiesto la importancia de este sector para la economía municipal. El desempleo, a lo largo del , ha pasado de 176 personas en mayo de 2005 a 778 personas en marzo de 2020, de las cuales 341 eran hombres y 437 eran mujeres.

Sector primario 

En 2011 el término municipal presentaba una superficie agrícola de 1045,8 ha, de las cuales 1021,5 ha eran tierras arables, entre las que se diferencian los cultivos de secano y el regadío, localizado al este del municipio, en la ribera del río Tuerto. Otras quince representaban cultivos de huerta y 8,3 eran frutales. El sector vitícola fue, especialmente entre los siglos  y , uno de los pilares de la economía de la ciudad, pero ya en el  se tenía que traer vino desde Rueda o Toro por la paulatina desaparición del terrazgo perteneciente al viñedo, del que solo queda una hectárea. El resto de terreno se distribuye entre pastos (2339,6 ha), especies forestales (557,9 ha) y otros espacios no agrícolas (706,2 ha). A nivel general, el sector primario ocupaba a un 1,3% de los trabajadores y representaba un 0,5% de las empresas, resultado de la terciarización de la economía municipal. La actividad agrícola está aún presente en las distintas pedanías mientras que es prácticamente inexistente en la cabecera.

Sector secundario 

En 2007, la industria representaba la segunda actividad económica en importancia, pues empleaba al 29,2% de los trabajadores y representaba el 24,5% de las empresas. En su mayor parte son industrias que no realizan actividades pesadas y tampoco generan una contaminación importante. Las más representativas pertenecen a la industria alimentaria con empresas como Cecinas Pablo, Dulces La Mallorquina o Alonso, cuya producción se centra especialmente en productos típicos como los hojaldres, las mantecadas y la cecina; de estos dos últimos, Astorga es sede de sus respectivas denominaciones de origen. Aunque actualmente minoritaria, la industria del chocolate fue muy importante desde mediados del  hasta el primer tercio del ; por ejemplo, en 1916 llegó a haber 41 fabricantes, de los cuales siguen en funcionamiento cuatro. Todo su legado en envoltorios, carteles, litografías y vieja maquinaria pasó a formar parte del Museo del Chocolate. Asimismo, también estuvo presente la industria textil, de la cual tan solo sobrevive una fábrica y algunos testimonios como un lavadero.

El grueso de la actividad industrial se concentra en el polígono industrial, promovido por el Ayuntamiento y la Cámara de Comercio e Industria. Su evolución ha contado con cuatro fases: la primera (1991) de 65 000 m², la segunda de casi 50 000 m², la tercera (2007) de 79 000 m² y la cuarta (2011), aún en fase de desarrollo. En total, en 2011, existían en la ciudad 2 empresas de energía y agua, 5 químicas, 24 metalúrgicas y 66 manufactureras, con un total de 97 empresas del sector industrial. Por su parte, el sector de la construcción registraba un total de 100 empresas.

Sector terciario 

En 2007, el sector servicios ocupaba un lugar destacado para el municipio, pues empleaba al 69,5% de trabajadores y contaba con el 75% de las empresas. La ciudad es centro económico de referencia para las comarcas circundantes como Maragatería y Cepeda, por lo que presenta una intensa actividad comercial; en 2012, contaba con sesenta actividades mayoristas y en 2011 con 316 actividades minoristas, de las cuales 114 eran de comercio al por menor de alimentación —dieciséis eran supermercados—, 188 de comercio al por menor de productos no alimenticios y catorce de comercio al por menor mixto. Asimismo, en 2012 había catorce entidades de depósito, entre las cuales cinco eran bancos y seis eran cajas de ahorros.

El turismo cultural tiene un gran peso dentro del sector servicios de la ciudad debido a su patrimonio histórico y monumental, a sus festividades y a ser lugar de paso del Camino de Santiago y la Vía de la Plata. Además, en sus proximidades destacan típicos pueblos maragatos como Castrillo de los Polvazares o Santiago Millas o lugares emblemáticos de la ruta jacobea como Foncebadón. Así, en marzo de 2013 el municipio contaba con 47 establecimientos turísticos de los cuales tres eran agencias de viajes, nueve eran alojamientos de turismo rural —con una capacidad de 115 plazas—, dieciséis eran establecimientos hoteleros —con una capacidad de 549 plazas— y 47 eran restaurantes. También, en 2011, había 115 cafeterías y bares. Desde 2004 la ciudad cuenta con un área de estacionamiento para autocaravanas.

Símbolos y títulos 

El escudo heráldico municipal cuenta con la siguiente descripción:

Se desconoce la fecha en la que empezó a utilizarse. En un documento de 1320 aparece un sello del Concejo de Astorga en el que se encuentra representado un castillo con tres torres y un árbol. Sin embargo, en 1635 ya se usaba el escudo que sigue vigente, pues aparecía en la obra de Pedro Junco Fundación, nombres y armas de la ciudad de Astorga. Este interpretó que del antiguo nombre que recibió la ciudad —Roma— provendría el apelativo de robur y de ahí la representación de un roble, del que Quercus robur es una de las especies más comunes, con el significado de fuerza, firmeza y fortaleza, similares a los atributos de solidez y longevidad de la mitología clásica. En cuanto al campo de color rojo sería similar al de Roma, con el significado de la sangre del enemigo que intentase conquistar la ciudad. La bandera, rectangular, tiene la siguiente descripción:

En cuanto a sus títulos, la ciudad recibe las denominaciones de «Muy Noble, Leal, Benemérita, Magnífica y Augusta». Las tres primeras fueron concedidas tras el papel desempeñado durante la Guerra de la Independencia; siglos antes había recibido los epítetos de «Augusta» por el emperador César Augusto y «Magnífica» por Plinio el Viejo.

Política y administración

Administraciones públicas 

Administración autonómica

La Junta de Castilla y León posee las competencias concernientes a educación, ejercidas por la Consejería de Educación, encargada de la gestión tanto del profesorado como de los centros educativos, y sanidad, a través del Sacyl, que gestiona los servicios sanitarios del municipio.

Administración municipal

La administración local del municipio corre a cargo de un ayuntamiento de gestión democrática, cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en Astorga mayores de 18 años, nacionales de España y de los otros Estados miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal está formada por 17 concejales.

Administración judicial

Astorga es cabeza del partido judicial del mismo nombre, el número cinco de la provincia, y tiene dos juzgados de primera instancia e instrucción. La ciudad también cuenta con una notaría.

Gobierno municipal 

En las primeras elecciones democráticas de 1979 accedió al poder la Unión de Centro Democrático (UCD) de la mano de Luis González Pérez y en la siguiente legislatura gobernó Recaredo Bautista al frente de la Agrupación Electoral Popular Independiente (AEPI). En las elecciones de 1987 Juan José Alonso Perandones (PSOE) se quedó al borde de la mayoría absoluta, pero los cuatro grupos de la oposición se unieron para dar la alcaldía a la candidatura minoritaria de Adolfo Alonso Ares. Sin embargo, dos años después, gracias al apoyo de la representante de Centro Democrático y Social (CDS), Rosa Fernández González, se interpuso una moción de censura que permitió a Perandones ocupar el sillón de alcalde el 29 de marzo de 1989, cargo que ocupó hasta 2011, cuando anunció su retirada de la política. 

En las elecciones de ese mismo año, y tras no salir adelante ningún pacto entre alguno de los grupos políticos, la alcaldía quedó en manos de la lista más votada, la de Victorina Alonso Fernández, sucesora de Perandones en el PSOE. En 2015 fue el representante del PP, Arsenio García, quien fue elegido alcalde en minoría. El 5 de julio de 2019, tras un litigio judicial por el que el PP reclamaba la validez de un voto inicialmente dado por nulo, cuya nulidad confirmó finalmente el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León y que hubiera dado un concejal más al PP en detrimento del PSOE, los grupos municipales del PSOE e IU acordaron un gobierno municipal de coalición que devolvió el bastón de mando a Perandones, tras 8 años alejado de la primera línea política.

Alcaldía

Áreas de gobierno

La gestión ejecutiva municipal está organizada en distintas áreas al frente de las cuales hay un concejal del equipo de gobierno. Las áreas de gestión del Ayuntamiento, durante la legislatura 2019-2023 son las siguientes:

 Concejalía de Obras, Urbanismo y Policía.
 Concejalía de Comercio, Mercado y Cementerio.
 Concejalía de Sanidad y Desarrollo Social.
 Concejalía de Cultura, Música y Personal.
 Concejalía de Turismo y Desarrollo Tecnológico.

 Concejalía de Igualdad, Comunicación y Perrera.
Concejalía de Deportes, Fiestas y Juventud.
Concejalía de Hacienda, Desarrollo Económico e Industria.
Concejalía de Medio Ambiente y Pedanías.

Equipamientos y servicios

Bienestar Social 

Educación
La oferta educativa existente en la ciudad se concreta, a nivel público, en tres centros de educación infantil y primaria, un instituto de educación secundaria y un centro de educación especial, y, a nivel privado, en tres centros que imparten desde educación infantil hasta secundaria.

En el instituto se imparte Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato y algunos ciclos formativos de Formación profesional como Electricidad y electrónica y Cocina y restauración en grado básico, Panadería, Repostería y Confitería, Gestión Administrativa, Instalaciones de Telecomunicaciones, Instalaciones Eléctricas y Automáticas, en grado medio, y Administración y Finanzas y Automatización y Robótica Industrial, en grado superior.

En cuanto a las enseñanzas de régimen especial, Astorga cuenta con una Escuela Oficial de Idiomas —en la que se imparten francés, inglés y alemán—, un Conservatorio Profesional de Música, una Escuela Municipal de Música y un Centro de Educación de Personas Adultas.

Sanidad

El sistema sanitario de la ciudad se divide entre las prestaciones del sistema público de salud y las que realiza la medicina privada. En relación con el primero, Astorga cuenta con un centro de salud en el cual se centralizan las zonas básicas de salud Astorga I —que engloba los municipios de San Justo de la Vega y Villaobispo de Otero, además de la propia Astorga— y Astorga II —que abarca Brazuelo, Val de San Lorenzo, Valderrey, Quintana del Castillo, Santa Colomba de Somoza, Magaz de Cepeda, Luyego, Lucillo, Villamejil, Villagatón y Santiago Millas—, y con un helipuerto en el que tiene su base un helicóptero del servicio de Emergencias 112.

Asimismo, el Ayuntamiento se encarga de gestionar las competencias que establece el artículo 42 de la Ley General de Sanidad donde dispone que los Ayuntamientos, sin perjuicio de las competencias de las demás Administraciones Públicas, tendrán las siguientes responsabilidades mínimas en asuntos relacionados con la sanidad:

 Control sanitario del medio ambiente: contaminación atmosférica, abastecimiento de aguas, saneamiento de aguas residuales, residuos urbanos e industriales.
 Control sanitario de industrias, actividades y servicios, transportes, ruidos y vibraciones.
 Control sanitario de edificios y lugares de vivienda y convivencia humana, especialmente de los centros de alimentación, peluquerías, saunas y centros de higiene personal, hoteles y centros residenciales, escuelas, campamentos turísticos y áreas de actividad físico deportivas y de recreo.
 Control sanitario de la distribución y suministro de alimentos perecederos, bebidas y demás productos, directa o indirectamente relacionados con el uso o consumo humanos, así como los medios de su transporte.
 Control sanitario de los cementerios y policía sanitaria mortuoria.

La ciudad posee además un puesto de la Cruz Roja Española y siete farmacias.

Seguridad ciudadana

Astorga cuenta con dotaciones de la Guardia Civil, Policía Local y Policía Nacional que se encargan de velar por la seguridad ciudadana. Al igual que en el resto de Castilla y León, está operativo el sistema de Emergencias 112. Por otra parte, en el Acuartelamiento Santocildes tiene su sede la Comandancia del Campo de Maniobras y Tiro de El Teleno y el Regimiento de Artillería Lanzacohetes de Campaña n.º 63, dependientes del Ministerio de Defensa.
Servicios sociales

La ciudad cuenta con varios centros privados de asistencia como la Residencia San Juan Bautista, la Residencia San Francisco de Asís, el Hogar residencia El Chapin y la Residencia Virgen de los Desamparados, y con el Centro Social Las Cinco Llagas, destinado a discapacitados físicos y gestionado por Caritas|Caritas diocesana de Astorga. Asimismo, desde 1986 cuenta con el Hogar del Pensionista, lugar de convivencia y realización de actividades para las personas mayores.

Servicios públicos y abastecimiento 
Combustible

El abastecimiento de combustibles derivados del petróleo (gasolina y gasóleo) se realiza desde las instalaciones de almacenamiento que la Compañía Logística de Hidrocarburos (CLH) posee en la localidad de Vega de Infanzones, cercana a León, y se suministra a los vehículos a través de dos estaciones de servicio, una del grupo Repsol YPF y otra de Cepsa.

Servicio de aguas

La gestión integral del agua en Astorga corre a cuenta de la empresa Aquona. La captación se realiza en el río Tuerto —embalsado en el pantano de Villameca—, en el paraje de La Forti, desde donde se bombea hacia la estación potabilizadora situada en El Sierro. El agua, una vez tratada, pasa a los depósitos para su posterior distribución a la ciudad. Asimismo desde 2008 Astorga cuenta con una estación depuradora de aguas residuales a la cual van a parar las aguas procedentes del alcantarillado.

Residuos y limpieza

La gestión de los residuos urbanos es atendida por la empresa concesionaria Urbaser, que realiza tareas como la recogida de basuras, la limpieza viaria y el tratamiento del punto limpio. Este se encuentra junto al cementerio municipal, en el barrio de Puerta de Rey. El municipio contaba con un vertedero, pero gracias al Plan de Residuos Urbanos de Castilla y León se aprobó su sellado y la posterior recuperación de la zona degradada. Asimismo, en la cercana localidad de San Román de la Vega se encuentra el Centro de Tratamiento de Residuos (CTR), con una planta de clasificación de envases y una planta de reciclaje y compostaje de residuos sólidos urbanos.

Abastecimiento de alimentos

Para el abastecimiento de alimentos perecederos tales como fruta, verdura, carne y pescado existen en la ciudad varios supermercados además de pequeños establecimientos tradicionales de alimentación. Asimismo, cada martes se celebra el mercado semanal, que ocupa varias calles del centro urbano, y en el que se puede encontrar ropa, calzado, bisutería, salazones, frutas y verduras.

Cultura

Patrimonio histórico-artístico 

En la arquitectura de Astorga ha quedado plasmada la huella de los moradores que han habitado la ciudad y sus alrededores a lo largo de los siglos, con una riqueza monumental muy importante tanto en edificios religiosos como civiles, con ejemplos romanos, románicos, góticos, renacentistas, barrocos y modernistas. El municipio cuenta con siete declaraciones de Bien de Interés Cultural: en la categoría de Conjuntos Históricos están el de la propia Astorga y el de Castrillo de los Polvazares, y en la categoría de Monumentos se encuentran el Entorno del Palacio Episcopal, la Catedral de Santa María —Monumento Nacional desde 1931—, la Ergástula Romana, el Palacio Episcopal y el Ayuntamiento.

Ruta Romana 

Las primeras excavaciones tuvieron lugar en 1835, pero no fue hasta la década de los años cuarenta cuando, de la mano de José María Luengo, cobraron mayor relevancia. Los trabajos han continuado desde finales del , lo que ha dado origen a una ruta que permite visitar diversos restos de su pasado romano conservados en el subsuelo de la ciudad. Los hallazgos más destacados corresponden al ámbito público; así, se conservan dos conjuntos termales —Termas Mayores y Termas Menores— y la red de cloacas, todavía en uso; en el foro se encuentran el Aedes Augusti, templo dedicado al culto imperial, y la Ergástula romana, galería o criptopórtico sobre la que se instaló el Museo Romano. Respecto al ámbito privado, se conserva la llamada Domus del mosaico del oso y los pájaros, vivienda que sigue el tradicional esquema de las domus romanas y que representa una de las construcciones más características de época romana en la ciudad.
Correspondiente también al legado romano es la muralla. La primera defensa con la que contó el núcleo romano fue el foso del campamento en el que se asentó la Legio X Gemina, fechado años antes del cambio de era. Se trata de dos trincheras con forma de uve a las que acompañarían un terraplén y una empalizada de madera. Más tarde, en el , se levantó un primer recinto amurallado, con torres circulares, y en el  se rodeó por completo el cerro sobre el que se ubica el casco antiguo con una nueva muralla. Esta, de algo más de dos kilómetros de trazado y de forma casi rectangular, contaba con 27 cubos semicirculares —separados cada uno entre sí por unos 16 metros— y fue reaprovechada en la época medieval. En el , los sucesos acaecidos durante la Guerra de la Independencia provocaron varios destrozos en la cerca y posteriormente se derribaron casi en su totalidad los lienzos norte y sur, así como numerosos cubos del lienzo oeste. No queda ningún resto de las antiguas puertas, aunque se conservan en la nomenclatura callejera: Puerta Obispo, Puerta del Rey, El Postigo, Puerta del Sol, y Puerta de San Miguel.

Catedral 

El origen de la catedral, dedicada a Santa María, se remonta a 1069, cuando un primer templo fue consagrado por el obispo Pedro Núñez. Posteriormente fue reconstruida en 1087, bajo el obispo Osmundo y en el , siendo obispo Pedro Fernández. Esta última reedificación fue la base para la definitiva ampliación, que comenzó en 1471. Desde ese momento las obras se prolongaron hasta el , motivo por el cual en su traza se conjugan elementos góticos, renacentistas y barrocos. El templo presenta planta rectangular, cabecera de tres ábsides, tres naves y falso crucero; a ambos lados de la fachada principal se erigen dos torres. La primera parte del edificio, de traza gótica, se levantó a finales del  y primer tercio del . A lo largo de este último dirigieron las obras Francisco de Colonia, Juan Gil de Hontañón y Rodrigo Gil de Hontañón, quien aportó los elementos renacentistas presentes especialmente en el crucero y la puerta sureste. A finales del  se inició la fachada principal: el conjunto de la misma —que está en estilo barroco churrigueresco, con tres puertas bajo arco y flanqueada por dos torres— se organiza a modo de retablo pétreo, con abundante decoración a lo largo de la misma. De estas, la izquierda data de 1678, pero se vio afectada por el terremoto de Lisboa de 1755 primero y por la Guerra de la Independencia después —motivo por el cual no se finalizó hasta 1965—, y la derecha se inició en 1692 y se terminó en 1704. También en el exterior, sobre una de las torretas que coronan la cabecera, se encuentra la estatua de Pedro Mato, personaje legendario vinculado a la batalla de Clavijo.

En el interior, además del coro con sillería del  y reja del , se distribuyen las distintas capillas: siete en los laterales de las tres naves, tres en la cabecera, una en cada brazo del falso crucero y dos más en la base de cada una de las torres. De todas ellas destacan especialmente la capilla de Nuestra Señora de la Majestad, en cuyo Retablo de la Virgen de la Majestad retablo se encuentra la imagen de la Virgen de la Majestad, del ; la Capilla Mayor, en la que se encuentra el retablo de estilo renacentista obra de Gaspar Becerra; y la capilla del retablo de San Miguel, ejemplo del arte hispano-flamenco del . También forman parte del conjunto catedralicio la cripta, construida en 1521 debajo del presbiterio para ser panteón de los marqueses de Astorga; el claustro, de estilo neoclásico de 1755 y que consta de cinco arcadas en cada ala unidas por pilastras jónicas; la sacristía, de 1772 y en la que destaca un altar-relicario en estilo rococó; las dependencias del Museo Diocesano y el Archivo Diocesano.

Palacio Episcopal 

Tras el incendio de 1886, en el que se quemó el antiguo palacio episcopal, el obispo Joan Baptista Grau i Vallespinós encargó el proyecto de un nuevo palacio al arquitecto modernista Antoni Gaudí, con quien el obispo mantenía una vieja amistad. Las obras se iniciaron en 1889, pero tras el fallecimiento del obispo en 1893 Gaudí renunció a la dirección de la obra por desavenencias con el Cabildo, cuando todavía faltaban por construir el segundo piso y el ático. Le sucedieron, sin éxito, los arquitectos Francisco Blanch y Pons y Manuel Hernández Álvarez-Reyero, hasta que con Julián de Diego y Alcolea como obispo se nombró como nuevo director del proyecto a Ricardo García Guereta, que concluyó el edificio en 1913. Durante la Guerra civil Española, sirvió de cuartel y sede de la Falange, y tanto en 1943 como en 1956 el edificio sufrió diversas reparaciones con la intención de convertirlo en residencia del obispo. Esta función nunca llegó a consumarse, y bajo los pontificados de Marcelo González Martín y Antonio Briva Miravent se promovió el edificio como Museo de los Caminos, inaugurado en 1963.

El palacio, construido en granito gris procedente de El Bierzo, sigue los cánones historicistas de la arquitectura de finales del  y principios del  —en este caso en estilo neogótico— y presenta planta de cruz latina y cuatro fachadas, con cuatro torres en cada uno de sus ángulos. La pretensión inicial fue la de conjugar en el mismo edificio las características de un castillo y palacio de ahí la incorporación, por ejemplo, de un foso. La entrada es un pórtico con tres arcos abocinados, separados entre sí por contrafuertes inclinados, que se remata con un frontón; Gaudí había proyectado coronar la fachada con un ángel de cinco metros de altura, pero finalmente no se llevó a cabo esta idea. La parte posterior presenta un ábside, correspondiente a la capilla, que se rodea de tres pequeños absidiolos. La planta baja contiene un gran vestíbulo, del que parte la escalera noble, cuya altura permite la apertura de ventanas triangulares que proporcionan una gran luminosidad, esquema ya utilizado por Gaudí en el Palacio Güell y que se repite en otras estancias del palacio episcopal como el despacho, el salón del trono, el comedor o el dormitorio. La estructura del edificio se sustenta en pilares con capiteles decorados y en bóvedas de crucería sobre arcos ojivales de cerámica vidriada. En los exteriores se conservan las figuras de tres ángeles, con los correspondientes atributos episcopales (mitra, pectoral y báculo), que fueron diseñados por Gaudí como remate de la cubierta, pero que nunca llegaron a ocupar ese lugar.

Casa consistorial 

La construcción del edificio del Ayuntamiento comenzó en 1683 según el proyecto de Francisco de La Lastra y terminó en 1703. Posteriormente se añadieron los balcones (1730, Francisco García Casella), los remates de las torres laterales (1739, José Álvarez de la Viña) y la espadaña central (1748, Domingo Martínez), que sirvió para alojar el reloj y las campanas, la mayor de las cuales está acompañada de dos muñecos vestidos de maragatos, llamados Juan Zancuda y Colasa, que marcan las horas golpeándola con un mazo. Se trata de una fachada en tres plantas, con el eje de simetría en el arco de medio punto que da acceso al edificio, la espadaña y el escudo real. En el conjunto escultórico destacan los elementos que hacen la función de gárgolas y los escudos de la ciudad y de los marqueses de Astorga en la torre derecha e izquierda respectivamente. En su interior sobresale el salón de plenos, presidido por varias lápidas conmemorativas, que recuerdan unas a personajes ilustres como Manuel García Prieto, Pío Gullón Iglesias, Lope María Blanco de Cela, Manuel Gullón y García Prieto y Marcelo Macías, y otras las fechas más destacadas de la historia de la ciudad. El edificio fue rehabilitado en 1987 por Andrés Lozano.

Otros monumentos 

La ciudad cuenta con otros edificios de interés cultural y arquitectónico ubicados, principalmente, en el casco antiguo. Entre ellos destacan el santuario de Fátima, antiguamente llamado iglesia de San Julián, de cuyo origen románico conserva cuatro capiteles en la portada; la iglesia de San Bartolomé, también iniciada en el románico, con reformas posteriores y decoración interior barroca, en cuyo atrio se celebraban los concejos hasta la construcción del edificio del Ayuntamiento; la iglesia de Santa Marta, dedicada a la patrona de la ciudad, que se levantó en 1741 sobre una iglesia anterior con fachada de rasgos neoclásicos e interior barroco; el convento de Santa Clara, que vivió momentos difíciles en 1810 durante los sitios de Astorga, cuando el general José María de Santocildes se hizo fuerte entre sus muros ante el ataque de las tropas francesas, pero que en 1816 acogió de nuevo a la comunidad, a la que no le afectaron las disposiciones de la desamortización por dedicarse a la enseñanza; la iglesia y convento de San Francisco, del , sobre el cual los Padres Redentoristas construyeron un nuevo edificio, de ahí que el convento original entrara a engrosar el patrimonio perdido de la ciudad; y el convento de Sancti Spíritus data del  y en el interior de la iglesia presenta decoración barroca.

De carácter religioso son también el Seminario Mayor, obra de 1756 con fachada de tres alturas y trazas herrerianas, que cuenta con tres claustros cerrados y capilla neoclásica; la iglesia de Santa Colomba de Puerta de Rey, ubicada desde el  —aunque el edificio existente es fruto de numerosas reformas posteriores— en las cercanías del desaparecido convento de San Dictino; la capilla de la Vera Cruz, del , pero reconstruida en 1816; la iglesia de San Pedro de Rectivía, surgida a la vera del Camino de Santiago, que presenta traza moderna y fachada cubierta de mosaicos instalados en los años noventa; y la iglesia de San Andrés, construida en ladrillo a principios del  por Hernández Álvarez-Reyero —influenciado por Gaudí— según las pautas de la arquitectura historicista, con trazas de estética gótica, y que alberga en su interior un retablo barroco de la desaparecida iglesia de San Miguel. Otra de las edificaciones erigidas bajo influencia modernista es la Casa Granell, construida entre 1910 y 1915 por Antonio Palacios Ramilo —autor, entre otras obras, del Palacio de Comunicaciones de Madrid— por encargo de un empresario chocolatero.

Otras construcciones de interés son el Hospital de las Cinco Llagas, que fue uno de los hospitales de peregrinos más importantes de la ciudad —sus orígenes se remontan al — y sobre el cual se construyó un edificio en el , del que tan solo se conserva la portada, y la Celda de las Emparedadas, pequeño espacio entre la capilla de San Esteban y la iglesia de Santa Marta que utilizaron en la Edad Media las mujeres que se emparedaban toda su vida por penitencia; cuenta con una ventana enrejada que permitía la caridad y sobre ella se lee la inscripción «acuérdate de mi condición, pues esta será la tuya. yo ayer, tu hoy».

Inmatriculaciones 

Durante el periodo comprendido entre 1998 y 2015 la Iglesia católica en España inmatriculó diferentes inmuebles, un proceso sujeto a cierta polémica según determinados autores, entre ellos el secretario de Estado de Relaciones con las Cortes y Asuntos Constitucionales, José Antonio Montilla Martos, quien afirmó que «los artículos 206 de la Ley Hipotecaria y 304 del Reglamento Hipotecario, que permitieron las inmatriculaciones a nombre de la iglesia católica, son a todas luces inconstitucionales en cuanto vulneran los artículos 14 y 16 de la Constitución española».

Entre los bienes inmatriculados se encuentra una serie de ellos localizados en el término municipal de Astorga, tal y como figura en «Listado Bienes Iglesia Católica - Definitivo, Página 244 de 931 (Pg. 926) del «Estudio sobre la inmatriculación de bienes inmuebles de la iglesia católica» publicado por el Ministerio de la Presidencia, Relaciones con las Cortes y Memoria Democrática del Gobierno de España el 16 de febrero de 2021.

El resumen de los bienes inmatriculados en el término municipal de Astorga, según este estudio, es el que sigue:

Patrimonio perdido 

Hubo en Astorga, tanto en el interior de la ciudad como en las afueras, un gran número de conventos y de hospitales o albergues para peregrinos debido a la importancia que tuvo no solo como lugar de paso hacia Santiago de Compostela, sino como encrucijada de caminos. La mayoría de estos edificios ha desaparecido no quedando ni el recuerdo de un vestigio, tan solo la seguridad de que existieron gracias a las descripciones y documentos que hablan de ellos. En 1872 también desapareció el castillo —morada de los marqueses de Astorga—, dejando únicamente el rastro del nombre de una calle: calle del Castillo.

La documentación histórica con que los estudiosos han podido tener noticia del patrimonio desaparecido se debe a las crónicas escritas por viajeros e historiadores de uno u otro campo que desde el  al  se ocuparon de perpetuar hechos y curiosidades sobre la ciudad. Ofrecen además fuentes fidedignas los archivos que conservan las cofradías y algunos conventos incluso de otras poblaciones, así como el archivo de la catedral de León, con abundantes legajos informativos. Los datos no apoyan, sin embargo, las posibles referencias que habrían proporcionado los archivos municipal y catedralicio, destruidos o desaparecidos durante la Guerra de la Independencia Española, las desamortizaciones y la Guerra civil Española, y que también forman parte del patrimonio perdido.

Escultura urbana

Museos, archivos y biblioteca 

Las artes plásticas están presentes en el Museo Catedralicio, el Museo de los Caminos y el Museo de la Semana Santa. El primero, proyectado desde 1889 por el obispo Grau, fue inaugurado en abril de 1954 con dos salas, siendo obispo Jesús Mérida Pérez. Entre sus primeros visitantes estuvo el futuro papa Juan XXIII y en 1989 estuvo en él Juan Pablo II, camino de Santiago de Compostela. Con la reforma de 1982 se triplicó el espacio expositivo con la incorporación de la antigua Escuela de la Catedral y la Sala Capitular. En total ocupa diez salas de exposición, en dos plantas, abarcando mil cuatrocientos metros cuadrados de superficie. En él se custodian obras litúrgicas y religiosas de la catedral.

El Museo de los Caminos está instalado en el Palacio Episcopal tras su reorganización como tal en 1962 por el obispo Mérida Pérez, sin romper la distribución espacial interior. Recoge piezas de toda la Diócesis, relacionadas en mayor o menor medida con el Camino de Santiago, que, por abandono o conservación, necesitaban un lugar apropiado para su instalación. En las distintas dependencias diseñadas por Gaudí, entre las que se hallan el Comedor, el Despacho oficial, el Salón del Trono, el Dormitorio, la Capilla y el gran vestíbulo, se encuentran repartidas piezas de gran valor artístico, como tallas románicas u orfebrería medieval. Además, en el sótano se muestra una colección de arqueología romana y medieval y numismática, y la planta superior, obra ya de García Guereta, se adaptó en 1975 para exposición de obras de artistas leoneses contemporáneos.

Si bien toda la imaginería de Semana Santa se guarda de manera independiente en cada una de las parroquias de la ciudad, así como en el Palacio Episcopal, la cofradía de la Santa Vera Cruz y Confalón organiza en sus dependencias durante los meses estivales una muestra de su patrimonio, del que cabe destacar el Cristo Yacente, de principios del  y obra de Gregorio Español; la Cruz Dorada, portadora del Lignum Crucis, el Jesús Atado a la Columna y el Crucificado, del ; y una serie de tallas procedentes de talleres levantinos. Como museo histórico está el Museo Romano, instalado sobre la construcción romana conocida como Ergástula romana. Tras la adquisición total del inmueble por el Ayuntamiento en 1996 se procedió a la rehabilitación del edificio, sobre el que se construyeron dos plantas, y que se abrió como espacio museístico en 1999. En el mismo se exponen objetos hallados en las excavaciones de la ciudad, que muestran el modo de vida y de las gentes de la antigua Asturica Augusta, desde sus orígenes hasta la época tardorromana, conformando una destacada colección tanto desde el punto de vista cuantitativo como cualitativo.

Dedicado a su industria chocolatera, la ciudad cuenta con el Museo del Chocolate, fundado en 1994 por iniciativa particular de José Luis López García y de titularidad municipal desde 2005. En él se muestran objetos correspondientes a la fase industrializadora de la ciudad en el , cuando el auge de la arriería originó una incipiente industria chocolatera en la comarca. Su colección, única en España, contiene antigua maquinaria, piedras litográficas, planchas de grabado y colecciones de cromos-regalo, entre otras piezas. Desde 2015 cuenta con una nueva sede, el palacete modernista del chocolatero Magín Rubio y construido por el arquitecto Eduardo Sánchez Eznarriaga. Por último, y dedicada a la llamada «Escuela de Astorga», en agosto de 2011 se inauguró la Casa Panero, hogar de la familia Panero y lugar frecuentado por miembros de la generación del 27 como Gerardo Diego o Luis Rosales, que alberga los fondos de los escritores pertenecientes a la Escuela, además del legado del arqueólogo José María Luengo.

Astorga también cuenta con una biblioteca municipal, creada en 1931 y reorganizada en 1944, cuya sede se encuentra en el antiguo Hospicio, edificio del  rehabilitado en 1983 para uso cultural. Además, en la ciudad se encuentran el Archivo Histórico Municipal, cuyo documento más antiguo se remonta a 1253 y entre cuyos fondos se guarda una de las dos actas concejiles más antiguas de España, fechada el 27 de diciembre de 1427, y el Archivo Diocesano, creado en 1973 y que alberga la documentación generada por la Diócesis desde el año 898 hasta la actualidad.

Artes escénicas y tauromaquia 

Astorga cuenta, entre otros espacios, con el teatro Gullón, inaugurado en 1923; tras su posterior cierre estuvo abandonado hasta que en los años noventa fue transformado en una discoteca. En 2006, el Ayuntamiento compró el inmueble y en 2011 comenzó su rehabilitación; tras varios años de obras, en 2017 abrió de nuevo. Asimismo, la ciudad cuenta con una sala de cine cuyos orígenes se remontan a 1911 como teatro y desde los años treinta como proyector de películas.

En la ciudad tienen lugar varios acontecimientos relacionados con el mundo de la interpretación y las artes escénicas. Durante la celebración del carnaval, se organiza un festival de magia, que desde 2004 reúne a magos tanto españoles como extranjeros. En agosto, durante las fiestas patronales de Santa Marta, tiene lugar el certamen de teatro de calle «Ars Via», en el que a lo largo de varios días diversas compañías representan sus espectáculos en distintos puntos de la ciudad. En septiembre, y desde 1998, se celebra el Festival de Cine de Astorga, en el que además del concurso nacional de cortometrajes tienen lugar distintas actividades como ciclos de cine, exposiciones y conferencias. Durante las fiestas de Navidad, y desde 2002, se realiza la representación, por distintas calles del casco histórico, de un cuento adaptado al teatro de calle.

La tauromaquia no está muy arraigada y el número de aficionados es bajo, pero es habitual la programación de una corrida durante las fiestas de Santa Marta. La ciudad cuenta con una plaza de toros construida a principios del , en parte con materiales procedentes del derribo del castillo de los Marqueses; hasta entonces los festejos taurinos tenían lugar en la plaza Mayor. La figura más destacada que ha dado la ciudad en este campo es el torero Julio Norte, que tomó la alternativa en la plaza de toros de Íscar en 1989.

Música 

La música es un elemento destacado en la vida cultural de la ciudad, la cual ha contado entre sus músicos a Juan de Oliver, autor de Sonatas de Palacio, Evaristo Fernández Blanco, precursor del serialismo y autor de Obertura Dramática, Venancio Blanco, que recopiló Las mil y una canciones populares de la región leonesa, Antonio Celada o autores de música sacra como José María Álvarez, Manuel Ansola o González Barrón. Desde finales del , destaca el organista Roberto Fresco.

La ciudad cuenta con distintas agrupaciones musicales, entre las que destaca la Banda Municipal de Música fundada en 1894, aunque sus orígenes se remontan, como mínimo, a 1841. El resto de formaciones representan estilos musicales muy variados como coral, instrumental, celta o rock, así como las distintas bandas de música de Semana Santa.

En el mes de julio tiene lugar el Curso Internacional de Música, celebrado anualmente desde 1993, que se considera referente en educación musical en Castilla y León por ser el único que ofrece todas las especialidades de orquesta y banda. También en verano se celebra el ciclo de Música en la Catedral, que consta de distintos conciertos de música sacra. Otro acontecimiento musical es el certamen de bandas de música, que ofrecen un variado repertorio de marchas procesionales cada año en los días previos a la celebración de la Semana Santa.

Festividades y eventos 

A lo largo del año son varios los eventos culturales y festivos que tienen lugar en la ciudad. Cronológicamente, a mediados del mes de enero la parroquia de Puerta de Rey celebra la festividad de san Antón con las tradicionales procesión y bendición de las mascotas. En febrero, la parroquia de San Pedro de Rectivía venera a la Virgen de las Candelas con una procesión por el barrio. El mismo mes, en fecha variable, comienzan los festejos del carnaval el Sábado de Piñata, el primero después del Miércoles de Ceniza, con un desfile con más de un centenar de grupos, charangas y carrozas; cierra el fin de semana la quema de la Piñata el domingo por la noche.

A mediados de abril se celebra la festividad del patrón santo Toribio, que desde principios del  se complementa con la Feria del Comercio y un concurso de tapas entre los restaurantes de la ciudad. En fecha variable, en años de sequía es tradicional hacer rogativas durante nueve días en la Catedral a la Virgen de Castrotierra, traída desde su santuario, a diecisiete kilómetros, en una procesión en la que participan los habitantes de las comarcas cercanas junto con los pendones de cada localidad, siendo decidido su traslado mediante el voto de los Procuradores de la Tierra.

En fecha variable se celebra la procesión del Corpus Christi. En junio, y cada tres años, tiene lugar la fiesta de la Zuiza, antigua conmemoración de la victoria cristiana en la batalla de Clavijo recuperada en 1994, en la que se procesiona el Pendón de Clavijo —guardado en el Ayuntamiento— que recibe honores de capitán general y es escoltado por cincuenta zuizones. A finales del mismo mes, se festejan las fiestas de los barrios de San Andrés y San Pedro de Rectivía con juegos populares y verbenas, entre otros actos.

A finales de julio se celebran las fiestas de Astures y Romanos, cuyos orígenes están en 1986 y que fueron declaradas de Interés Turístico Regional en 2011; en ellas se rememora el pasado más antiguo de la ciudad con actos como el circo romano, el mercado romano o la instalación del campamento romano y del poblado astur en el parque del Melgar. A finales de agosto tienen lugar las fiestas patronales de la ciudad en honor a Santa Marta, en las cuales se celebran verbenas y conciertos, teatro de calle, desfiles de gigantes y cabezudos, competiciones deportivas, la Feria de Artesanía o la tradicional «Noche Larga», punto culminante de los actos festivos con música ininterrumpida hasta el amanecer.

Por último, y en fechas variables —la primera edición fue en 2004—, tienen lugar las Jornadas Napoleónicas, que rememoran los acontecimientos acaecidos durante la guerra de la Independencia, cuando la ciudad sufrió dos asedios por parte de las tropas francesas. La edición de 2012 conmemoró el bicentenario de la reconquista de la ciudad por el general Santocildes.

Semana Santa 

La Semana Santa en Astorga está declarada de Interés Turístico Nacional y de Interés Turístico Regional, y durante la misma salen a la calle ocho cofradías y hermandades, junto a la Junta Profomento de la Semana Santa, portando un total de cuarenta pasos. El conjunto de esas ocho lo componen la Cofradía de la Santa Vera Cruz y Confalón, una de las más antiguas a nivel nacional, pues el documento más viejo es de 1475, la Real Cofradía de Nuestro Padre Jesús Nazareno y María Santísima de la Soledad, de 1674, la Archicofradía de Nuestra Señora de los Dolores, de 1911, la Hermandad de Caballeros del Silencio de Nuestro Padre Jesús Nazareno, de 1926, la Cofradía del Bendito Cristo de los Afligidos, de 1943, la Cofradía de la Entrada de Jesús en Jerusalén, de 1953, la Hermandad de la Santa Cena, de 1969, y la Cofradía de las Damas de la Virgen de la Piedad, de 1992.

Entre los actos más destacados están el Viacrucis, que organiza la Junta Profomento, y en el que participan todas las cofradías; algunos de los actos que tienen lugar el Viernes Santo, como la procesión del Encuentro —con la tradicional carrera de San Juanín—, el Desenclavo en la plaza Mayor o la procesión de la Soledad; y la procesión del Resucitado el Domingo de Resurrección. Entre la imaginería religiosa sobresalen las tallas del Cristo Crucificado, de 1560, el Bendito Cristo de los Afligidos, de finales del , la Virgen de la Soledad, también de finales del , la Virgen de los Dolores, obra de 1706 de José de Rozas, el Jesús Nazareno, de 1783 o la Cruz Dorada, de 1789. Junto a lo religioso, durante la Semana Santa se mantienen diversas costumbres que acompañan a la celebración, como «matar judíos» o comer la bolla —hecha de harina, miel y leche— acompañada de vino moscatel.

Vida cultural 

Desde el , Astorga ha destacado como un importante centro cultural. Entre sus primeros autores relevantes destacan el obispo Sampiro, que entre los siglos  y  escribió la Crónica de su nombre, y Juan Lorenzo de Astorga, autor, entre los siglos  y , del manuscrito O del Libro de Alexandre.

La Iglesia y sus miembros tuvieron un destacado papel en la producción literaria; así, aparecieron figuras como Alfonso de la Madre de Dios, con su obra Chronica de la reforma de su religión, de 1618, Pedro Aingo de Ezpeleta, que publicó en 1634 Fundación de la Santa, Cathedral Iglesia de la ciudad de Astorga, o Pedro Junco, que en 1639 publicó Fundación, armas y nombres de Astorga. A ellos habría que añadir la amplia producción documental que generaba la |Diócesis. En el  tuvieron relevancia un elenco de autores, destacando, entre otros, a Marcelo Macías y a Francisco Blanco García, autor de La literatura española en el siglo XIX, procedentes ambos del ámbito eclesiástico, a los jurisconsultos Alfonso de Villadiego, Mateo Martínez Moreda, Manuel García Prieto y Manuel Prieto de Castro, y al bibliógrafo Andrés Martínez Salazar.

A principios del  los beneficios generados por la industria chocolatera habían favorecido el surgimiento de una burguesía adinerada, entre cuyos hijos nació un auténtico «parnaso cultural», con poetas como Juan Panero y Leopoldo Panero, críticos literarios como Ricardo Gullón y escritores como Luis Alonso Luengo, todos ellos integrantes de la llamada «Escuela de Astorga». En los años siguientes, a ese esplendor cultural contribuyeron otros poetas como Eugenio de Nora o Esteban Carro Celada, novelistas como José María Goy, intelectuales como Julio Carro o estudiosos como Augusto Quintana Prieto, Eduardo Aragón y José María Luengo, así como las tertulias o debates que tenían lugar en distintos lugares de la ciudad como el Café Moderno, el Café Iris o el Gran Café Universal. Además, se crearon distintas sociedades teatrales adscritas al Casino, al Círculo Católico, al Centro Cultural Segura, a La Unión y a la Sociedad de La Amistad.

Desde las últimas décadas del , la vida cultural de la ciudad está protagonizada no solo por los diferentes actos que se celebran en ella, sino, especialmente, por las más de cincuenta asociaciones que existen, las cuales, a lo largo del año, organizan multitud de actividades y eventos culturales. Entre ellas las hay sociales, culturales, deportivas, de padres y madres y de vecinos.

Lengua 

El idioma hablado en el municipio es el español o castellano, pero hasta el  pervivían en el habla cotidiana, tanto de Astorga y su entorno como de Maragatería, numerosas formas provenientes del leonés que pertenecían a la variante occidental del asturleonés. Fonéticamente, algunos de los principales rasgos eran la diptongación de /o/ y /e/, la conservación de los diptongos decrecientes, la inflexión de la vocal tónica, la sustitución de la /o/ final por la /u/ o la conservación de la /f-/ inicial latina. En aspectos morfológicos, destacaba la escasez de prefijos y, por el contrario, la abundancia de sufijos, especialmente los diminutivos, y en cuanto a su |sistema verbal, la carencia de tiempos compuestos y la colocación de los pronombres personales detrás del verbo.

En los últimos años diversos colectivos como La Caleya y Faceira han llevado a cabo labores de defensa y promoción del patrimonio lingüístico leonés mediante distintas actividades, como la organización de cursos de lengua leonesa, charlas divulgativas o certámenes literarios. En colaboración con la Consejería de Cultura de la Junta de Castilla y León, la Diputación de León —a través del Instituto Leonés de Cultura— y el Ayuntamiento de Astorga, se realizaron varios concursos de cuentos tradicionales leoneses, en los que participaron escolares de hasta 14 años de la provincia de León; los cuentos, redactados en las modalidades lingüísticas de León —leonés, gallego y castellano— fueron plasmados en el libro Cuentos populares leoneses (escritos por niños). Asimismo, fruto de la colaboración entre las asociaciones culturales Facendera pola Llengua y La Caleya, en 2009 se editó El Prencipicu, versión en dialecto cabreirés de la obra del escritor francés Antoine de Saint-Exupéry, El Principito. El libro surgió como consecuencia de la labor pedagógica realizada con siete alumnos cabreireses de la residencia de estudiantes del IES Astorga dentro de la llamada Aula de Cultura Cabreiresa.

Indumentaria tradicional 

Una parte importante del folclore maragato es su indumentaria tradicional. El traje típico de arriero, en uso durante los siglos ,  y principios del , es notable entre el vestuario tradicional por mantenerse su uso diario hasta una fecha tardía; se categoriza entre los trajes de oficio, pues es el que vestían al viajar, y se caracteriza por ser muy funcional, con materiales y formas que protegían de la intemperie y facilitaban la actividad arriera, y por evolucionar muy poco con el paso del tiempo, resultando totalmente diferente a los trajes del resto de comarcas leonesas, al contrario que el femenino, que progresivamente ha perdido variedad y singularidad.

El traje masculino estaba formado por camisa, chaleco, almilla, bragas o calzones, cinto —para días festivos y el baile, bordado según la categoría social—, polainas, zapatos, sombrero y capa. Algunas de estas prendas, como la almilla o las bragas parecen remontarse al  o , según distintos autores; estas últimas presentan cierta singularidad respecto a las usadas en otras comarcas de España por ser del tipo calzón ancho o bombacho, encontrando únicamente parecido en el traje típico de Mallorca.

El traje femenino es una evolución del traje antiguo, influenciado por la indumentaria de zonas limítrofes y carente de la originalidad del vestuario masculino, pero que conserva una gran riqueza en cuanto a prendas y complementos se refiere. Lo forman la falda blanca, el zagalejo (en paño de varios colores, según la categoría social de la persona), la faltriquera —bolsillo interior—, el manteo, el mandil —bordado en seda o felpilla, según la categoría social—, el jubón y el pañuelo del cuello, el pañuelo de la cabeza —distinto el de soltera del de casada—, la mantilla y manto para ceremonias religiosas, las cintas y puntas blancas, los zapatos y las joyas —arracadas o gargantillas, pendientes y anillos-. Una excepción a esta tipología es el traje de las mayas, jóvenes danzantes, más vistoso y colorista que el tradicional de maragata, destacando el rojo, verde y blanco.

Encrucijada de caminos 

Debido a su situación y devenir histórico, Astorga es desde época antigua un enclave de encuentro y partida de caminos, de trasiego de pueblos y culturas. Durante la época romana estuvo conectada con las principales ciudades del momento a través de varias vías de comunicación. Ya en las llamadas tablas de Astorga, del , aparecen citadas diversas rutas en las que se menciona Asturica. También en el , el Itinerario de Antonino señala el entramado de comunicaciones que unían la ciudad con Bracara Augusta (Braga) por la ruta XVIII, o pasando por Lucus Augusti (Lugo) en la ruta XIX, a Augusta Emerita (Mérida), a Tarragona pasando por Caesaraugusta (Zaragoza) por la ruta XXXII o Ab Asturica Terracone, o con Burdeos, por la ruta XXXIV o Ab Asturica Burdigalam: prácticamente hacia los cuatro puntos cardinales de la provincia Tarraconense, y por el cual transitaban las tropas, los viajeros y se transportaban los productos, principalmente el oro de Las Médulas.

Desde el sur, la llamada vía de la Plata unía Mérida con Astorga (Iter ab Emeritam Asturica) y siglos después, coincidiría en algunos puntos con la Cañada Real de la Vizana, por la cual se desplazaban los rebaños trashumantes en su viaje desde Extremadura hacia las montañas leonesas. En época contemporánea forma parte de una de las principales vías de comunicación que vertebran el occidente español, entre Gijón y Sevilla, a través de la N-630 y la autovía Ruta de la Plata / autopista Ruta de la Plata; diversas instituciones fomentan este eje como ruta turística con la denominación de Ruta de la Plata, lo que ha generado disensiones, puesto que la evidencia histórica define su recorrido exclusivamente entre Mérida y Astorga, y la Asociación de Pueblos de la Vía de la Plata, presidida por la alcaldía de Astorga, lleva a cabo desde 2006 acciones de protesta contra la extensión artificial de la Vía.

Hacia el este, la calzada que unió Asturica con Legio, y que luego continuaba hacia Caesaraugusta, fue utilizada como Camino de Santiago, y pasó a ser la base de la actual N-120. Por su parte, hacia el oeste, la calzada hacia Lucus Augusti y Gallaecia también se convertiría, siglos después, en un tramo del Camino de Santiago que, saliendo de Astorga, atraviesa Foncebadón, Ponferrada y Villafranca del Bierzo, entre otros lugares. Alrededor de estas rutas principales se fueron tejiendo otros caminos como los de la arriería o los de las razzias, utilizados tanto por los musulmanes Tarik, Muza o Almanzor como por las tropas francesas durante la Guerra de la Independencia Española. Todos ellos tuvieron siempre una circulación que les dio vida y que contribuyó al intercambio de gentes y culturas, así como a la introducción de los diferentes estilos artísticos. Actualmente, Astorga recoge la historia de alguna de estas vías de comunicación en el Museo de los Caminos, creado en 1962.

Camino de Santiago

De las distintas rutas de peregrinación a Santiago de Compostela, la más utilizada y conocida desde la Edad Media es el Camino Francés, que tiene su origen en la calzada romana Ab Asturica Burdigalam. Su recorrido llega a Astorga desde la localidad de San Justo de la Vega, entrando en la ciudad por la antigua puerta del Sol, hoy desaparecida. El caminante sigue por San Francisco (antigua calle de las Tiendas), plaza Mayor, Pío Gullón (antes Rúa Nueva), Santiago Crespo, Santiago (antiguamente Caleya Yerma), y desemboca frente al Palacio Episcopal, la iglesia de Santa Marta y la catedral. Desde allí, el peregrino continúa por Leopoldo Panero, San Pedro, para llegar a la iglesia de San Pedro, de construcción moderna y ya en el arrabal de Rectivía. Cruzando la N-6, el camino sigue hacia el puerto de Foncebadón.

Durante la Edad Media, la ciudad contaba con un buen número de albergues u hospitales para los peregrinos. Alguno, como el Hospital de San Juan Bautista, en el que según la tradición pasó unos días de convalecencia san Francisco, dio lugar a una institución moderna benéfico-asistencial, pero la mayoría de ellos fueron desapareciendo a lo largo de los siglos, no quedando más que su recuerdo y alguna descripción del inmueble y su historia en la documentación conservada. Hasta finales de los años ochenta, los peregrinos encontraban refugio y hospedería gracias a la congregación de los Hermanos de Nuestra Señora de Lourdes, pero desde entonces dichos servicios son atendidos, por un lado, por la Asociación de Amigos del Camino de Santiago de Astorga, que después de ofrecer su asistencia en varias sedes mantiene desde 2006 el albergue Siervas de María, con un total de 164 plazas, y por otro lado por el albergue San Javier, abierto en 2003 y gestionado por la Asociación Cultural Vía de la Plata, que ofrece 110 plazas, y por el albergue Só Por Hoje, abierto en 2019 y que ofrece 10 plazas. La Asociación de Amigos recibió en 2007, de manos de la Junta de Galicia, el premio Elías Valiña, que reconoce la labor promocional de las rutas jacobeas.

Gastronomía 

La gastronomía en Astorga está ligada al campo y a la ganadería de la zona. El plato más conocido es el cocido maragato, cuya principal característica es que se sirve al revés, comenzando por las carnes —cuya variedad puede alcanzar los doce tipos—, siguiendo los garbanzos, las patatas y la verdura, y la sopa, para acabar con el postre, que suele consistir en natillas. La razón de este cambio en el orden de los platos no se conoce de manera segura, pero la costumbre parece proceder de los arrieros, que preferían comer antes la carne fría para luego, una vez llegados a una población, calentar la sopa.

Otros platos destacados son las sopa de ajo, el congrio al ajoarriero, las mollejas en salsa, las berzas con bacalao y la cecina de León, fiambre de vacuno que desde 1994 goza del beneficio de una Indicación Geográfica Protegida cuyo Consejo Regulador está en Astorga. Todas estas posibilidades culinarias, que fueron básicas para la gente de esta zona, son conservadas y difundidas por la Asociación Gastronómica y Cultural «El Borrallo», cuyas jornadas de cocina culminan con la matanza del cerdo, de la cual se obtienen diferentes productos.

En cuanto a repostería, los dulces ocupan un lugar destacado en la cocina astorgana. La mayor fama la proporcionan las mantecadas, que cuentan con Indicación Geográfica Protegida. La primera mención escrita a ellas data de 1805, y en 1850 comenzó su comercialización; su origen es poco seguro, aunque se cree que la receta surgió de una monja del convento de Sancti Spiritus, que abandonó los hábitos para casarse y la popularizó. Otro dulce, extendido también por el resto de la provincia, son los hojaldres, bañados en almíbar y surgidos a mediados del . También son destacados los merles, una masa de hojaldre rellena de crema y cubierta de azúcar tostado, y el chocolate, presente ya en Astorga a mediados del , cuya industria contaba en 1916 con 41 fábricas en la ciudad, de las cuales solo quedan cuatro.

Medios de comunicación 

Medios escritos
La tradición periodística de Astorga se remonta a 1852, cuando salió a la luz la primera publicación periódica, el Boletín Eclesiástico del Obispado. Ya a finales de siglo, en 1885, apareció el semanario Pedro Mato, en 1892, el semanario católico La Luz de Astorga y en 1899, El Heraldo Astorgano. En 1903 salía tres veces por semana La Lid bajo el lema «libertad, progreso, moralidad y trabajo», y se fundó El Faro Astorgano, de carácter católico. Al año siguiente, se empezó a editar El Pensamiento Astorgano, en 1906, El Evangelio en Astorga, y en 1907, El Adalid. Años más tarde, en 1917, nacía el semanario El Fresco, y en 1928 comenzó a publicarse el semanario Humo bajo la tutela de Ricardo Gullón, Leopoldo Panero y Luis Alonso Luengo.

De todos ellos prevalece El Faro Astorgano, de alcance comarcal, provincial y autonómico, con ediciones tanto impresa como digital. A él se unen los Cuadernos Municipales, dedicado al patrimonio histórico artístico, la revista Catedral, de la Asociación Amigos de la Catedral, la revista Argutorio, de la Asociación Cultural Monte Irago, así como las publicaciones de varias de las cofradías de Semana Santa. Del mismo modo pueden adquirirse los periódicos nacionales de mayor difusión así como los provinciales Diario de León y La Nueva Crónica.

Medios electrónicos

En Astorga se pueden sintonizar alguna de las principales cadenas de radio que operan a nivel nacional y regional, así como aquellas que en la ciudad disponen de emisoras locales que emiten espacios dedicados a la actualidad local en sus desconexiones en diferentes tramos horarios, como COPE Astorga y Castilla y León Radio.

En cuanto a medios digitales, a nivel local y comarcal cabe señalar los dos sitios web del Ayuntamiento donde se ofrece a los ciudadanos la información institucional y turística más significativa, la versión digital de El Faro Astorgano, el periódico digital Astorga Redacción, fundado en 2013, el periódico digital Diario de Astorga, fundado en 2014, y el portal Astorga.com.

Deportes 

Entidades deportivas

La entidad deportiva más importante de la ciudad es el Atlético Astorga Club de Fútbol, que milita en la Tercera División de España. El fútbol sala tiene gran tradición en la ciudad, que hasta 2001 contó con el equipo Astorga Fútbol Sala, el cual jugó en la Primera División de la Liga Nacional de Fútbol Sala desde la fundación de la misma en 1989 hasta 2001, año en el que el club desapareció debido a las dificultades económicas.

Otras disciplinas o actividades practicadas en Astorga son el ciclismo, con el Club Deportivo Cicloturista de Astorga, el slot, con el Slot Club Astorga, los deportes de motor con el Club Deportivo Moto-Quad Senderos Maragatos o el Moto Club Deportivo Astorga, el senderismo con el Club Polideportivo La Salle, o el kung-fu, en la escuela dirigida por la familia Jiménez, conocida por sus exhibiciones de fuerza y resistencia. Asimismo, el Ayuntamiento cuenta con diversas escuelas municipales de deporte como atletismo, baloncesto, fútbol sala, lucha leonesa y natación.

Eventos deportivos

Entre los principales eventos deportivos que se organizan en la ciudad destacan, por un lado, la Marcha Cicloturista Contra la Droga, que cada año reúne a varios cientos de participantes en una ruta por los alrededores de Astorga, y por otro lado, los torneos locales de varias disciplinas como fútbol, billar o tenis durante la celebración de las fiestas patronales de Santa Marta, a finales del mes de agosto.

En 1947, 1967 y 2011, Astorga fue meta o salida de etapa de la Vuelta a España, siendo asimismo varias las veces en que la misma, la Vuelta a Castilla y León y la Vuelta Ciclista a León han pasado por la ciudad.

Instalaciones

Para la práctica del deporte existen diversas instalaciones ubicadas principalmente en la zona de La Eragudina: el campo de fútbol «La Eragudina», en el cual juega sus partidos el Atlético Astorga, el Pabellón Municipal de Deportes «Felipe Miñambres», las piscinas municipales, un gimnasio, varias canchas de tenis y dos pistas de pádel. Asimismo, Astorga cuenta con un circuito de motocross, ubicado en el paraje de El Sierro.

Ciudades hermanadas 

La ciudad de Astorga participa en la iniciativa de hermanamiento de ciudades promovida, entre otras instituciones, por la Unión Europea. A partir de esta iniciativa se han establecido lazos con las siguientes localidades:

Personajes destacados

Véase también 

 Diócesis de Astorga
 Marquesado de Astorga
 Maragatería

Notas

Referencias

Bibliografía

Enlaces externos 

 Sitio web del Ayuntamiento de Astorga

Localidades de Astorga
Localidades de Tierra de Astorga
Poblaciones del Camino de Santiago Francés
Poblaciones del Camino de Santiago de la Plata
Poblaciones del Camino de Santiago por Manzanal

Alberta (pronunciado  en inglés) es una de las diez provincias que, junto con los tres territorios, conforman las trece entidades federales de Canadá. Su capital es Edmonton y su ciudad más poblada, Calgary. Está ubicada al oeste del país, limitando al norte con los Territorios del Noroeste, al este con Saskatchewan, al sur con Estados Unidos y al oeste con Columbia Británica. Con 4 067 175 habs. en 2016 es la cuarta entidad más poblada, por detrás de Ontario, Quebec y Columbia Británica.

Alberta forma parte de las Provincias de las Praderas y de las Provincias Occidentales. Fue creada el 1 de septiembre de 1905, cuando se separó de los Territorios del Noroeste. El 1 de septiembre de 2005, Alberta celebró su centenario como provincia.

La capital de la provincia es Edmonton, siendo el centro urbano más poblado Calgary, ciudad en la que se celebraron los Juegos Olímpicos de invierno en 1988. Otras localidades de importancia son Banff, Camrose, Fort McMurray, Grande Prairie, Lethbridge, Medicine Hat o Red Deer.

Alberta posee una de las economías más fuertes e influyentes de Canadá. La provincia es una gran productora de petróleo y de gas natural. Alberta produce cerca del 70% del petróleo y del gas natural de Canadá. Buena parte de estos recursos naturales son exportados a Estados Unidos. Además de eso, la agropecuaria, la industria manufacturera, las finanzas y el turismo tienen también una gran importancia en la economía de la provincia.

La región donde se encuentra actualmente Alberta, anteriormente pertenecía a la Compañía de la Bahía de Hudson. En 1870, la Compañía de la Bahía de Hudson cedió sus territorios al gobierno de Canadá. Estos territorios pasaron a llamarse Territorios del Noroeste, y ocupaban la región donde actualmente se encuentran, además de Alberta, Manitoba, Nunavut y Saskatchewan. En 1882, el gobierno canadiense bautizó a la región con el nombre de Alberta, en homenaje a la princesa Louise Caroline Alberta, cuarta hija de la reina Victoria. Específicamente, el distrito de Alberta fue nombrado por el Marqués de Lorne, esposo de la princesa quien le escribió este verso en honor de la ocasión. «Como muestra del amor que has demostrado por esta gran tierra de libertad, he nombrado una vasta provincia, famosa por su belleza, que como tu querido nombre de ahora en adelante se conozca. ¡Será Alberta!»

El 1 de septiembre de 1905, el gobierno de Canadá creó las provincias de Alberta y de Saskatchewan, a través de la división de las tierras del sur de los Territorios del Noroeste.

Historia

Hasta 1905 
Los nativos indígenas vivían en la región donde actualmente se localiza la provincia de Alberta mucho tiempo antes de la llegada de los primeros europeos. Diversas tribus indígenas vivían en la región, la mayoría parte de la familia amerindia de los assiniboines, los pies negros o los cree.

En 1670, la Compañía de la Bahía de Hudson obtuvo permiso para iniciar el comercio de pieles con indígenas y la caza de animales en la región donde actualmente se localiza Alberta. Alberta, entonces, formaba parte de una inmensa región llamada Tierra de Rupert. Sin embargo, la región continuaría inexplorada por los europeos hasta 1754. Este año, Anthony Henday fue enviado por la Compañía de la Bahía de Hudson a la región, con el objetivo de iniciar relaciones amistosas con los nativos indígenas de la región y trueques comerciales. Henday pasó el invierno de 1754-1755 con los indios pies negros. El primer puesto comercial y el primer fuerte construidos en la región fueron inaugurados en 1778, en Lac La Biche, por Peter Pond, un empresario estadounidense que trabajaba para la Compañía del Noroeste, una competidora de la Compañía de la Bahía de Hudson. La Compañía del Noroeste abandonaría la región en 1821. El primer asentamiento permanente que aún está habitado actualmente es Edmonton, fundada en 1795 por la Compañía de la Bahía de Hudson.

A partir de la década de 1800, los métis comenzaron a instalarse en la región. Sin embargo, la región aún estaba escasamente poblada, y los habitantes de origen europeo de la época se reducían a pocas decenas de comerciantes y cazadores. A partir de la década de 1840, los misioneros católicos fueron a explorar la región. El primero en hacerlo fue Robert Rundle, que exploró la región entre 1840 y 1848. En 1843, los misioneros católicos fundaron una misión católica en Lac Claire. En 1868, fundaron la ciudad de St. Albert.

En 1870, la Compañía de la Bahía de Hudson decidió transferir el control de las Tierras de Rupert al gobierno británico. Este cedió inmediatamente estas tierras al recién fundado Canadá. El gobierno canadiense renombró estas tierras como Territorios del Noroeste. Durante la década de 1870, el gobierno de Canadá creó y desarrolló la Policía Montada del Canadá, una fuerza policial canadiense, que fue creada originalmente con el objetivo de proteger los escasamente poblados Territorios del Noroeste de los comerciantes estadounidenses que distribuían ilegalmente en Canadá bebidas alcohólicas, sobre todo.

El gobierno canadiense pasó a tomar medidas para incentivar el poblamiento del interior del país. En 1882, el gobierno de Canadá dividió el sur de los Territorios del Noroeste en cuatro distritos: Alberta, Saskatchewan, Assiniboia y Athabasca. Posteriormente, en la década de 1890, el gobierno canadiense fusionaría Athabasca y una pequeña parte de Assiniboia con Alberta y lo restante del distrito de Assiniboia con el distrito de Saskatchewan. En 1883, la Canadian Pacific Railway, una vía ferroviaria que estaba entonces construyéndose, de Montreal a Vancúver, llegó a Calgary. Entonces, la población blanca de Alberta era de 500 habitantes, la mayoría ganaderos. A partir de entonces, gracias al ferrocarril, miles de inmigrantes y personas de otras partes del país se instalaron en la región, bajo la promesa del gobierno canadiense de ofrecer tierras a quienes quisieran instalarse en la región.

El 1 de septiembre de 1905, fue fundada la provincia como tal.

Desde 1905 

A lo largo de las primeras décadas del , miles de personas continuaron instalándose en Alberta, atraídas por la promesa de tierras gratis para cultivar. La economía de la provincia, hasta el fin de la Primera Guerra Mundial, dependía marcadamente de la agricultura. El descubrimiento de reservas de petróleo en 1914 y la entrada de Canadá en la guerra poco industrializaron y diversificaron la economía de la provincia.

Tras el fin de la guerra, entró en una gran depresión económica. Los bajos precios cobrados por los bienes producidos por las granjas y grandes periodos de sequía destruyeron la economía agropecuaria de la provincia entre 1918 y 1921. En este año, la mayoría de la población de la provincia votó a los representantes de un partido político recién fundado, y prácticamente desconocido, la United Farmers of Alberta, de tendencias conservadoras. Hasta entonces, la provincia estaba gobernada por el Partido Liberal de Alberta. Desde 1921, todos los gobernadores de Alberta serían líderes de partidos políticos conservadores. La United Farmers of Alberta instituiría escuelas públicas a lo largo de la provincia y construiría diversas carreteras y vías ferroviarias.

Su economía pasó a recuperarse a partir de 1922. Sin embargo, la provincia entraría nuevamente en recesión, mucho mayor que la ocurrida en 1920, con el inicio de la Gran Depresión, en 1929. Grandes periodos de sequía se extendieron a lo largo de los años 1930 y grandes plagas de saltamontes devoraron mucho de lo que los agricultores de la época conseguían cultivar. Los pocos agricultores que conseguían cultivar con éxito alguna cosecha tenían que cobrar precios increíblemente bajos. Como consecuencia, la gran mayoría de los granjeros se endeudaron. Muchos huyeron del campo en dirección a las ciudades, que también fueron alcanzadas por la depresión, con la suspensión de pagos de tiendas y empresas, y altas tasas de desempleo. En 1934, nuevamente la población de Alberta votaría a los representantes de un partido político fundado recientemente, y casi desconocido, la Social Credit. Su líder William Aberhert, se hizo gobernador de Alberta en 1935. Había prometido a la población resolver los problemas de la Depresión, pero las pocas medidas que Aberhert tomó en intentar solucionar los problemas de la Depresión fueron anuladas por el Parlamento de Canadá, que juzgó que tales medidas eran inconstitucionales.

Los efectos de la Gran Depresión se extenderían hasta 1939, cuando Canadá entró en la Segunda Guerra Mundial. A partir de entonces, la economía de Alberta prosperaría. Las ciudades de Calgary y Edmonton se industrializaron, atrayendo a miles de personas. Los periodos de lluvia regulares volverían en 1938, permitiendo a los agricultores el cultivo de grandes cantidades de alimentos. Armas, abastecimientos y muchos alimentos eran enviados a Montreal y de allí al Reino Unido.

En 1947, se descubrieron grandes reservas de petróleo en Leduc, una pequeña ciudad próxima a Edmonton. La provincia, desde entonces, se industrializó rápidamente. En 1954, la industria manufacturera había superado a la agricultura como la mayor fuente de renta de Alberta. Miles de personas, muchas de ellas inmigrantes, se instalaron en la provincia. Los royalties que el gobierno de Alberta recibía por la extracción de petróleo en la provincia permitieron la construcción de carreteras, hospitales, escuelas y mejoras en diversos servicios públicos. La provincia se urbanizó rápidamente. En 1945, solo un 25% de la población de Alberta vivían en las dos mayores ciudades de la provincia, Calgary o Edmonton. En 1966, este porcentaje había subido a un 50%, y actualmente este porcentaje es de aproximadamente un 70%.

Durante las décadas de 1960 y 1970, se encontraron en la provincia extensas reservas de gas natural y petróleo. Hasta la década de 1950, Alberta también era una gran productora de carbón, pero el uso cada vez menor del carbón como combustible en América del Norte disminuyó gradualmente la producción anual de carbón en Alberta. Esta producción se estabilizó solo en 1967, cuando Japón pasó a importar carbón de Estados Unidos y de Canadá.

Además, se descubrieron grandes reservas de betún en la década de 1960 —actualmente, la provincia posee las mayores reservas de este recurso natural del mundo, más que todas las demás reservas de betún del mundo juntas—. Se construyeron dos centros de procesamiento y un grupo de fábricas y refinerías para extraer combustible de estas reservas de betún, la primera de ellas en 1967 y la segunda en 1978.

A partir de la década de 1970, la economía de Alberta pasó a diversificarse. Calgary se convirtió en el mayor centro financiero del oeste canadiense, y el turismo pasó a ganar una creciente importancia en la economía de la provincia. En 1988, Calgary acogió los Juegos Olímpicos de invierno. Recientemente, en 2001, la provincia aprobó que las empresas privadas entraran en el mercado de producción y distribución de electricidad. Hasta entonces, solo las empresas provinciales podían generar y distribuir electricidad en la provincia. La falta de reglamentación de este mercado ha causado mayores aumentos en los precios de la electricidad generada en Alberta los últimos años, en comparación a los años donde la generación y distribución de electricidad era responsabilidad única del gobierno de la provincia.

Gobierno y administración 

El gobierno de la provincia responde al esquema de una monarquía parlamentaria. El jefe del estado es el monarca del Reino Unido Carlos III, pero, dado que vive en Londres, el Lieutenant Governor toma su lugar en todas sus responsabilidades. El jefe del gobierno, en la práctica, y también el mayor oficial del Poder Ejecutivo de la provincia es el Premier, o primer ministro, la persona que lidera el partido político con más escaños en la Asamblea Legislativa. El Premier de Alberta preside un Consejo Ejecutivo, que es el Gabinete de la provincia. El gabinete está formado por cerca de 25 ministros, que administran diferentes departamentos (economía, educación, etc.). Tanto el Premier como los miembros del gabinete renuncian si pierden el soporte de la mayoría de los miembros del poder legislativo de Alberta.

El Poder Legislativo de Alberta es la Asamblea Legislativa, que está compuesta por 83 miembros. Alberta está dividida en 83 distritos electorales diferentes. La población de cada uno de estos distritos elige un miembro que actuará como representante del distrito en la Asamblea, para mandatos de hasta cinco años de duración. Si el Teniente Gobernador disuelve la Asamblea antes de estos cinco años, a petición del primer ministro, todos necesitan presentarse a las elecciones nuevamente. No hay límite en cuanto a la duración de los mandatos de una misma persona.

El más alto Tribunal del Poder Judicial de Alberta es la Court of Appeal of Alberta. Está compuesta de un juez-jefe (Chief Justice) y de otros 12 jueces. La Court of Queens's Bench of Alberta es la segunda mayor corte de la provincia, y está compuesta por 61 jueces diferentes. La Provincial Court of Alberta es la tercera mayor corte de la provincia, y está compuesta por 109 jueces. Todos los jueces de la Court of Appeal y de la Court of Queen's Bench son escogidos por el primer ministro de Alberta y aprobados simbólicamente por el Teniente Gobernador. Los jueces ejercen sus funciones hasta los 75 años de edad.

Alberta está dividido en 64 municipalidades rurales, 15 ciudades principales, 110 ciudades secundarias y 157 villas. Las ciudades son gobernadas por un alcalde y por un consejo de siete miembros, elegido por la población para mandatos de hasta tres años de duración. En las villas, los electores eligen tres o cinco miembros para mandatos de hasta tres años de duración. Todos los años, uno de los miembros del consejo es escogido por los miembros de cada consejo para ser alcalde de la villa. El sistema de gobierno de las 64 municipalidades rurales es semejante al sistema de gobierno de las villas.

Los impuestos son responsables de cerca del 92% del presupuesto del gobierno de Alberta. El resto proviene de presupuestos recibidos del gobierno federal y de préstamos. Alberta es la única provincia canadiense que no posee impuesto sobre la renta, gracias a los royalties que recibe por la extracción de petróleo, gas natural y otros recursos naturales.

Política 
La política de la provincia se caracteriza por ser mucho más conservadora que en el resto de las provincias canadienses. Alberta ha tenido tradicionalmente tres grupos políticos: los conservadores progresistas (conservadores o tories), los liberales de centro (el Partido Liberal dominó la provincia entre 1905 y 1921) y los socialdemócratas (NDP). Los bajos precios del trigo hicieron con que la población eligiera al United Farmers of Alberta en 1921, que permanecieron en el poder hasta 1935. Con la Gran Depresión de la década de 1930, el Partido de Crédito Social subió al poder en 1935, controlando el gobierno de la provincia hasta 1971. Desde entonces, los conservadores progresistas han ocupado el gobierno provincial.

El Partido Progresista Conservador (actual Partido Conservador de Canadá) domina políticamente la provincia desde 1971. Alberta es actualmente el mayor electorado del Partido Conservador. Los 28 escaños a los que la provincia tiene derecho en la Cámara de los Comunes de Canadá son actualmente ocupadas por conservadores. Uno de ellos, Stephen Harper, quien fue primer ministro de Canadá, nació en Calgary.

Geografía 

La geografía de Alberta es muy diversa. Limita al norte con los Territorios del Noroeste, al este con Saskatchewan, al oeste con la Columbia Británica y al sur con el estado americano de Montana. Alberta presenta en su mayoría una forma rectangular, con excepción de la región suroeste.

Alberta posee varios ríos y lagos, especialmente en el norte de la provincia. La provincia posee varios lagos con menos de 260 km², y tres grandes lagos. Estos tres lagos son el lago Athabasca, con 7898 km², el lago Claire, con 1436 km², y el Lago Esclavo Inferior, con 1168 km². Cerca de dos tercios del lago Athabasca están localizados en Alberta, el resto está situado en Saskatchewan.

Los bosques cubren más de la mitad de Alberta. La mayor parte de los bosques se localizan en el oeste y en el centro-norte de la provincia.

Regiones geográficas 
Alberta puede dividirse en cuatro regiones geográficas bien diferenciadas:

 Las Montañas Rocosas se localizan a lo largo del suroeste de Alberta, y forman una frontera natural entre Alberta y la Columbia Británica. La frontera irregular del suroeste de Alberta coincide con las Montañas Rocosas. Las Montañas Rocosas destacan por sus elevadas altitudes, con varios picos que llegan a los 2000 metros o más. Es en esta región donde se localiza el punto más alto de la provincia, el Mount Columbia, con 3747 metros de altitud. Las bellezas naturales de la cordillera atraen a millones de turistas durante todo el año. Calgary se sitúa a los pies de las Montañas Rocosas, a más de mil metros de altitud.

 Las Llanuras de Alberta se extienden por casi toda la provincia, cubriendo aproximadamente un 70% de ella. A pesar de su nombre, se caracterizan por su altitud elevada, de 600 metros o más. Además de eso, el relieve de la región es poco accidentado. Muchas zonas del norte de esta región están cubiertas por bosques, mientras que el sur está principalmente cubierto de pastos.

 Las Llanuras de Saskatchewan ocupan una pequeña área próxima al nordeste de Alberta. Se caracterizan por su altitud relativamente baja, entre 600 y 300 metros. La región también se caracteriza por sus bosques, que cubren la mayor parte de la región.

 El Escudo Canadiense ocupa el extremo nordeste de Alberta. Posee las altitudes más bajas de Alberta, con menos de 350 metros de altitud. El punto más bajo de la provincia está situado aquí (únicamente 170 metros de altitud). Se caracteriza por su suelo rocoso, muy antiguo, y por su terreno accidentado.

Hidrografía

Clima 
Alberta tiene un clima templado, con veranos cálidos e inviernos fríos. La temperatura media disminuye a la medida que aumenta la latitud. El norte de Alberta posee veranos significativamente más cortos y suaves e inviernos más largos y rigurosos que en el sur de la provincia. La provincia es famosa por sus rigurosos inviernos; sin embargo, el tiempo en la región es altamente inestable, siendo la ciudad de Calgary famosa por esto, donde pueden producirse variaciones de temperatura de hasta 10 °C en un espacio de pocas horas, y repentinamente pueden producirse lluvias y tempestades de nieve, para después dar espacio a un día soleado.

Durante el invierno, la región norte de Alberta registra mínimas de entre -55 °C y -10 °C, y máximas de -40 °C y 5 °C. La temperatura media en la región es de -22 °C. La temperatura media invernal en Edmonton es de -16 °C, y de -9 °C en Calgary. La media de las mínimas en Edmonton es de -18 °C, y de -15 °C en Calgary, mientras que la media de las máximas es de -8 °C en Edmonton y de -3 °C en Calgary. Las temperaturas varían entre -55 °C y 18 °C en ambas ciudades. El extremo sur del Alberta tiene una temperatura media de -5 °C, con mínimas y máximas ligeramente más altas que las registradas en Calgary. La temperatura más baja jamás registrada en Alberta fue de -61 °C, en Fort Vermilion, el 11 de enero de 1911. La temperatura media invernal en Alberta es de -14 °C.

Durante el verano, las temperaturas más altas se registran en el sudeste de Alberta. El suroeste, el centro-este y algunas áreas de la región central de la provincia poseen temperaturas más bajas a causa de su elevada altitud. Las temperaturas más bajas se registran en el suroeste. La temperatura media estival en las regiones de mayor altitud varía entre 10 °C y 12 °C. La temperatura media en Calgary y en Edmonton es semejante en verano (debido a la mayor altitud de Calgary), y es de 16 °C. Medicine Hat registra las mayores temperaturas medias anuales, de más de 20 °C en verano. Las mínimas varían entre -10 °C y 18 °C, y las máximas varían entre 6 °C y 35 °C en toda la provincia. La media de las mínimas en Edmonton y en Calgary es de 7 °C y de las máximas, de 23 °C. La temperatura más alta jamás registrada en Alberta fue de 42 °C, el 12 de julio de 1886. La temperatura media estival en Alberta es de 14 °C.

Las tasas medias de precipitación media anual de lluvia varía bastante de región en región. La mayor parte de la provincia posee un clima relativamente seco. El norte y el sudeste registran las menores tasas de precipitación anual de la provincia, de menos de 40 centímetros anuales. La precipitación media anual aumenta a medida en que aumenta la altitud de la región. Las mayores tasas de precipitación se dan en el suroeste de la provincia, donde pueden llegar hasta a 110 centímetros anuales. La precipitación media anual de nieve aumenta a la medida en que aumenta la latitud, siendo menos de 75 centímetros en el sur y de más de 180 centímetros en el norte de Alberta.
{| class="wikitable" style="font-size:85%;"
! colspan="14" style="text-align:center;"|Calgary
|-
! style="background: #99CCCC; color: #000080" height="17" | Mes
! style="background: #99CCCC; color:#000080;" | Ene
! style="background: #99CCCC; color:#000080;" | Feb
! style="background: #99CCCC; color:#000080;" | Mar
! style="background: #99CCCC; color:#000080;" | Abr
! style="background: #99CCCC; color:#000080;" | May
! style="background: #99CCCC; color:#000080;" | Jun
! style="background: #99CCCC; color:#000080;" | Jul
! style="background: #99CCCC; color:#000080;" | Ago
! style="background: #99CCCC; color:#000080;" | Sep
! style="background: #99CCCC; color:#000080;" | Oct
! style="background: #99CCCC; color:#000080;" | Nov
! style="background: #99CCCC; color:#000080;" | Dic
! style="background: #99CCCC; color:#000080;" | Año
|-
! style="background: #99CCCC; color:#000080;" height="18;" | Temperatura máxima media (°C)
| style="background: white; color:#000000;"  align=right| -2
| style="background: white; color:#000000;"  align=right| -1
| style="background: #FFFFCC; color:#000000;"  align=right| 6
| style="background: #FFFF99; color:#000000;"  align=right| 12
| style="background: #FFCC66; color:#000000;"  align=right| 16
| style="background: #FFA500; color:#000000;"  align=right| 20
| style="background: #FFA500; color:#000000;"  align=right| 22
| style="background: #FFA500; color:#000000;"  align=right| 21
| style="background: #FFCC66; color:#000000;"  align=right| 17
| style="background: #FFFF99; color:#000000;"  align=right| 12
| style="background: #FFFFCC; color:#000000;"  align=right| 2
| style="background: white; color:#000000;" align=right | -1
| style="background: #FFFF99; color:#000000;"  align=right| 12
|-
! style="background: #99CCCC; color:#000080;" height="16;" | Temperatura mínima media (°C)
| style="background: white; color: black;"  align=right| -12
| style="background: white; color: black;"  align=right| -11
| style="background: white; color: black;"  align=right| -6
| style="background: white; color: black;"  align=right| -1
| style="background: #FFFFCC; color: black;"  align=right| 3
| style="background: #FFFFCC; color: black;"  align=right| 8
| style="background: #FFFF99; color: black;"  align=right| 10
| style="background: #FFFFCC; color: black;"  align=right| 9
| style="background: #FFFFCC; color: black;"  align=right| 5
| style="background: white; color: black;"  align=right| -1
| style="background: white; color: black;"  align=right| -7
| style="background: white; color: black;"  align=right| -11
| style="background: white; color: black;"  align=right| 3
|-
! style="background: #99CCCC; color:#000080;" | Precipitación media (cm)
| style="background: #66CCFF;"  align=right| 1
| style="background: #66CCFF;"  align=right| 1
| style="background: #66CCFF;"  align=right| 2
| style="background: #66CCFF;"  align=right| 2
| style="background: #44AADD;"  align=right| 5
| style="background: #2288BB;"  align=right| 8
| style="background: #44AADD;" align=right | 6
| style="background: #44AADD;" align=right | 5
| style="background: #44AADD;"  align=right| 4
| style="background: #66CCFF;"  align=right| 1
| style="background: #66CCFF;"  align=right| 1
| style="background: #66CCFF;"  align=right| 1
| style="background: #44AADD;"  align=right|42 
|-
| colspan="14" style="text-align:center;font-size:90%;"|Fuente: Weatherbase
|}

 Fauna y flora 
 Fauna 
Las tres regiones climáticas (alpina, bosque, y pradera) de Alberta cobijan a muchas especies diferentes de animales. La pradera meridional y central es el hábitat principal del bisonte, proporcionándoles sus hierbas un excelente pasto y un buen lugar de reproducción. La población de bisontes se diezmó durante los principios de la colonización de la provincia, pero desde entonces la población parece haberse regenerado, prosperando en granjas y parques.

Alberta es también un importante hábitat para muchos grandes carnívoros. Entre ellos están el oso negro y el grizzly, que se pueden encontrar en ambientes montañosos y regiones boscosas. Los pequeños carnívoros, como cánidos y félidos, incluyen coyotes, lobos, zorros, linces rojos y linces canadienses.

Los herbívoros son muy comunes por toda la provincia. Podemos encontrar alces y ciervos en las regiones boscosas, y antílopes americanos en las praderas del sur de Alberta. El muflón de las Rocosas y las cabras de las Rocosas se hallan en las Montañas Rocosas. Los conejos, puercoespines, mofetas rayadas, ardillas, y muchas especies de roedores y reptiles habitan por toda la provincia. En Alberta vive solamente una variedad de serpiente venenosa, la cascabel de las praderas.

Las regiones de Alberta central y septentrional constituyen un lugar ideal para la nidificación de muchas aves migratorias. Un gran número de patos, ocas, cisnes, y pelícanos llegan a Alberta cada primavera y anidan en o cerca de una de los cientos de lagunas que salpican el norte de Alberta. Existe un gran número de águilas, halcones, búhos y cuervos, así como una enorme variedad de pájaros granívoros e insectívoros. Alberta, como otras regiones templadas, abunda en insectos como mosquitos, moscas, avispas y abejas. Los ríos y los lagos están bien provistos de lucios, walleyes, farras, truchas de río, truchas arco iris, salvelinos americanos, o incluso esturiones. Pueden encontrarse tortugas en algunas masas de agua de la parte sur de la provincia. Las ranas y salamandras son solo algunos de los muchos anfibios que habitan en Alberta.

 Flora 

 Demografía 

Según el censo de 2001 de Statistics Canada, Alberta tenía una población de  personas. El censo realizado en 2006 sitúa la población de Alberta en  habitantes, es decir, un crecimiento del 10,6%. Alberta posee una de las poblaciones en más rápido crecimiento del país. La provincia tiene unas tasas elevadas de natalidad (en 2006, se fijó el número de nacimientos en 42.875) y unas tasas de inmigración relativamente altas (entre 2001 y 2006, se instalaron en Alberta 103.680 inmigrantes), y una alta tasa de migración interprovincial, en comparación a las otras provincias canadienses. Un 81% de la población de la provincia vive en ciudades y un 19% lo hace en el campo. Las áreas metropolitanas de Calgary y Edmonton suponen el 65% de la población de Alberta.

En el censo de 2011, Alberta tenía una población de 3.645.257 viviendo en  de sus  viviendas en total, un cambio del 10,8% de su población de  de 2006. Con una superficie de , tenía una densidad de población de 5,7/km² en 2011. En 2013, Statistics Canada estima la población de la provincia en unos .

 Grupos étnicos 

Étnicamente y racialmente, la población de Alberta es predominantemente caucásica. Un 83,9% de la población de Alberta es blanca, la mayoría descendiente de ingleses, seguidos de alemanes, escoceses, irlandeses, franceses, ucranianos y polacos. Un 16% de la población de Alberta nació fuera de Canadá (residen en la provincia  inmigrantes, según el censo de 2006). Además de eso, la provincia poseía cerca de  habitantes nativos americanos en 2001, de los cuales  eran métis. Se calcula que un 3,4% de la población de Alberta es descendiente de dos o más etnias.

 Religiones 

Afiliación religiosa de la población de Alberta:

 Protestantes: 38,9%
 Católicos: 26,7%
 Ortodoxos: 1,5%
 Otras afiliaciones cristianas: 4,1%
 Musulmanes: 1,5%
 Budistas: 1,1%
 Otras religiones: 1,2%
 No religiosos: 25%

 Idiomas 
Según el censo de 2006, la lengua mayoritaria y oficial de Alberta es el inglés. Del total de la población,  personas hablan habitualmente inglés,  francés y  otros idiomas. También según el censo de 2006,  personas saben hablar en inglés y francés, lo que supone un incremento de más del 15% en relación con diez años antes. Este incremento se debe a distintos programas de fomento del francés, como la Alberta's New Second Language Initiative.

Calgary, la ciudad más poblada de Alberta cuenta con un Instituto Cervantes, lo que ha supuesto que el español tenga una presencia significativa en la zona.

 Centros urbanos 

Antes predominantemente agraria, Alberta creció debido al petróleo, y la población, antes rural, comenzó a emigrar a las ciudades. La participación de Alberta en la población nacional total es del 10%, contra un 1,5% en la época en que la provincia fue creada formalmente.

Las mayores ciudades de Alberta son:

 Economía 

El producto interior bruto de Alberta es de 125 billones de dólares canadienses, el cuarto mayor de Canadá, solamente por detrás de Ontario, de Quebec y de la Columbia Británica. La renta per cápita del estado es de aproximadamente  dólares canadienses, la más alta del país.

 Reparto por sectores 
 El sector primario es responsable de un 3% del PIB de Alberta. La agricultura y la ganadería —que ya fueron anteriormente las principales fuentes de renta de Alberta— corresponden juntas a un 2,92% del PIB de la provincia, y emplean aproximadamente a  personas. Alberta posee cerca de  granjas, que cubren cerca del 35% de la provincia. La pesca y la silvicultura corresponden juntas a un 0,08% del PIB de la provincia, y emplean juntas a cerca de 1500 personas. Alberta es líder nacional en el área de la agropecuaria. La provincia posee los mayores rebaños ganaderos de Canadá y uno de los mayores rebaños de América del Norte. Alberta posee en total cerca de 5 millones de cabezas de ganado bovino. Cerca de mitad de toda la carne vacuna canadiense se produce en Alberta. La provincia es también la mayor productora de carne de bisonte de Canadá. Alberta también posee rebaños considerables de ovejas, que se usan principalmente para la producción de lana. Alberta es la mayor productora nacional de trigo de Canadá, y una de las mayores del mundo. También es una gran productora de colza. Además de eso, Alberta es líder nacional en apicultura.

 El sector secundario de Alberta corresponde al 36% del PIB. La industria minera —basada principalmente en la extracción de petróleo, alquitrán, carbón y gas natural— corresponde al 19% del PIB, siendo la mayor fuente de renta de la provincia. La minería emplea en total a más de  personas. Otros recursos minerales de Alberta son el azufre y la sal. La industria manufacturera corresponde a un 10% del PIB de la provincia, empleando a cerca de  personas. Los productos fabricados anualmente en la provincia tienen un valor total de más de 14 billones de dólares canadienses. Los principales productos que se fabrican en Alberta son derivados de petróleo, productos químicos, alimentos procesados y productos derivados de los metales y la madera. La construcción corresponde al 7% del PIB de la provincia, empleando a más de  personas. Alberta es la mayor productora de combustibles fósiles de Canadá; produce más del 70% de la producción nacional. También una de las mayores productoras del mundo. Además de eso, Alberta posee las mayores reservas de betún del mundo. De hecho, se estima que estas reservas de betún contengan más de 1,6 trillones de barriles de petróleo —más que en el resto del mundo—. Hasta los años 1980, el refinamiento del betún para la recolección de petróleo era una tarea muy cara. Sin embargo, diversas empresas petrolíferas desarrollaron tecnologías y métodos de refinamiento que abarataron los costes de producción del petróleo obtenido a través de estas reservas de betún. Además de eso, los recientes aumentos del precio del barril de petróleo hicieron del refinamiento del betún en petróleo una actividad especialmente lucrativa. Se espera que Alberta produzca sola más del 10% del petróleo de América del Norte en 2010. La capital industrial del estado es Edmonton, donde tienen su sede la mayor parte de las refinerías de petróleo de la provincia. El valor total de los recursos naturales producidos en Alberta corresponde a un 60% del valor de todos los recursos naturales extraídos en toda Canadá.

 El sector terciario de Alberta corresponde al 61% del PIB de la provincia. Calgary acoge las principales empresas petrolíferas del país (y otras multinacionales instaladas en el país), así como diversas empresas financieras y de telecomunicaciones. Los servicios comunitarios y personales corresponden al 20% del PIB de la provincia, y emplean a cerca de  personas. Los servicios financieros e inmobiliarios corresponden al 16% del PIB de la provincia, y emplean a aproximadamente  personas. El comercio al por mayor y al detalle corresponden al 9% del PIB de Alberta, y emplean a  personas. Los transportes y telecomunicaciones corresponden al 11% del PIB de Alberta, empleando a aproximadamente  personas. Los servicios gubernamentales emplean a aproximadamente  personas y responden al 4% del PIB de la provincia. Las utilidades públicas corresponden al 3% del PIB de Alberta, y emplean a cerca de 12,5 mil personas. Cerca de un 50% de la electricidad producida en Alberta se genera en centrales termoeléctricas de carbón, y un 32% se produce en centrales termoeléctricas de gas natural.

 Educación 

Las primeras escuelas en Alberta fueron fundadas por misioneros a mediados del , en Edmonton y en Calgary. En 1884, el entonces distrito de Alberta estableció un sistema de escuelas públicas.

 Administración 
Los centros educativos de todas las ciudades - o, en el caso de áreas aisladas, de diversas villas al mismo tiempo, que constituyen un distrito educativo – están administrados por un distrito escolar. La Iglesia católica también administra algunos distritos escolares en diversas ciudades de la provincia. Tanto los sistemas de educación pública como los de educación católica reciben ayudas monetarias del municipio/distrito. La escolarización en Alberta es obligatoria para todos los niños y adolescentes con más de 6 años de edad, hasta la finalización del segundo grado (educación secundaria) o hasta los 16 años de edad.

De acuerdo con los datos publicados por Statistics Canada, durante el curso 2004/2005 las escuelas públicas de estudios primarios y secundarios de la provincia tuvieron cerca de  estudiantes, lo que supone un incremento del 1,4% con respecto al curso 1998/1999, y empleando a  educadores. Las escuelas privadas tuvieron cerca de 24,7 mil estudiantes en 1999, empleando aproximadamente a 2000 profesores. El sistema de escuelas públicas de la provincia gastó en el curso 2004/2005 4972,8 millones de dólares canadienses, lo que supone un gasto de las escuelas públicas de 9346 dólares canadienses por estudiante. Un total de  personas se graduaron en Alberta en 2004/2005, un incremento del 12,2% desde 1999/2000.

 Establecimientos de educación 
Alberta posee dos grandes universidades: la Universidad de Alberta, localizada en Edmonton, y la Universidad de Calgary, localizada en Calgary. La provincia también cuenta con otras seis universidades y quince facultades públicas. La mayoría de las ciudades de Alberta administra al menos una biblioteca pública.

 Cultura y artes 

El verano trae muchos festivales a la provincia. El Edmonton's Fringe Festival es el segundo mayor del mundo después del de Edimburgo. Alberta ofrece algunos de los mayores festivales folclóricos de Canadá y varios festivales multiculturales. Calgary es la sede del Carifest, el segundo mayor festival caribeño de la nación (inmediatamente después del Caribana de Toronto). Estos acontecimientos destacan la diversidad cultural de la provincia y su amor por el espectáculo. La mayor parte de las ciudades importantes acogen varias compañías de teatro que actúan en lugares tan inverosímiles como los Edmonton's Arts Barns o el Centro Francis Winspear.

Alberta posee una población de gran diversidad étnica. Las comunidades indias y chinas son significativas. Según Statistics Canada, Alberta acoge la segunda proporción más alta (dos por ciento) de francófonos en Canadá Occidental (después de Manitoba). Muchos de los residentes de Alberta que hablan francés viven en las regiones centrales y del noroeste de la provincia. Así como señaló el censo de 2006, los chinos representaban un 1,3 por ciento de la población de Alberta, mientras que los indios representaban un 1,1%. Tanto Edmonton como Calgary cuentan con importantes barrios chinos (Chinatowns), tanto es así, que el de Calgary es el tercero mayor de todo Canadá. Los aborígenes albertanos representan aproximadamente el tres por ciento de la población.

Los contribuyentes principales a la diversidad étnica de Alberta han sido las naciones europeas. El cuarenta y cuatro por ciento de los albertanos es de ascendencia británica e irlandesa, y hay también grandes cantidades de alemanes, ucranianos, y escandinavos.

Ambas ciudades respaldan fuertemente a los equipos de la Liga Canadiense de Fútbol Americano y de la NHL. En Alberta se practican a nivel profesional deportes como fútbol, rugby y lacrosse.

El sector turístico es muy importante para la economía albertana. Se calcula que un millón de turistas visitan Alberta cada año únicamente para contemplar la mundialmente famosa Calgary Stampede y los Klondike Days de Edmonton. Edmonton era la entrada a la única ruta completamente canadiense hacia los yacimientos de oro del Yukón, y la única ruta que no exigía a los buscadores de oro cruzar por el agotador y peligroso Chilkoot Pass.

Alberta es un destino importante para los turistas amantes del esquí y del senderismo; Alberta dispone de varias estaciones de esquí de calidad mundial, siendo la ubicada junto al lago Louise la más famosa.

 Transportes 

Alberta tiene más de  kilómetros de vías públicas. De ellas, cerca de  kilómetros están pavimentadas. Calgary es un gran nudo de comunicaciones. Calgary, Edmonton, Lethbridge, Medicine Hat y Red Deer poseen extensos sistemas de transporte público. Calgary y Edmonton también cuentan con un sistema de tren ligero.

Alberta es un gran nudo ferroviario. La provincia posee cerca de 9000 kilómetros de vías de tren. En Alberta operan dos compañías ferroviarias de prestigio, la Canadian National Railway y la Canadian Pacific Railway. Esta última tiene su sede en Calgary. Calgary es el segundo mayor nudo ferroviario de Canadá, solamente detrás de Montreal. La VIA Rail conecta las mayores ciudades de la provincia con el resto de Canadá, y el Rocky Mountain Railtours transporta a los turistas a lo largo de las principales atracciones turísticas naturales de Alberta.

Calgary y Edmonton disponen de aeropuertos internacionales, que atienden a vuelos comerciales de pasajeros regulares de diversas aerolíneas, conectando ambas ciudades con el resto de Canadá y con otros destinos internacionales. El Aeropuerto Internacional de Calgary es el cuarto aeropuerto más dinámico del país, y es la base de operaciones de la WestJet, una compañía aérea con sede en Calgary.

 Medios de comunicación 
El primer periódico publicado en Alberta fue el Edmonton Bulletin, publicado por primera vez en 1880 en Edmonton, habiendo sido publicado hasta 1951. Actualmente, se publican en Alberta cerca de 125 periódicos. De ellos, 9 son diarios. La primera cadena de radio de Alberta fue inaugurada en 1922, y la primera de televisión fue inaugurada en 1954, ambas en Calgary. Calgary es también un gran nudo de telecomunicaciones. En esta ciudad se encuentra la base de operaciones occidental de la CBC, la mayor compañía de televisión de Canadá. Alberta cuenta actualmente con 61 cadenas de radio —de las cuales 36 son AM y 25 FM— y 11 canales de televisión.

 Acuerdos de Amistad 
Alberta tiene relaciones con distintas provincias, estados y ciudades alrededor del mundo.
Jalisco, México, Relaciones Especiales
Hokkaido, Japón, Relaciones Especiales
Gyeongsang del Sur, Corea del Sur, Relaciones Especiales
Janti-Mansi, Rusia, Relaciones Especiales
Yamalo-Nenets, Rusia, Relaciones Especiales
Neuquén, Argentina, MOUs Económicos
Mpumalanga, Sudáfrica, Proyectos de Gobierno
Heilongjiang, República Popular de China, Relaciones Especiales
Idaho, Estados Unidos, Acuerdos Transfronterizos
Tyumen, Rusia, Relaciones Especiales
Montana, Estados Unidos, Acuerdos Transfronterizos
Gangwon, Corea del Sur, Relaciones Especiales

 Véase también 

 Organización territorial de Canadá
 Praderas canadienses

 Referencias 

 Bibliografía 
 Dempsey, Hugh A. (editor): Best from Alberta History. Douglas & Mcintyre Ltd, 1981 ISBN 0-88833-073-1
 Howlett, M.; Netherton, A.; Ramesh, M: The Political Economy of Canada: An Introduction. Oxford University Press, Estados Unidos; 2nda edición, 1999 ISBN 0-19-541348-2
 Levert, S.; Sheppard, G: Alberta (Canada in the 21st Century). Chelsea House Publications, 2001 ISBN 0-7910-6059-4
 Moss, E. H: Flora of Alberta: A Manual of Flowering Plants, Conifers, Ferns and Fern Allies Found Growing Without Cultivation in the Province of Alberta, Canada. University of Toronto Press; 2nda edición revisada, 1983 ISBN 0-8020-2508-0
 Wormington, H. M: An introduction to the archaeology of Alberta, Canada''. Denver Museum of Natural History, 1965 ASIN B0007DWMJ2

Enlaces externos 

 Web del Gobierno de Alberta

Andalucía es una comunidad autónoma española reconocida como nacionalidad histórica por su Estatuto de Autonomía. Compuesta por ocho provincias: Almería, Cádiz, Córdoba, Granada, Huelva, Jaén, Málaga y Sevilla. Su capital y ciudad más poblada es Sevilla, sede del Consejo de Gobierno de la Junta de Andalucía, del Parlamento y de la presidencia de la Junta de Andalucía. La sede del Tribunal Superior de Justicia de Andalucía se encuentra en Granada.

Es la comunidad autónoma más poblada del país (8 538 376 habitantes en 2023) y la segunda más extensa () —tras Castilla y León—. Se encuentra ubicada en la parte meridional de la península ibérica; limitando al oeste con Portugal, al norte con las comunidades autónomas de Extremadura (Badajoz) y Castilla-La Mancha (Ciudad Real y Albacete), al este con la Región de Murcia, al suroeste con el océano Atlántico y al sur con el mar Mediterráneo y Gibraltar. A través del estrecho de Gibraltar, separado por 14 km en su parte más estrecha, se encuentran Marruecos y Ceuta en el continente africano. En 1981 se constituyó en comunidad autónoma, al amparo de lo dispuesto en el artículo segundo de la Constitución Española de 1978, que reconoce y garantiza el derecho a la autonomía de las nacionalidades y regiones españolas. El proceso de autonomía política se cursó a través del procedimiento restrictivo expresado en el artículo 151 de la Constitución, tras las manifestaciones multitudinarias del 4 de diciembre de 1977 y el referéndum del 28 de febrero de 1980, donde el pueblo andaluz expresó su voluntad de situarse en la vanguardia de las aspiraciones de autogobierno de máximo nivel en el conjunto de los pueblos de España. Andalucía fue pues la única Comunidad que tuvo una fuente de legitimidad específica en su vía de acceso a la autonomía expresada en las urnas mediante referéndum.
En el preámbulo del Estatuto de Autonomía de Andalucía de 2007 se dice textualmente que:

En el articulado del estatuto autonómico se le otorga a Andalucía la condición de «nacionalidad histórica», reflejando la identidad política propia del pueblo andaluz resultado de su singularidad histórica y cultural. En el anterior estatuto, el Estatuto de Autonomía de 1981 o Estatuto de Carmona, era definida como «nacionalidad».

El marco geográfico es uno de los elementos que da singularidad y personalidad propia a Andalucía. Desde el punto de vista geográfico, se pueden distinguir tres grandes áreas ambientales, conformadas por la interacción de los distintos factores físicos que inciden sobre el medio natural: Sierra Morena —que separa Andalucía de la Meseta—, los sistemas Béticos y la depresión Bética que individualizan la Alta Andalucía de la Baja Andalucía.

La historia de Andalucía es el resultado de un complejo proceso en el que se fusionan a lo largo del tiempo diferentes culturas y pueblos, como el íbero, el fenicio, el cartaginés, el romano, el bizantino, el andalusí, el sefardí, el gitano y el castellano, que han dado pie a la formación de la identidad y cultura andaluza.

En la actualidad, la economía de Andalucía está marcada por la desventaja de la región con respecto a los marcos globales español y europeo a causa de la tardía llegada de la revolución industrial, dificultada además por la situación periférica que adoptó Andalucía en los circuitos económicos internacionales. Esto resultó en un menor impacto del sector industrial en la economía, un gran peso relativo de la agricultura y una hipertrofia del sector servicios.

Toponimia 

El topónimo «Andalucía» se introdujo en la lengua castellana durante el  bajo la forma «el Andalucía». Se trata de la castellanización de al-Andalusiya, gentilicio y adjetivo árabe referido a al-Ándalus, nombre que recibían los territorios de la península ibérica bajo gobierno islámico desde el 711 al 1492. Varias etimologías han sido propuestas para este topónimo. La denominada tesis vándala hace derivar al-Ándalus de Vandalia o Vandalusia (tierra de los vándalos) y aunque fue muy difundida a partir del  no goza en la actualidad de crédito científico alguno. La llamada tesis visigótica encuentra el origen etimológico en el nombre visigodo de la antigua provincia romana Bética: *Landahlauts. Los visigodos, al ocupar estas tierras, se las repartieron mediante sorteos; los premios que le tocaban a cada uno de ellos y las correspondientes tierras se llamaban sortes Gothica, apareciendo en las fuentes escritas, todas en latín, como Gothica sors (singular) como designación del reino godo en su conjunto. La correspondiente designación goda, *Landahlauts («tierra de sorteo»), se transformaría según esta tesis en al-Ándalus. Una tercera tesis, la tesis atlántica explica la aparición del topónimo al-Ándalus como una corrupción del latín Atlanticum. Varias fuentes como la Enciclopedia Inglesa y estudiosos como Dietrich Schwanitz y Heinz Halm, reafirman teorías de un topónimo formado incluso antes de la ocupación árabe.

En cuanto a su uso, el vocablo «Andalucía» no siempre se ha referido exactamente al territorio hoy conocido como tal. Durante las últimas fases de la Reconquista cristiana, se otorgó este nombre exclusivamente al sur peninsular bajo dominio musulmán, quedando posteriormente como denominación del último territorio en ser reconquistado. En la Primera Crónica General de Alfonso X el Sabio, escrita en la segunda mitad del , el término Andalucía se emplea en tres significados diferentes:

 Como simple traducción de al-Ándalus. El nombre de al-Ándalus aparece ya en tradiciones y en poesía árabe de la primera época del islam anterior a la conquista. Aparece en estas fuentes orientales y en las primeras que narran la conquista de Hispania como el nombre de una isla, Chazirat al-Andalus, o de un mar, Bahr al-Andalus.
 Para designar los territorios conquistados por los cristianos en el valle del Guadalquivir y en los reinos de Granada y Murcia. De hecho Alfonso X se tituló Rey de Castilla, León y de toda Andalucía en un documento de 1253.
 Para nombrar las tierras conquistadas por los cristianos en el valle del Guadalquivir (Reinos de Jaén, Córdoba y Sevilla). Este tercer significado sería el más común durante la Baja Edad Media y la Edad Moderna. Desde el punto de vista administrativo, el reino de Granada mantuvo su nombre y singularidad dentro del contexto andaluz debido, sobre todo, a su carácter emblemático como culminación de la Reconquista y por ser la sede de la importante Real Chancillería de Granada. Sin embargo, el hecho de que la conquista y repoblación de dicho reino fuese realizada mayoritariamente por andaluces, hizo que durante la Edad Moderna la noción de Andalucía se extendiera, de hecho, al conjunto de los cuatro reinos, frecuentemente denominados los «cuatro reinos de Andalucía», al menos desde mediados del .

En ocasiones y de forma no oficial se ha denominado a este territorio «Castilla la Novísima» siguiendo el orden cronológico de la Reconquista, tras Castilla la Vieja y Castilla la Nueva.

Símbolos

Escudo 

El escudo de Andalucía muestra la figura de un Hércules joven entre las dos columnas de Hércules que la tradición sitúa en el estrecho de Gibraltar, con una inscripción a los pies de una leyenda que dice: «Andalucía por sí, para España y la Humanidad», sobre el fondo de una bandera andaluza. Cierra las dos columnas un arco de medio punto con las palabras latinas Dominator Hercules Fundator, también sobre el fondo de la bandera andaluza.

Bandera 

La bandera oficial de Andalucía está compuesta por tres bandas horizontales verde, blanca y verde, de igual tamaño; sobre la banda central blanca se sitúa su escudo. Fue creada por Blas Infante y aprobada en la Asamblea de Ronda de 1918. Infante eligió el verde como símbolo de la esperanza y la unión y el blanco como símbolo de paz y diálogo. La elección de estos colores se debe a que Blas Infante consideraba que habían sido los más usados a lo largo de la historia del territorio andaluz. Según él, el estandarte de la dinastía andalusí de los Omeyas era verde y representaba la convocatoria del pueblo. El blanco, en cambio, simbolizaba el perdón entre los almohades, que en la heráldica europea es interpretado como parlamento o paz. Otras noticias históricas justifican la elección de los colores de la bandera. Los nacionalistas andaluces la denominan la Arbonaida, que significa «blanquiverde» en lengua mozárabe.

Himno 

El himno de Andalucía es una composición musical de José del Castillo Díaz, director de la Banda Municipal de Sevilla y conocido comúnmente como Maestro Castillo con letra de Blas Infante. La música está inspirada en el Santo Dios, un canto religioso popular que los campesinos y jornaleros de algunas comarcas andaluzas cantaban durante la siega en las provincias de Málaga, Sevilla y Huelva. Blas Infante puso este canto en conocimiento del Maestro Castillo, quien adaptó y armonizó la melodía. La letra del himno apela a los andaluces para que se movilicen y pidan «tierra y libertad», mediante un proceso de reforma agraria y un estatuto de autonomía política para Andalucía, en el marco de España.

El Parlamento andaluz aprobó de forma unánime en 1983 que, en el preámbulo del Estatuto de Autonomía para Andalucía, se reconociera a Blas Infante como «Padre de la Patria Andaluza», reconocimiento que se revalidó en la reforma de dicho estatuto, sometida a referéndum popular el 18 de febrero de 2007.

Día oficial 

El Día de Andalucía se celebra el 28 de febrero y conmemora el referéndum del año 1980, que dio autonomía plena a la comunidad andaluza tras una larga lucha a través del procedimiento estipulado en el artículo 151 de la Constitución para aquellas comunidades que, como la andaluza, no habían aprobado un estatuto de autonomía durante la Segunda República por el estallido de la Guerra civil.

El título honorífico de Hijo Predilecto de Andalucía es concedido por la Junta de Andalucía a quienes se les reconocen méritos excepcionales que hayan redundado en beneficio de Andalucía, por su trabajo o actuaciones científicas, sociales o políticas. Es la más alta distinción de la comunidad autónoma.

Geografía 

Uno de los elementos que da singularidad y personalidad propia a Andalucía es su marco geográfico. El historiador sevillano Domínguez Ortiz resume esta condición afirmando que:

Estas tres grandes unidades ambientales van a ser el resultado de la conjunción de los distintos factores físicos, donde el relieve juega un papel fundamental.

Límites 

Andalucía tiene una extensión de 87268 km², que equivale al 17,3% del territorio español, por lo que es comparable con muchos de los países europeos, tanto por su superficie como por su complejidad interna. Hacia el este y al oeste limita con el mar Mediterráneo y con el océano Atlántico y Portugal respectivamente, mientras que al norte lo hace con la Sierra Morena, que la separa de la Meseta y al sur con el estrecho de Gibraltar, que la separa del continente africano.

Andalucía se localiza en una latitud entre los 36º y los 38º44' N, en la zona templado-cálida de la Tierra, dando a su clima características muy definitorias como la bonanza de sus temperaturas y la sequedad de sus veranos. Sin embargo, en el amplio marco definido por sus límites existen unos grandes contrastes internos. De esta forma, se pasa de las extensas llanuras litorales del río Guadalquivir —a nivel del mar— a las zonas más altas de la península en Sierra Nevada. Contrasta la sequedad del desierto de Tabernas con el parque natural de la Sierra de Grazalema, la más lluviosa de España. Más significativo, si cabe, es el tránsito de las cumbres nevadas del Mulhacén a la costa subtropical granadina, a escasos 50 km.

Clima 

Andalucía se encuadra en su totalidad dentro del dominio climático mediterráneo, caracterizado por el predominio de las altas presiones estivales —anticiclón de las Azores—, que traen como consecuencia la típica sequía estival, rota en ocasiones con precipitaciones torrenciales y temperaturas tórridas. En invierno, los anticiclones tropicales se desplazan hacia el sur y permiten que el frente polar penetre en el territorio andaluz. La inestabilidad se acrecienta y las precipitaciones se concentran en los períodos de otoño, invierno y primavera. Las temperaturas son muy suaves.

No obstante, existe una gran diversidad de tipos climáticos en las diferentes zonas de Andalucía, originando una gran riqueza y contrastes paisajísticos que son acrecentados por la disposición de los orógenos y su situación entre dos masas de agua de características muy diferentes.

Las precipitaciones disminuyen de oeste a este, siendo el punto más lluvioso la sierra de Grazalema (con el máximo histórico anual de precipitaciones registrado en toda la península ibérica y España, en el año 1963: 4346 mm) y el menos lluvioso de Europa continental (cabo de Gata, 117 mm anuales). La «Andalucía húmeda» coincide con los puntos más altos de la comunidad, sobresaliendo especialmente el área de la serranía de Ronda y la sierra de Grazalema. El valle de Guadalquivir presenta pluviometría media. En la provincia de Almería se encuentra el desierto de Tabernas, el único desierto de Europa. Los días de lluvia al año son alrededor de 75, descendiendo hasta 50 en las zonas más áridas. Así, en gran parte de Andalucía se superan los 300 días de sol al año, siendo Málaga y Almería las ciudades españolas con más horas de luz, 8,54 de media al día, según los datos de INE (Instituto nacional de Estadística), que en 2017, acumuló 3820 horas de sol en ambas.

La temperatura media anual de Andalucía es superior a 16 °C, con valores urbanos que oscilan entre los 18,5 °C de Málaga y los 15,1 °C en Baeza. En gran parte del valle del Guadalquivir y de la costa mediterránea, la media se sitúa en torno a 18°. El mes más frío es enero (6,4 °C de media en Granada) y los más calurosos julio o agosto (28,5 °C de media), siendo Córdoba la capital más calurosa seguida de Sevilla.

En el valle del Guadalquivir se registran las temperaturas más altas de España, de la península y de Europa, con un máximo histórico de 46,9 °C en Córdoba y 46,8 °C en El Granado (Huelva). según la AEMET. Montoro registró la temperatura máxima de 47,3 °C el 13 de julio de 2017.

Aunque hay datos de anteriores récords, son muy dudosos por haberse medido con instrumentos inadecuados. Las sierras de Granada y Jaén son las que registran las temperaturas más bajas de todo el sur de la península ibérica. En la ola de frío de enero de 2005 se alcanzaron –21 °C en Santiago de la Espada (Jaén) y –18 °C en Pradollano (Granada). Sierra Nevada tiene la temperatura media anual más baja del sur peninsular (3,9 °C en Pradollano) y sus cumbres permanecen nevadas la mayor parte del año.

Relieve 

El relieve es uno de los principales factores que configura el medio natural. Las alineaciones montañosas y su disposición tienen especial incidencia en la configuración del clima, la red fluvial, los suelos y su erosión, los pisos bioclimáticos e incluso va a tener influencia en la forma de aprovechamiento de los recursos naturales.

El relieve andaluz se caracteriza por el fuerte contraste altitudinal y en la pendiente. Entre sus fronteras se dan las mayores cotas de la península ibérica y casi un 15% del territorio por encima de 1000m; frente a las zonas deprimidas, con menos de 100  de altitud en la gran Depresión Bética. En las pendientes, se produce el mismo fenómeno.

En cuanto a las costas andaluzas, el litoral atlántico se caracteriza por un predominio abrumador de playas y costas bajas; por su parte el litoral mediterráneo tiene una presencia muy importante de acantilados sobre todo en la Axarquía malagueña, Granada y Almería.

El carácter disimétrico es tal que va a configurar una división natural entre la Alta y la Baja Andalucía siguiendo las principales unidades del relieve:

 Sierra Morena, (con el pico Bañuela de 1323m) al mismo tiempo que marca una ruptura entre Andalucía y la Meseta, presenta una gran separación —acrecentada por su despoblamiento— entre la Sierra y la Campiña de Huelva, Sevilla, Córdoba y Jaén. Sin embargo, su elevación es escasa y solo Sierra Madrona logra superar los  en su punto más alto la Bañuela (fuera de Andalucía). Dentro de este sistema montañoso cabe destacar el desfiladero de Despeñaperros, que constituye la frontera natural con Castilla.
 Las Cordilleras Béticas (Penibética y Subbética) se desarrollan paralelas al Mediterráneo y no están alineadas, dejando entre ellas el Surco Intrabético. El Subbético es muy discontinuo, por lo que presenta numerosos pasillos que facilitan la comunicación. Por el contrario, el Penibético ejerce de barrera aisladora entre el litoral mediterráneo y el interior. Las mayores alturas de Andalucía se encuentran en Sierra Nevada, en la provincia de Granada; allí se sitúan las cotas más elevadas de la península ibérica: el pico Mulhacén (3478m) y el Veleta (3392m).
 La Depresión Bética se encuentra entre ambos sistemas. Es un territorio llano casi en su totalidad, abierto hacia el golfo de Cádiz por el suroeste. A lo largo de la historia, este ha sido el principal eje de población de Andalucía.

Hidrografía 

Por Andalucía discurren ríos de la vertiente atlántica y de la mediterránea. A la vertiente atlántica pertenecen los ríos Guadiana, Piedras, Odiel, Tinto, Guadalquivir, Guadalete y Barbate; mientras que a la vertiente mediterránea corresponden el Guadiaro, Guadalhorce, Guadalmedina, Guadalfeo, Andarax (o río Almería) y Almanzora. Entre ellos, el Guadalquivir destaca por ser el río más largo de Andalucía y el quinto de la península ibérica (657 km).

Los ríos de la cuenca atlántica se caracterizan por ser extensos, discurrir en su mayor parte por terrenos llanos y regar extensos valles. Este carácter determina los estuarios y las marismas que se forman en sus desembocaduras, como las marismas de Doñana formadas por el río Guadalquivir y las marismas del Odiel. Los ríos de la cuenca mediterránea son más cortos, más estacionales y con más pendiente media, lo que provoca unos estuarios menos extensos y valles menos propensos a la agricultura. El efecto de sotavento que provocan los Sistemas Béticos hace que sus aportes sean reducidos.

Los ríos andaluces se enmarcan en cinco cuencas hidrográficas distintas: la cuenca del Guadalquivir, la Cuenca atlántica andaluza, que incluye las subcuencas de Guadalete-Barbate y Tinto-Odiel y la cuenca del Guadiana, que conformarían la vertiente atlántica. En la cuenca mediterránea andaluza quedan los ríos que desembocan en el Mediterráneo. Además en Andalucía se extiende una pequeña parte de la cuenca del río Segura.

Suelo 

La pedogénesis es un proceso sintético en el que intervienen el resto de factores naturales, tanto bióticos como abióticos. Por lo tanto no es de extrañar que atendiendo al tipo de suelo predominante Andalucía se pueda dividir en tres grandes unidades de paisaje.

En Sierra Morena, debido a su morfología y a sus suelos ácidos, se desarrollan suelos principalmente poco profundos y pobres con vocación forestal. En los valles y en zonas calizas se llegan a dar suelos más profundos donde existe una pobre agricultura cerealista asociada normalmente a la cabaña ganadera. Algo similar ocurre en los Sistemas Béticos. Su complejidad morfoestructural hace que sea la zona con un suelo y paisaje más heterogéneo de Andalucía. A muy grandes rasgos, cabe señalar -como diferencia con el otro gran espacio montano de Andalucía- la existencia de un predominio de materiales básicos en el Subbético, que unido a la morfología alomada, generan unos suelos más profundos con una mayor capacidad agronómica, principalmente utilizados en el cultivo del olivar. Por último, hay que destacar la Depresión Bética y el Surco Intrabético, como principales espacios para el desarrollo de suelos profundos, ricos y con gran capacidad agronómica. Hay que diferenciar los suelos de aluvión con una textura franca y especialmente aptos para los cultivos intensivos en regadío, donde destacan los del valle del Guadalquivir y la Vega de Granada.

Por su parte, en las zonas onduladas de la campiña, existe una doble dinámica: en las vaguadas —rellenadas de materiales calizos más antiguos— donde se han desarrollado unos suelos arcillosos muy profundos, denominados suelos de bujeo o tierras negras andaluzas donde son típicos los cultivos herbáceos en secano. En las zonas alomadas se ha desarrollado otro suelo muy típico —la albariza— con condiciones muy favorables para el cultivo de la vid.

Los suelos arenosos poco consolidados —principalmente del litoral onubense y almeriense—, a pesar de su marginalidad, en las últimas décadas han tomado una gran relevancia gracias al cultivo forzado bajo plástico de hortalizas y bayas —fresones, frambuesas, arándanos, entre otros—.

Flora 

Andalucía, biogeográficamente hablando, forma parte del Reino Holártico, concretamente de la Región mediterránea, subregión Mediterránea Occidental y está formada por cinco sectores fitogeográficos: el sector Mariánico-Monchiquense, el sector Gaditano-Aljíbico y Onubense, los sectores Béticos, el sector Almeriense y el sector Manchego. Estos sectores pertenecen a otras tantas provincias o subprovincias corológicas ibéricas.

A rasgos generales, la vegetación típica de Andalucía es el bosque mediterráneo, caracterizado por vegetación de hoja perenne y xerófila, adaptada a lo largo del período estival de sequía. La especie climácica y dominante es la encina, si bien, son abundantes los alcornoques, los pinos, los pinsapos, entre otros y por supuesto el olivo y el almendro como especies cultivadas. El sotobosque dominante está compuesto por especies leñosas de tipo espinoso y aromático: especies como el romero, el tomillo y la jara son muy típicas de Andalucía. En las zonas más húmedas y de suelos ácidos, las especies más abundantes son el roble y el alcornoque, y como especie cultivada destaca el eucalipto. En este contexto se encuentra la mayor biodiversidad micológica de Europa. También son abundantes los bosques en galería de especies frondosas: álamos y olmos, e incluso el chopo como especie cultivada en la vega granadina.

Fauna 

La biodiversidad existente en Andalucía se hace extensible a la fauna. De esta forma, más de 400 especies de vertebrados de las 630 existentes en España habitan en esta comunidad autónoma. Su estratégica posición entre la cuenca mediterránea, el océano Atlántico y el estrecho de Gibraltar, hace que Andalucía sea uno de los pasos naturales de miles de aves migratorias que viajan entre Europa y África. Los humedales andaluces, albergan una avifauna muy rica, por la combinación de especies de origen africano, como la focha cornuda, el calamón o el flamenco, con las aves provenientes del norte de Europa, como los ánsares. Entre las rapaces destacan el águila imperial, el buitre leonado y el milano.

En cuanto a los herbívoros, se dan los ciervos, gamos, corzos, muflones y la cabra montés, esta última en retroceso frente al arruí, especie invasora introducida desde África con fines cinegéticos en la década de 1970. Entre los pequeños herbívoros destacan la liebre y el conejo, que constituyen la base de la alimentación de la mayor parte de especies carnívoras del bosque mediterráneo.

Los grandes carnívoros como el lobo ibérico y el lince ibérico están muy amenazados y se limitan a Doñana, Sierra Morena y Despeñaperros. El jabalí, en cambio, se conserva bien por su importancia cinegética. Más abundantes y en distinta situación de conservación, se hallan los carnívoros de menor tamaño, como la nutria, son más abundantes el zorro, el tejón, el turón, la comadreja, el gato montés, la jineta y el meloncillo.

Otras especies reseñables son el lagarto ocelado, la víbora hocicuda y el Aphanius baeticus o salinete andaluz, esta última muy amenazada.

Especies invasoras 

Según el Catálogo de Especies incluidas en el Programa Andaluz para el Control de Especies Exóticas Invasoras, en Andalucía existe un gran número de especies tanto animales como vegetales que han sido introducidas en el ecosistema andaluz. Entre ellas, son las especies invasoras las más peligrosas para la conservación de la biodiversidad de los ecosistemas andaluces.

Las especies invasoras que consiguen adaptarse al nuevo medio, se hacen fuertes en él e incluso llegan a diezmar la población de las especies autóctonas. Estas especies exóticas pueden llegar al nuevo medio de diversas maneras: abandono de mascotas en el nuevo ecosistema, destrucción realizada por el hombre de su anterior ecosistema, implantación realizada por el hombre en el nuevo ecosistema para paliar un problema... Los motivos son diversos, pero las soluciones son similares en todos los casos ya que lo que se intenta es ir disminuyendo progresivamente la población de la especie invasora.

En Andalucía, las especies invasoras son tanto animales como vegetales, por ejemplo:
 Uña de gato: se distribuye en las costas de Andalucía occidental (Huelva y Cádiz sobre todo). Fue introducida para uso decorativo y para fijación de dunas y taludes en el litoral. Provoca el desplazamiento de especies de dunas costeras, la disminución de la luz incidente en el suelo y de la germinación de autóctonas y es competencia de las especies nativas en la polinización.
 Eucalyptus: está diseminado por todo el territorio andaluz ya que fue introducido con fines forestales y de fijación de suelos. Sobre todo provoca la reducción de la cubierta vegetal y el desplazamiento de las plantas autóctonas, sobreexplotación de acuíferos.
 Chumbera: extendida por todo la comunidad, sobre todo en el litoral. Se introdujo con uso ornamental y formación de setos. Como uso secundario se le ha dado también el de planta forrajera para ganado y productora de frutos para consumo humano. Es una planta que invade ecosistemas costeros de interés (sistemas dunares, bosques y matorrales costeros) en los que compite con especies de flora autóctona.
 Cangrejo de río americano: se distribuye por todo el territorio andaluz. Fueron los pescadores los que lo introdujeron en sueltas voluntarias para la pesca. Tiene muchos efectos negativos sobre la flora y fauna autóctona a través de la depredación. Llega incluso a competir con especies autóctonas de otros cangrejos por su mayor tamaño, por su tasa reproductora y por su resistencia a plagas. Su principal impacto es ser vector del hongo Aphanomices astaci, que produce afanomicosis y que es mortal para el cangrejo autóctono (Austropotamobius pallipes). Además excavan galerías que aumentan la erosión de las riberas de los ríos.
 Carpa común: está presente en ríos de toda Andalucía. Es muy abundante en los embalses y en los tramos medios y bajos de los ríos con más caudal. Se introdujo voluntariamente por parte de pescadores para la pesca deportiva. La carpa común es causante de graves desequilibrios ecológicos. Se la relaciona con un aumento de la turbidez de la lámina de agua debido a sus movimientos y a sus excrementos. El aumento de turbidez es el responsable de una menor penetración de la luz solar y en consecuencia, de la desaparición de macrófitos sumergidos, afectando de forma indirecta a invertebrados y aves acuáticas.
 Galápago de Florida: fue introducida en España en los años 1980. En Andalucía se encuentra distribuida por diferentes humedales costeros, aunque también se pueden encontrar en lagos y estanques como los de los parques periurbanos. Su introducción fue debida a la suelta voluntaria o involuntaria de animales criados como mascota. Es un depredador voraz de invertebrados, peces y anfibios así como vegetación acuática flotante y sésil. Compite con otras especies de Galápagos a los que desplaza como el caso del galápago europeo. Se ha adaptado muy bien al medio ya que es capaz de vivir en unas condiciones naturales que las otras especies de Galápagos no toleran (mayor contaminación y presencia humana).
 Cotorra de Kramer: llegó a España a mediados de los años 1980 y se ha extendido por parques y jardines de Almería, Granada, Málaga y Sevilla. Como otros pájaros exóticos, su introducción en el ecosistema andaluz se produjo por la suelta involuntaria de animales criados como mascota. Es una gran competencia por nidos con murciélagos y pájaros carpinteros (Picidae). Es competencia en la cadena trófica con el mirlo común, la curruca capirotada y con otros granívoros y frugívoros.
 Micropterus salmoides: comúnmente conocido como black bass.

Espacios naturales 

Andalucía dispone de un gran número de espacios naturales y ecosistemas de gran singularidad y valor ambiental. Su importancia y la necesidad de hacer compatible la conservación de sus valores y su aprovechamiento económico, han fomentado la protección y ordenación de los paisajes y ecosistemas más representativos del territorio andaluz.

Las distintas figuras de protección se engloban dentro de la Red de Espacios Naturales Protegidos de Andalucía (RENPA) que integra los espacios naturales localizados en el territorio andaluz protegidos por alguna normativa en el ámbito autonómico, nacional, comunitario o convenios internacionales. La RENPA está formada por 150 espacios protegidos divididos en 3 Parques nacionales, 23 Parques naturales, 21 Parques Periurbanos, 32 Parajes Naturales, 2 Paisajes Protegidos, 37 Monumentos Naturales, 28 Reservas Naturales y 4 Reservas Naturales Concertadas, todos ellos recogidos en la Red Natura 2000 de ámbito europeo. En el ámbito internacional hay que resaltar las 9 Reservas de la Biosfera, 20 Sitios Ramsar, 4 Zonas Especialmente Protegidas de Importancia para el Mediterráneo -ZEPIM- y 2 Geoparques.

En total, prácticamente el 20% del territorio andaluz se encuentra bajo protección de alguna normativa en los distintos ámbitos, lo que supone aproximadamente el 30% del territorio protegido en España. Entre los muchos espacios destacan el parque natural de la Sierra de Cazorla, Segura y Las Villas, el mayor parque natural de España y el segundo de Europa, el parque nacional de Sierra Nevada, Doñana y las áreas subdesérticas del Desierto de Tabernas y del parque natural del Cabo de Gata-Níjar.

Historia 

La idea de unificar las provincias del sur de España bajo una misma región administrativa nace en la segunda mitad del , ganando el movimiento andalucista más relevancia durante el reinado de Alfonso XIII y la segunda República Española, y teniendo a Blas Infante como el máximo exponente de dicho movimiento. Durante la etapa de la segunda República se llevó a cabo un intento de constituir Andalucía como una región autónoma. Para ello, se llevó a cabo la Asamblea de Córdoba de 1933 en la que delegaciones de las ocho provincias involucradas (Provincia de Huelva, Provincia de Sevilla, Provincia de Cádiz, Provincia de Córdoba, Provincia de Jaén, Provincia de Málaga, Provincia de Granada y Provincia de Almería) se reunieron para debatir la elaboración de un estatuto de autonomía. 
La asamblea finalizó con la retirada de las delegaciones de Huelva, Jaén, Granada y Almería, y la abstención de la delegación de Málaga.. El fracaso de la asamblea de Córdoba, unido al estallido de la Guerra civil española y la posterior victoria del bando nacional, llevó a que la idea de constituir Andalucía como una región autónoma quedase temporalmente apartada. No sería hasta el año 1981 cuando tras el referéndum sobre la iniciativa del proceso autonómico de Andalucía de 1980, Andalucía obtendría la autonomía. 
No obstante, también es relevante exponer brevemente la historia anterior del territorio actualmente integrado en dicha nacionalidad histórica.

La posición geoestratégica de Andalucía en el extremo meridional de Europa, entre esta y África, entre el Atlántico y el Mediterráneo, así como sus riquezas minerales y agrícolas y su gran extensión superficial de 87597km² (mayor que muchos de los países europeos), forman una conjunción de factores que hicieron de Andalucía un foco de atracción de otras civilizaciones ya desde el inicio de la Edad de los Metales.

De hecho, su situación geográfica como nexo entre África y Europa, hace que algunas teorías apunten a que los primeros homínidos europeos, previo paso del Estrecho de Gibraltar, se ubicaron en el territorio andaluz. Las primeras culturas desarrolladas en Andalucía (Los Millares, El Argar y Tartessos), tuvieron un claro matiz orientalizante, debido a que pueblos del Mediterráneo oriental se asentaron en las costas andaluzas en busca de minerales y dejaron su influjo civilizador. El proceso de paso de la prehistoria a la historia, conocido como protohistoria, estuvo ligado a la influencia de estos pueblos, principalmente griegos y fenicios, amplio momento histórico en el que se fundó Cádiz, la ciudad más antigua de Europa occidental, seguida en antigüedad por otra ciudad andaluza: Málaga.

Andalucía quedó incorporada plenamente al Imperio romano con su conquista y romanización, creándose la provincia de la Bética, subdivisión de una primitiva provincia que data de conquista romana llamada Hispania Ulterior. Dada su condición de provincia senatorial debido a su altísimo grado de romanización, fue la única provincia de Hispania en ostentar esta condición, tuvo gran importancia económica y política en el Imperio, al que aportó numerosos magistrados y senadores, además de las figuras sobresalientes de los emperadores Trajano y Adriano.

Las invasiones germánicas de vándalos y posteriormente de visigodos no hicieron desaparecer el papel cultural y político de la Bética y durante los siglos  y  los terratenientes béticorromanos mantuvieron prácticamente una independencia con respecto a Toledo. En este período destacaron figuras como san Isidoro de Sevilla o san Hermenegildo.

En el 711 tras la Batalla de Guadalete se produce la conquista musulmana de la península ibérica. El territorio andaluz fue el principal centro político de los distintos estados musulmanes de al-Ándalus, siendo Córdoba la capital y uno de los principales centros culturales y económicos del mundo por aquel entonces. Este período de florecimiento culminó con el Califato Omeya de Córdoba, donde destacaron figuras como Abderramán III o Alhakén II. Ya en el  se produjo un período de grave crisis que fue aprovechado por los reinos cristianos del norte peninsular para avanzar en sus conquistas y por los distintos imperios norteafricanos que se fueron sucediendo —almorávides y almohades— que ejercieron su influencia en al-Ándalus y también establecieron sus centros de poder en la península en Granada y Sevilla, respectivamente. Entre estos periodos de centralización de poder, su produjo la fragmentación política del territorio peninsular, que quedó dividido en primeros, segundos y terceros reinos de taifas. Entre estos últimos, el Reino nazarí de Granada tuvo un papel histórico y emblemático fundamental.

La Corona de Castilla fue conquistando paulatinamente los territorios del sur peninsular. Fernando III personalizó la conquista de todo el valle del Guadalquivir en el . El territorio andaluz quedó dividido en una parte cristiana y otra musulmana hasta que en 1492 la conquista de la península ibérica finalizó con la toma de Granada y la desaparición del reino homónimo.

Fue en el  cuando Andalucía explotó más su posición geográfica, ya que centralizó el comercio con el Nuevo Mundo, a través de la Casa de Contratación de Indias con sede primero en Sevilla, que llegó a ser la ciudad más poblada del Imperio español y dos siglos más tarde en Cádiz hasta su desaparición en ese mismo siglo. Tras la llegada de Cristóbal Colón a América, Andalucía tuvo un papel fundamental en su descubrimiento y colonización. Sin embargo no existió un verdadero desarrollo económico de Andalucía debido a las numerosas empresas de la Corona en Europa. El desgaste social y económico se generalizó en el  y culminó con la conjuración de la nobleza andaluza contra el gobierno del conde-duque de Olivares en 1641.

A mediados del  algunos habitantes de Andalucía y Extremadura emigraron hacia La Nueva España, influidos por Carlos I y, más tarde, por su hijo Felipe II, estableciéndose en los actuales estados de Veracruz, Hidalgo y Estado de México, y en la región sociocultural de El Bajío, contribuyendo así la naciente cultura española en México.

Las reformas borbónicas del  no remediaron que España en general y Andalucía en particular se fueran perdiendo peso político y económico en el contexto europeo y mundial. Asimismo la pérdida de las colonias españolas de Ultramar irán sacando a Andalucía de los circuitos económicos mercantilistas.

Esta situación mejoró durante el siglo siguiente, ya que la industria andaluza tuvo un importante peso en la economía española durante el . En 1856, Andalucía era la segunda región española en cuanto a grado de industrialización. Un siglo más tarde estaba ya prácticamente a la cola, con un índice de industrialización inferior al 50 por 100 del nivel medio español. Mientras que entre 1856 y 1900 Andalucía tenía un índice de industrialización superior a la media nacional en las ramas de alimentación, metalurgia, química y cerámica, a partir de 1915 esta supremacía se redujo a las ramas de alimentación y química.

Tras ese siglo expansivo, durante la gran parte del  y comienzos del , Andalucía, y a pesar de que se constituye en comunidad autónoma en 1981, no consigue igualar sus índices de desarrollo al resto del España, siendo la región con mayor paro de toda la UE y menor renta per cápita del país.

Gobierno y política 

Andalucía accedió a la autonomía mediante la denominada vía o procedimiento agravado, recogida en el artículo 151 de la Constitución española de 1978. El proceso requería que la iniciativa fuese aprobada por una mayoría absoluta de los electores en la propuesta comunidad y en cada provincia y no por mayoría de votos emitidos. Aunque la iniciativa obtuvo un apoyo mayoritario en toda Andalucía, se faltó de mayoría requerida en la provincia de Almería (ver Referéndum sobre la iniciativa del proceso autonómico de Andalucía), donde aunque se alcanzó mayoría de los votos, la abstención no permitió alcanzar la mayoría de electores. La situación presentó un problema porque el mismo artículo 151 manda un periodo de espera de 5 años en caso de fracaso, que finalmente no se consideró y se tuvo en cuenta la mayoría real obtenida. Siguiendo este procedimiento, la Comunidad Autónoma de Andalucía se constituyó el 28 de febrero de 1980 tras la celebración de un referéndum, declarando en el artículo primero de su Estatuto de autonomía (1981) que tal autonomía está justificada en la «identidad histórica, en el autogobierno que la Constitución permite a toda nacionalidad, en plena igualdad al resto de nacionalidades y regiones que compongan España, y con un poder que emana de la Constitución y el pueblo andaluz, reflejado en su Estatuto de Autonomía».

En octubre de 2006 la Comisión Constitucional de las Cortes Generales aprobó con los votos favorables de PSOE, IU y PP un nuevo Estatuto de autonomía, cuyo preámbulo menta, primeramente, que en el Manifiesto andalucista de 1919 se describió a Andalucía como una realidad nacional, para continuar exponiendo, su estatus actual como nacionalidad dentro de la indisoluble unidad de la Nación española. Posteriormente en su articulado se autodefine, más concretamente, como nacionalidad histórica, a diferencia del anterior estatuto (de 1981) en donde se definía, simplemente, como nacionalidad.

El 2 de noviembre de 2006, el Congreso de los Diputados ratificó el texto de la Comisión Constitucional con 306 votos a favor, ninguno en contra y dos abstenciones, siendo la primera vez que una Ley Orgánica de un Estatuto de autonomía se aprueba sin ningún voto en contra. Fue aprobado por el Senado, en sesión plenaria celebrada el día 20 de diciembre de 2006, y ratificado en un referéndum por el Pueblo Andaluz el 18 de febrero del 2007.

El Estatuto de Andalucía reglamenta las distintas instituciones encargadas del gobierno y la administración dentro de la Comunidad. La Junta de Andalucía es la institución principal en la que se organiza el gobierno. Por otra parte, existen otras instituciones de autogobierno: el Defensor del Pueblo Andaluz, el Consejo Consultivo, la Cámara de Cuentas, el Consejo Audiovisual de Andalucía y el Consejo Económico y Social.

Junta de Andalucía 

La Junta de Andalucía es la institución en que se organiza el autogobierno de la Comunidad Autónoma de Andalucía. Está integrada por: el presidente de la Junta de Andalucía que es el supremo representante de la comunidad autónoma y el representante ordinario del Estado en la misma. Su elección tiene lugar por el voto favorable de la mayoría absoluta del Pleno del Parlamento de Andalucía y su nombramiento corresponde al rey. El presidente de la Junta es Juan Manuel Moreno Bonilla.

El Consejo de Gobierno que es el órgano político y administrativo superior de la Comunidad, al que corresponde el ejercicio de la potestad reglamentaria y el desempeño de la función ejecutiva. Está compuesto por el presidente de la Junta de Andalucía, que lo preside, y por los consejeros nombrados por él para hacerse cargo de los diversos Departamentos (Consejerías). Esta estructura se establece mediante el Decreto del Presidente 6/2019, de 11 de febrero, por el que se modifica el Decreto del Presidente 2/2019, de 21 de enero, de la Vicepresidencia y sobre reestructuración de Consejerías. Durante la XI legislatura (iniciada en 2019) el Gobierno de Andalucía era una suma de la coalición del Partido Popular y Ciudadanos con el apoyo externo de Vox, con un total de 11 Consejerías, 6 pertenecientes al Partido Popular y 5 a Ciudadanos.

En la XII Legislatura iniciada en julio de 2022 tras la mayoría absoluta del Partido Popular, el Gobierno andaluz se compondrá de la siguiente forma:

El Parlamento de Andalucía es la asamblea legislativa autonómica, a la que corresponde la elaboración y aprobación de las Leyes y la elección y cese del presidente de la Junta de Andalucía.

Las elecciones al Parlamento de Andalucía son la fórmula democrática mediante la cual los ciudadanos de Andalucía eligen a sus 109 representantes políticos en la cámara autonómica. Tras la aprobación del Estatuto de Autonomía de Andalucía mediante la Ley Orgánica 6/1981 del 30 de diciembre de 1981, las primeras elecciones a su Parlamento autónomo se convocaron para el 23 de mayo de 1982. Posteriormente se han celebrado elecciones en 1986, 1990, 1994, 1996, 2000, 2004, 2008, 2012, 2015, 2018 y 2022.

Poder judicial 

El órgano jurisdiccional superior de la comunidad autónoma es el Tribunal Superior de Justicia de Andalucía, con sede en Granada, ante el que se agotan las sucesivas instancias procesales sin perjuicio de la jurisdicción que corresponde al Tribunal Supremo. No obstante, el Tribunal Superior de Justicia de Andalucía no es un órgano de la comunidad autónoma sino que forma parte del Poder Judicial, que es único en todo el Reino y que no puede ser transferido a las comunidades autónomas. El territorio andaluz está dividido en 88 partidos judiciales.

Organización territorial 

Provincias

Andalucía se divide en ocho provincias, creadas por Javier de Burgos mediante Real Decreto del 30 de noviembre de 1833, que son las siguientes:

Municipios

En Andalucía existen 785 municipios divididos entre las ocho provincias. Las entidades municipales en Andalucía están reguladas por el Estatuto de Autonomía de Andalucía en su Título III, en los artículos que van del 91 al 95, donde se establece que el municipio es la entidad territorial básica de Andalucía, dentro de la que goza de personalidad jurídica propia y de plena autonomía en el ámbito de sus intereses. Su representación, gobierno y administración corresponden a los respectivos Ayuntamientos, los cuales tienen competencias propias sobre materias como urbanismo, servicios sociales comunitarios, abastecimiento y tratamiento de aguas, recogida y tratamiento de residuos y la promoción del turismo, la cultura y el deporte entre otras materias establecidas por ley.

Entidades locales

Los núcleos separados de población dentro de un término municipal acceden a la administración de sus propios intereses, constituyéndose en entidades locales autónomas bajo la denominación de pedanías, villas, aldeas, o cualquier otra de reconocida implantación en el lugar, de conformidad con el principio de máxima proximidad de la gestión administrativa a los ciudadanos.

Comarcas

Las comarcas andaluzas no han estado nunca reguladas oficialmente como en otras comunidades autónomas, pero son reconocidas por motivos geográficos, culturales, históricos o administrativos. De esto se ha hecho eco el nuevo Estatuto de Autonomía en el que las comarcas vienen mencionadas en el artículo 97 del Título III, donde se define el significado de comarca y se sientan las bases para una futura legislación sobre estas.

La figura actual que se acerca más a la definición de comarca que da el estatuto es la de mancomunidad, así que estas posiblemente puedan convertirse en el germen de las futuras comarcas andaluzas. Por otra parte, también está ganando cierta dimensión el desarrollo de los grupos LEADER y PRODER, nacidos con la finalidad de solicitar ayudas europeas para el desarrollo rural. En la actualidad prácticamente la totalidad de los municipios andaluces forman parte de alguno de estos grupos, exceptuando las capitales provinciales y sus áreas metropolitanas. Estos grupos están formados por municipios libremente unidos por sus intereses económicos y están dotados de unos fondos en muchos casos utilizados para la difusión exterior de su identidad.

Mancomunidades

Las mancomunidades andaluzas son un instrumento para el desarrollo socioeconómico de la comarca o comarcas sobre las que actúan en coordinación con los ayuntamientos de los municipios que la componen, la Junta de Andalucía, la Administración General de España y la Unión Europea.

Sin perjuicio de todo lo anterior, tradicionalmente Andalucía se ha dividido en dos grandes subregiones: Andalucía Alta u Oriental (provincias de Almería, Granada, Jaén y Málaga) y Andalucía Baja u Occidental (provincias de Huelva, Sevilla, Cádiz y Córdoba).

Demografía 

Andalucía es la primera comunidad autónoma española en cuanto a su población, que al 1 de enero de 2018 se sitúa en 8 384 408 habitantes con 82 municipios con más de 20000 habitantes. Esta población se concentra, sobre todo, en las capitales provinciales y en las áreas costeras, por lo que el nivel de urbanización de Andalucía es bastante alto; la mitad de la población andaluza se concentra en las veintinueve ciudades de más de cincuenta mil habitantes. La población está envejecida, aunque el proceso de inmigración está alterando favorablemente la inversión de la pirámide de población.

En el umbral del  Andalucía estaba inmersa en la última fase de la transición demográfica. La mortalidad se estancó en torno a los 8-9 ‰, por lo que la natalidad y los movimientos migratorios marcaron la evolución de la población.

En 1950 el peso de la población andaluza con respecto a la nacional era del 20,04 %, mientras que en 1981 descendería hasta el 17,09 %. En estas décadas el lento retroceso de población, provocado por la emigración, no pudo ser contrarrestado por la mayor natalidad respecto a las otras regiones de España. El crecimiento medio interanual fue mucho más moderado que en fechas precedentes.

A partir de los años 1980 ocurrió el proceso contrario. La natalidad sufrió un brusco descenso, al igual que en el resto de España y en los países desarrollados. Si bien, en la comunidad andaluza el descenso fue más lento y se prolongó esta transición. La base por lo tanto de su recuperación demográfica relativa respecto a España es el retorno de inmigrantes a Andalucía. Durante la década de 1990 un nuevo fenómeno de inmigración que afectará tanto a Andalucía como al resto de España.

A comienzos del  se observa un ligero repunte de la natalidad, en gran medida condicionado por el aumento de nacimientos de hijos de inmigrantes, que unido a la tradicional vitalidad de la población andaluza, deja un panorama más favorable al rejuvenecimiento de la población que en otras comunidades de España y países europeos. En 2018, el peso de la población andaluza respecto al total de España es del 17,98 %.

Distribución 

La distribución de la población es un factor de desequilibrio y contraste entre las distintas zonas de la geografía andaluza. En el año 2018 la densidad de población andaluza era de 96,08 hab./km², prácticamente un 4,2 % por encima de la nacional que es 92,21 hab./km².

En un análisis de la distribución provincial en 2008, es clara la concentración de grandes ciudades en torno al eje Guadalquivir-Genil y el litoral mediterráneo. Destacan en este desequilibrio las provincias de Sevilla, Málaga y Cádiz respecto al resto de Andalucía. Entre estas tres provincias suponen el 57 % de la población total. En cuanto al porcentaje de población en las capitales, en 1991 era del 34,68 % con respecto al total; en 2007 la cifra ha descendido al 29,75 % debido al aumento de la población en las aglomeraciones urbanas y en la zona costera. De entre las seis ciudades más pobladas de España, dos de ellas son andaluzas, Sevilla con 700000 habitantes y Málaga con 568000 habitantes, además Córdoba supera los 300000 habitantes y otros dos municipios superan los 200000 habitantes (Granada y Jerez).

Continuando el análisis en 2018 comprobamos como el crecimiento de la población se estanca, continuando la pérdida de población importante en las zonas de las sierras (Sierra Morena y Cordilleras Béticas) mientras sigue aumentando en la costa y las áreas metropolitanas, principalmente en la Área metropolitana de Sevilla y Área metropolitana de Málaga.

Estructura 

A comienzos del , la estructura de población de Andalucía denota una clara madurez demográfica, fruto del largo proceso de transición demográfica que se prolongó en tierras andaluzas hasta muy bien avanzado el .

Observando la comparación entre los años 1986 y 2008, se pueden explicar los cambios en la estructura de la población:
 Un claro descenso de la población joven, debido a la importante disminución de la natalidad.
 Aumento de población adulta, debido a la entrada en fase adulta del numeroso contingente de población nacido tras la bonanza económica de los años 60 —baby boom—. A este hecho hay que unirle el numeroso aporte de población inmigrante, normalmente en edad adulta.
 Aumento de la población adulta, debido al aumento de la esperanza de vida.

En cuanto a la estructura por sexo, hay dos aspectos a resaltar: la mayor proporción de población anciana femenina —debido a la mayor esperanza de vida de la mujer— y por otra parte el mayor porcentaje de población adulta masculina, en gran parte debido al aporte de población inmigrante que en su mayoría es de sexo masculino.

Inmigración 

El 5,35 % de la población andaluza es de nacionalidad extranjera, porcentaje tres puntos inferior a la media nacional. Sin embargo, los inmigrantes se reparten de manera muy desigual por la comunidad autónoma: la provincia de Almería es la tercera de España con mayor porcentaje de población extranjera (con un 15,20 %), mientras que Jaén (con un 2,07 %) y Córdoba (con un 1,77 %) son las dos provincias de Andalucía con menor porcentaje de extranjeros. Las nacionalidades predominantes son la marroquí (un 17,79 % del total de extranjeros) y la británica (un 15,25 % y mayoritarios en Málaga), aunque por áreas geográficas de origen los iberoamericanos son los más numerosos. El número de marroquíes se acerca a los 100000.

Demográficamente, este colectivo ha aportado un número importante de población activa al mercado de trabajo andaluz, además está comenzando a producirse un rejuvenecimiento de la población que es apreciable en el ligero repunte de la natalidad, fruto en su mayoría de los alumbramientos de inmigrantes.

Ciudades principales

Infraestructuras y servicios

Transporte 

Los sistemas de transporte son un elemento esencial de la estructuración y funcionamiento del territorio. Las redes de infraestructuras son el soporte de los distintos flujos que facilitan la articulación territorial, el desarrollo y distribución de las actividades económicas, los desplazamientos interurbanos, entre otros aspectos.

En el transporte urbano los desplazamientos peatonales y en modos no motorizados coexisten en desventaja con el uso del vehículo privado y con un sistema de transportes públicos insuficientemente desarrollado. Esto hace que algunas de las capitales andaluzas estén reforzando sus sistemas de transportes públicos e implementando mayores ventajas para el uso de la bicicleta, en lo que destacan Córdoba, Granada, Málaga y Sevilla en los últimos años, en el caso de Sevilla se ha ido introduciendo en su área metropolitana el servicio de Metro (subterráneo)—proyecto de 2009-actualidad—

La red ferroviaria convencional permanece siendo similar a la de hace 100 años, con una estructura centralizada hacia Sevilla y Madrid, careciendo de conexiones directas entre muchas de las capitales de provincia. Dos rutas principales son la que une Algeciras con Sevilla y la que une Almería y Granada con Madrid, que conecta Andalucía con la capital del Estado. A través de Córdoba se hace por Alta Velocidad y por Jaén por vía convencional. La Alta Velocidad andaluza fue pionera en España ya que el primer trayecto fue el de Sevilla-Madrid en 1992. En 2008 se puso en funcionamiento la línea AVE entre Málaga y Madrid, vía Córdoba.

Los ejes principales de la red viaria se han convertido en autovía en buena parte, conformando una extensa red. La E-05 (A-4) que va de Madrid a Sevilla y continúa hasta Cádiz, entra por Despeñaperros y pasa por Bailén y Córdoba. Desde Bailén parte la A-44 (E-902) que tiene un ramal hasta Granada y Motril. La comunidad autónoma es atravesada de este a oeste por la autovía A-92 que comunica Sevilla, Málaga, Granada y Almería con la autovía A-49 Sevilla-Huelva y que sigue hacia poniente hasta Portugal. También existe un eje transversal Norte-Sur que comunica Córdoba con Málaga A-45. Con todo, las necesidades de accesibilidad no terminan de estar resueltas, congestionándose muchos tramos de la red viaria en épocas vacacionales y soportando mucho tráfico pesado desde las zonas agrícolas de la costa. Puntualmente, el paso de magrebíes que trabajan en Europa incrementa el uso de las conexiones hacia Tarifa y Algeciras.

Entre los puertos de interés general de Andalucía destaca, tanto en el transporte de pasajeros como de mercancías, el puerto Bahía de Algeciras, siendo el de mayor tráfico de España con casi 70 millones de toneladas en 2009. Asimismo con una cierta especialización funcional completan el panorama portuario comercial el puerto de Málaga con 5,3 millones de toneladas en mercancías, siendo el segundo puerto crucerístico peninsular, el puerto de la Bahía de Cádiz con cuatro millones de toneladas, el puerto de Huelva con 17,6 millones de toneladas y el puerto de Sevilla con 4,5 millones de toneladas, único puerto fluvial comercial de España.

Andalucía poseía en el año 2008 seis aeropuertos públicos, todos calificados de interés general y por tanto internacionales. El tráfico de pasajeros está muy concentrado, teniendo el aeropuerto de Málaga-Costa del Sol el 60,67% de los pasajeros totales de la comunidad. Los dos aeropuertos con más tráfico (el de Málaga y el aeropuerto de Sevilla), acaparan el 80,79% del total y si a estos se les añade el aeropuerto de Jerez, el 87,96%.

El Consejo de Gobierno ha aprobado el Plan de Infraestructuras para la Sostenibilidad del Transporte en Andalucía (PISTA) 2007-2013, que supondrá una inversión de 30000 millones de euros en infraestructuras y servicios de transporte.

Energía 

La escasez de recursos combustibles de origen fósil, o su escaso poder calorífico, provoca una fuerte dependencia del petróleo importado, en el sector energético andaluz, si bien Andalucía cuenta con un gran potencial para el desarrollo de las energías renovables, sobre todo de la energía solar y de la eólica. La Agencia Andaluza de la Energía, creada en 2005, es el órgano gubernamental encargado de desarrollar la política autonómica con relación al abastecimiento energético de la comunidad.

La infraestructura para la producción de electricidad está compuesta por ocho grandes centrales térmicas; más de sesenta pequeñas centrales hidráulicas; dos parques eólicos; y catorce centrales cogeneradoras térmicas. La mayor empresa de este sector fue la Compañía Sevillana de Electricidad, fundada en 1894, hoy día absorbida por Endesa

Desde marzo de 2007, Andalucía alberga la primera central de energía termosolar de concentración de Europa: la central solar PS10, situada en Sanlúcar la Mayor y realizada por una empresa andaluza, Abengoa. Además existen otras centrales menores, como las de Cúllar y Galera (Granada), inauguradas recientemente por Geosol y Caja Granada. También en la provincia de Granada, concretamente en la Hoya de Guadix, están proyectadas dos grandes centrales termosolares (Andasol I y II) que suministrarán electricidad a cerca de medio millón de hogares. Aparte de la termosolar, también se ha desarrollado la energía solar fotovoltaica, destacando la planta instalada en El Coronil que produce más de 20 MW en parte con seguidores de doble eje monoposte. En el campo de la investigación y el desarrollo de la energía solar un centro importante es la Plataforma Solar de Almería, uno de los más importantes en Europa.

La mayor empresa del sector eólico es la Sociedad Eólica de Andalucía surgida de la fusión de las empresas Planta Eólica del Sur S.A. y Energía Eólica del Estrecho S.A.

Educación 

Como en el resto del Estado, la enseñanza básica es obligatoria y gratuita para todas las personas. La enseñanza básica comprende diez años de escolaridad y se desarrolla entre los seis y los dieciséis años de edad, período tras el cual el alumno puede acceder al bachillerato, a la formación profesional de grado medio, a los ciclos de grado medio de artes plásticas y diseño, a las enseñanzas deportivas de grado medio o al mundo laboral. Además, se cuenta con otros centros de formación de adultos, así como recursos adicionales (es la comunidad autónoma española con más bibliotecas públicas).

Las primeras universidades en Andalucía se crearon a finales de la Edad Media y durante el Renacimiento. La más antigua fue la Madraza de Granada, fundada en 1349 por el rey nazarí Yusuf I y destruida en 1499, por el cardenal Cisneros. En 1531, por iniciativa de Carlos I, se creó la Universidad de Granada. Las otras universidades históricas de Andalucía son la Universidad de Sevilla, que data de principios del  y las desaparecidas universidades de Baeza, fundada en 1538 y suprimida en 1824, y la de Osuna, con las mismas fechas de creación y supresión.

Los estudios universitarios se estructuran en ciclos y toman como medida de la carga lectiva el crédito, según lo establecido en la Declaración de Bolonia, a la que se están adaptando las universidades andaluzas junto a las otras universidades del Espacio Europeo de Educación Superior. En el curso 2008-2009 Andalucía contaba con diez universidades públicas y una privada.

Sanidad 

La sanidad es universal y gratuita, homologable a la media sanitaria de España. Andalucía alcanzó la titularidad de las competencias sanitarias con la promulgación de su Estatuto de Autonomía, que fue desarrollado a través de un proceso de transferencias de competencias sanitarias desde el Estado a la comunidad autónoma. De esta forma, el Servicio Andaluz de Salud gestiona en la actualidad la práctica totalidad de los recursos sanitarios públicos de la Comunidad, con excepciones como las de los recursos sanitarios dependientes del Ministerio de Justicia (Instituciones Penitenciarias) y Ministerio de Defensa (hospitales militares), entre otras.

Ciencia y tecnología 

Andalucía aporta el 14 % de la producción científica española, precedida tan solo por Madrid y Cataluña, si bien la inversión interna en I+D+i, como proporción del producto interior bruto, es inferior a la media española. La escasa capacidad de investigación e innovación en la empresa y la baja participación del sector privado en el gasto en investigación tiene como resultado una concentración ostensible de la investigación en el sector público.

La Consejería de Innovación, Ciencia y Empresa es el organismo autonómico que abarca las competencias de la universidad, la investigación, el desarrollo tecnológico, la industria y la energía. Esta consejería coordina y fomenta la investigación científica y técnica a través de centros e iniciativas especializadas como el Centro Andaluz de Ciencia y Tecnología Marina o la Corporación Tecnológica de Andalucía entre otros.

En el ámbito de la empresa privada, aunque también promovidos por la administración pública, han tenido una importancia fundamental los espacios tecnológicos repartidos por toda la comunidad, entre los que destacan el Parque Tecnológico de Andalucía y Cartuja 93. Algunos de estos parques se especializan en un sector determinado como Aerópolis en el sector aeroespacial o Geolit en el agroalimentario.

Economía 

La capital económica de Andalucía es Sevilla, al contar con un PIB mayor, aglutinar más empresas y tener una economía más diversificada, desestacionalizada y estable.

Rasgos generales 

Los principales rasgos de la economía andaluza son:

 Según Eurostat, con datos de 2012, Andalucía posee la tasa de paro más elevada de toda la UE. En el año 2013, ese negativo dato siguió incrementándose hasta alcanzar el 36,87 % en el primer trimestre (la media de España es el 25,02 %).

 En 2013, Andalucía se situaba como la comunidad autónoma con más pobres de España, uno de cada cuatro españoles pobres es andaluz y uno de cada tres andaluces es pobre. Cerca de 3,5 millones de andaluces viven en el umbral de la miseria, lo que supone más del 40 % de la población según la tasa Arope. Según la Encuesta de Condiciones de Vida (ECV) del Instituto Nacional de Estadística (INE), sería el 31 por ciento de los andaluces quienes viven por debajo del umbral de la pobreza y sitúan al 55 por ciento de los hogares en grave riesgo.

 Según la Contabilidad Regional elaborada por el Instituto Nacional de Estadística, la renta por habitante de la comunidad se situó en 2008 en 18 155 €, que es la segunda más baja de España.

 Andalucía es la comunidad autónoma con mayor número de funcionarios, con 499974 personas (2010). No obstante, se encuentra en torno a la media nacional de funcionarios por cada 1000 habitantes (60,93‰ en Andalucía y 58,78‰ media nacional) y por debajo de comunidades autónomas como Canarias, Madrid, Castilla-La Mancha, Aragón, Castilla y León y Extremadura. Por provincias, Sevilla, es la que concentra mayor número con 120806. La provincia de Sevilla acumula mayor número de funcionarios que 9 CC.AA. y 47 provincias españolas, y concentra el 24,16% de funcionarios de la región. El resto de los funcionarios de la región se repartirían en Cádiz con 80502; Málaga, con 76127; Granada, con 61450; Córdoba, con 48550; Jaén, con 41102; Almería, con 37806; y Huelva, con 33631.

 Balanza comercial negativa, empeorando en los últimos años debido al peso de las importaciones de petróleo y de bienes de consumo (importaciones 14261 millones de euros, exportaciones 17535 millones de euros).

 Estancamiento de la industria (12% del VAB), dentro de la cual sigue teniendo gran importancia la industria agroalimentaria.

 Excesivo peso de la construcción, principal responsable del crecimiento del VAB andaluz en la primera década de 2000, con una contribución de un 13% al VAB en 2005.

 El sector servicios supone un 62% aproximadamente del VAB. Con una especial relevancia del sector turístico, con más de 21,8 millones de turistas recibidos en la comunidad autónoma en 2011.

Sector terciario 

El sector terciario o de servicios, tanto en términos de producción como de empleo, ha experimentado en las últimas décadas un crecimiento muy significativo en su participación en la economía. De ser un sector minoritario, ha pasado a ser ampliamente mayoritario como en la mayor parte de las economías occidentales.

Este proceso, que se ha denominado terciarización de la economía, se ha manifestado en Andalucía de forma peculiar. De esta forma en 1975 el sector de servicios producía un 51,1 % del Valor Añadido Bruto (VAB) andaluz y daba empleo a un 40,8 %, mientras que en el año 2007, producía el 67,9 % del VAB y el 66,42 % de los empleos. Sin embargo este crecimiento del sector terciario se produjo antes que en otras economías desarrolladas y fue independiente del sector industrial.

En Andalucía el desarrollo anacrónico del terciario obedece a dos razones principales:

 El capital andaluz ante la imposibilidad de competir con la industria de las regiones desarrolladas se ve obligado a emprender actividades de más fácil acceso.
 La ausencia de un fuerte sector industrial que pueda absorber el excedente de mano de obra de la agricultura y el que se crea por la desaparición del artesanado, conduce a la proliferación de cierto tipo de servicios con una baja productividad. Es, por tanto, el papel que la economía andaluza desempeña, dentro del proceso de desarrollo desigual, el que produce como resultado un terciario hipertrofiado y poco productivo, que contribuye a reproducir las condiciones de poco dinamismo, obstaculizando la acumulación de capital.

Sector turístico 

En 2011, con 7 218 291 visitantes extranjeros, se consagró como la cuarta comunidad española en cuanto a turismo internacional, ( sin contar a turistas nacionales, con los cuales se pone en primera posición) cuyos principales destinos dentro de la región son: Sevilla, la Costa del Sol y Sierra Nevada. La situación de Andalucía, al sur de la península ibérica, hace que sea uno de los lugares más cálidos de Europa. Predomina en todo el territorio el clima mediterráneo, que aporta un gran número de horas de sol, lo cual, junto con sus playas, configura las condiciones para el desarrollo turístico de «sol y playa».

El litoral se presenta como el activo más importante desde el punto de vista turístico, aunque también es cierto que es donde su carácter intensivo provoca un mayor impacto ambiental, dado que además es donde se concentran la mayoría de visitantes.

Su costa está bañada por el océano Atlántico, al oeste, donde se encuentra la Costa de la Luz y por el mar Mediterráneo, donde la costa oriental se divide en la Costa del Sol, Costa Granadina y la Costa de Almería. Si bien la concesión de galardones privados como las 84 banderas azules que le concedieron en 2004 (66 playas, 18 puertos deportivos) pueden indicar un buen estado de conservación, en cuanto a su sostenibilidad, accesibilidad y calidad, otras organizaciones como Ecologistas en Acción o Greenpeace sin embargo se manifiestan en un sentido contrario.

En cuanto al turismo cultural, la comunidad cuenta con una gran riqueza patrimonial e histórica. Andalucía cuenta con monumentos como la mezquita de Córdoba, la Alhambra de Granada y la Giralda de Sevilla. También son destacables las catedrales, castillos o fortalezas, monasterios y cascos históricos de ciudades monumentales, como las declaradas Patrimonio Mundial de Úbeda y Baeza (Jaén).

Cada una de las provincias, muestran una gran variedad de estilos arquitectónicos (desde arquitectura islámica a renacentista pasando por la barroca). Otro de los atractivos culturales es el de los Lugares colombinos (Palos de la Frontera, La Rábida y Moguer) en Huelva, lugares especialmente ligados al primer viaje de Colón que tuvo como resultado el descubrimiento de América. En lo referente al turismo arqueológico, Andalucía cuenta con conjuntos arqueológicos de gran interés, como Itálica, ciudad romana de donde eran originarios los emperadores Trajano y Adriano, Baelo Claudia o Medina Azahara, ciudad-palacio mandada construir por el califa cordobés Abderramán III, en los que aun siendo mucho lo visitable, la proporción de lo ya excavado respecto al total de los yacimientos es mínima.

Por otra parte, Andalucía vio nacer a grandes pintores, como Picasso (Málaga), o Murillo y Velázquez (Sevilla), circunstancia importante también desde el punto de vista turístico, pues a raíz de ella se han creado instituciones como la Fundación Picasso Museo Casa Natal o el mismo Museo Picasso Málaga, así como el Museo Casa de Murillo en Sevilla, destinadas a dar a conocer a estos artistas. Además cuenta con una oferta de museos repartidos por toda su geografía, que muestran no solo pinturas, sino además restos arqueológicos y piezas de orfebrería, cerámica, alfarería, trabajos artísticos que tratan de mostrar las tradiciones y artesanías típicas de la región.

El Consejo de Gobierno declaró Municipios Turísticos en Almería: Roquetas de Mar; en Cádiz: Chiclana de la Frontera, Chipiona, Conil de la Frontera, Grazalema, Rota y Tarifa; en Granada: Almuñécar; en Huelva: Aracena; en Jaén: Cazorla; en Málaga: Benalmádena, Fuengirola, Nerja, Rincón de la Victoria, Ronda y Torremolinos; en Sevilla: Santiponce.

Sector secundario 

El sector industrial andaluz ha tenido tradicionalmente un escaso peso en la economía y se ha caracterizado por su debilidad. No obstante, en valores absolutos la industria aportó en 2007 11979 millones de euros y asalarió a más de 290000 trabajadores. El aporte de producción representa un 9,15 %, por debajo del 15,08 % de la economía española, situación acrecentada con el descenso del peso del sector industrial con respecto a la economía andaluza, a pesar del ligero aumento del peso de la comunidad en el último lustro.

Al analizar los distintos subsectores de la industria andaluza el sector agroalimentario supone más del 16 % del total de la producción. En una comparativa con la economía española, este subsector agroalimentario es prácticamente el único que tiene cierto peso en la economía nacional con el 16,16 %. Muy por detrás se sitúa el sector de fabricación de materiales de transporte poco más del 10 % de la economía española. Empresas como Cruzcampo (Grupo Heineken), Puleva, Domecq, Renault Andalucía, Santana Motor o Valeo son exponentes de estos dos subsectores. Cabe destacar el sector aeronáutico andaluz, que es el segundo a nivel nacional solo por detrás de Madrid y representa aproximadamente un 21 % del total en términos de facturación y empleo, destacando empresas como Airbus, Airbus Military, o la recientemente creada Alestis Aerospace. En el sentido contrario es muy sintomático el poco peso de la economía andaluza en sectores tan importantes como el textil o el electrónico en el ámbito nacional.

Otra característica de la industria andaluza es su especialización mayoritaria en actividades industriales de transformación de materias primas agrarias y minerales. La gran mayoría de las empresas son de tamaño muy reducido y solo las empresas de participación pública o de capital externo son capaces de desarrollar grandes estructuras empresariales.

Las exportaciones de productos de alta y media tecnología de Andalucía alcanzaron los 7628 millones de euros entre enero y octubre de 2022, lo que supone su récord histórico para este periodo desde que existen registros homologables (1995), gracias a un crecimiento del 21,6 % interanual. Un incremento superior al de la media de España (+20,9 % hasta los 138 644 millones). Sevilla es el principal polo tecnológico de Andalucía, exporta el 33 % del total de los productos de alta y media tecnología.

Sector primario 

El sector primario, a pesar de ser el que menos VAB aporta a la economía, todavía representa una cierta importancia relativa respecto al resto de sectores productivos. Importancia que se hace mayor si lo comparamos con el sector primario de otras economías occidentales, donde se ha reducido a la mínima expresión. El sector primario de larga tradición andaluza, produce el 8,26 % del total y ocupa al 8,19 % de la población activa. En términos monetarios puede considerarse un sector de competitividad creciente en los últimos años.

El sector primario se puede dividir en una serie de subsectores: agricultura, pesca, ganadería, caza, silvicultura y minería.

Agricultura, ganadería, caza y silvicultura 

La sociedad andaluza hasta hace pocas décadas ha sido mayoritariamente agraria, lo que explica que el 45,74 % del territorio andaluz sean tierras de cultivo. Los cultivos herbáceos de secano -cereales y girasol-, extendidos por gran parte del territorio, destacan sobre todo en las grandes campiñas del valle del Guadalquivir y los altiplanos granadinos y almerienses -con un rendimiento sensiblemente menor y enfocados a la cebada y avena-. Entre los cultivos herbáceos de regadío destacan el maíz, el algodón y el arroz, localizados preferentemente en la vega del Guadalquivir y del Genil.

Los cultivos leñosos están protagonizados por el olivo, localizado preferentemente en el subbético cordobés y jiennense, donde el olivar de regadío alcanza un gran rendimiento proporcionando un porcentaje importante a la producción agraria final. La vid se cultiva extensamente en varias zonas como el Marco de Jerez, El Condado de Huelva, Montilla-Moriles y en Málaga. Por su parte los frutales, principalmente cítricos, se localizan en la vega del Guadalquivir debido a sus requisitos hídricos; mientras que el almendro, un cultivo de secano, se extiende por los altiplanos granadino y almeriense.

En términos monetarios, la agricultura más productiva y competitiva de Andalucía es la intensiva, ligada a las vegas costeras o a las zonas de arenas -cultivos forzados en Almería y Huelva-. Esta agricultura aporta la mayor proporción al producto final agrario andaluz con productos como las hortalizas, flores o fresones.

La agricultura ecológica andaluza está igualmente experimentando un amplio desarrollo, fundamentalmente orientándose a la exportación hacia mercados europeos, con un incipiente desarrollo de la demanda interna.

La ganadería es una actividad con una larga tradición aunque actualmente está en su mayoría restringida a las adehesadas de las zonas montanas, con menor presión de los distintos usos del suelo. Así, el sector ganadero ocupa un lugar semimarginal en la economía andaluza, aportando tan solo un 15 % a la producción final agraria, frente al 30 % en España, mientras que el sector agrícola aporta un 30 %.

La ganadería extensiva se basa en el aprovechamiento de los pastos naturales o cultivados de montaña para el pastoreo de las cabañas ganaderas. En este subsector ganadero se incluye gran parte del vacuno de carne, la totalidad del ovino y del caprino, así como el porcino de montanera -destacan los productos derivados del cerdo ibérico-. Las cabañas ovina y caprina autóctonas presentan grandes posibilidades dentro de una Europa excedentaria en muchos productos ganaderos, pero deficitaria en los derivados del ovino y el caprino: carne, leche, cuero, entre otros.

La ganadería intensiva se localiza principalmente en la campiña y se basa en el cultivo de especies forrajeras para la alimentación del ganado. Si bien su productividad es mucho mayor que la de la ganadería extensiva, comparativamente con otras regiones españolas y europeas, no han conseguido igualar sus producciones y consolidarse en el mercado.

La moderna ganadería intensiva industrial está adaptada a la economía actual. Sus instalaciones se han localizado en las inmediaciones de los puntos de demanda. Se basa en la utilización de piensos industriales.

La actividad cinegética mantiene una relativa importancia. En la actualidad, ha perdido su carácter de actividad para la obtención de alimentos. Y se ha convertido en actividad de ocio ligada a los espacios serranos, donde supone una actividad complementaria, nada despreciable, a la forestal y ganadera. La comunidad posee 270 000 cazadores federados y más de 25 000 cotos de caza.

Los espacios forestales en Andalucía tienen una gran importancia por su extensión (50 % del territorio andaluz) y por otros aspectos difícilmente cuantificables económicamente como la fijación del suelo, la regulación hídrica, mantenimiento de flora y fauna, que tienen un gran interés ambiental, que deben ser potenciados y regulados para salvaguardar estos espacios de gran importancia ambiental.

El valor de la producción de los espacios forestales apenas supone el 2 % de la producción agrícola. El aprovechamiento maderero, principalmente de especies cultivadas -eucalipto en Huelva y chopo en Granada- y el corcho en Sierra Morena y Los Alcornocales son las principales actividades productivas.

Pesca 

La pesca es una actividad tradicional de las costas andaluzas que aporta un componente esencial a la dieta alimenticia de los andaluces e incluso para la cultura gastronómica -pescaíto frito, gamba blanca, atún de almadraba, entre otras-. La flota pesquera andaluza es la segunda en importancia de la nación -tras Galicia y la primera en número de puertos pesqueros con 38.

El sector pesquero solo supone un 0,5 % de la producción final agraria. Sin embargo, analizando estos datos en el ámbito provincial -Huelva supone el 20 % de producción agrícola- o local -en Punta Umbría el 70 % de la población está ligada a este sector- da una idea de la importancia de este sector e incluso dependencia en ciertas regiones andaluzas.

Hasta hace unos años, el incumplimiento de las legislaciones pesqueras en cuanto al uso de la pesca de arrastre, la contaminación del litoral con origen urbano, la destrucción de hábitats por las obras de ingeniería costeras (alteración de las desembocaduras de los ríos, puertos deportivos y comerciales) y la escasez de capturas por la sobreexplotación son factores que han provocado una situación de crisis en la actividad pesquera andaluza y han justificado fuertes acciones de reconversión de la flota pesquera. Parejo a esto la acuicultura, tanto en el litoral como en las piscifactorías del interior, se desarrolla con rapidez.

Minería 
	

A pesar de la baja rentabilidad y crisis generalizada en el sector, la minería aún tiene cierta importancia. Si comparamos el valor de las extracciones con el resto de España, se puede constatar que, en cuanto a las extracciones metálicas, Andalucía aporta más del 50 % de la producción nacional. En su distribución, destaca en primer lugar la provincia de Huelva, donde se genera casi la mitad de las extracciones -Faja Pirítica Ibérica- y, en menor medida, las provincias de Córdoba -carbón de la cuenca del Guadiato-, Sevilla -polimetálicos de Aznalcóllar- y Granada -hierro de Alquife-. También tenían gran importancia las minas de carbón (ya cerradas) en Linares (Jaén). En el caso de las rocas industriales (calizas, arcillas y otros materiales utilizados en la construcción) presentan una distribución muy repartida por todo el territorio andaluz.

Desempleo y desigualdad 

Según Eurostat, Andalucía posee el peor mercado laboral de la Europa comunitaria al alcanzar en 2011 la tasa de paro más elevada de toda la UE. En el año 2012 ese negativo dato siguió incrementándose hasta alcanzar el 35,42 % en el tercer trimestre, con 1 424 200 parados.

En 2017 Andalucía era líder en pobreza y desigualdad, viviendo casi el 42 % de la población en riesgo de exclusión social, según los datos de la :en:EAPN-Andalucía. En el II Informe del Observatorio de Desigualdad de Andalucía, de 2018, arrojaban a la luz que los barrios más pobres de Esp y Las Palmeras (Córdoba) y de 1000 euros en zonas como el Polígono Sur o Los Pajaritos, el barrio más pobre de España, de Sevilla. Mientras un barrio de clase alta andaluza rondaba los 4000 euros, en Barcelona o Madrid se encontraban entre los 8000 y 9000.

Cultura 

Los particulares condicionantes históricos y geográficos del espacio andaluz, así como los complejos flujos de población, han propiciado la conformación de la cultura andaluza. Por Andalucía han pasado diferentes pueblos y civilizaciones que con el tiempo han ido conformando una identidad cultural particular. Estos pueblos, algunos muy diferentes entre sí, han ido dejando una impronta lentamente asentada entre los habitantes. La llegada de los primeros comerciantes orientales en la Edad Antigua, la romanización, la extensa etapa islámica y la cristianización han ido conformando la identidad andaluza, que ya en el  estaba perfectamente definida y ampliamente difundida a través del costumbrismo andaluz.

En esa época clásica de la cultura andaluza, esta se convirtió en gran medida en la cultura española por antonomasia, en parte gracias a la visión de los viajeros románticos, que encontraron en Andalucía la idiosincrasia más castiza de España, por ser la más exótica desde el punto de vista de un extranjero.

En palabras de Ortega y Gasset:

En su libro dedicado al cante jondo, Andalucía, su comunismo y su cante jondo, Pedro Caba Landa, filósofo, ensayista y poeta diría del Pueblo andaluz:

Arte 

Andalucía ha sido siempre cuna de grandes artistas. Sobresalen los pintores Velázquez, Murillo, Valdés Leal y los escultores Martínez Montañés y Alonso Cano. De tiempos más recientes son conocidos en todo el mundo los pintores Vázquez Díaz y Pablo Picasso. El compositor gaditano Manuel de Falla incorporó a sus obras melodías típicas andaluzas, así como el sevillano Joaquín Turina. Destaca también el cantaor Camarón de la Isla, nacido en San Fernando.

Arquitectura 

Del Neolítico se conservan importantes ejemplos de megalitismo, como el dolmen de Menga y el de Viera. Los primeros ejemplos de urbanismo datan de la Edad de Bronce en Los Millares y El Argar.

De la Edad Antigua tienen especial importancia los yacimientos arqueológicos de Doña Blanca y del Cerro del Villar, y las ruinas de Baelo Claudia o Itálica y el yacimiento arqueológico de época ibero romana de Castulo en Linares entre otras.

A la arquitectura hispanoárabe o andalusí pertenecen algunos de los edificios más representativos de Andalucía como la Alhambra, la mezquita de Córdoba, la alcazaba de Málaga, la Giralda, el castillo de Santa Catalina en Jaén o la alcazaba de Almería y sus murallas.

La arquitectura andalusí, como la romana anteriormente, influyó de manera notable en la arquitectura posterior, especialmente en la arquitectura mudéjar, cuyos principales ejemplos son el Real Alcázar de Sevilla o las iglesias parroquiales del reino de Córdoba o Sevilla, que combinan elementos de raigambre andalusí con otros propios de la arquitectura románica y gótica.

Posteriormente la catedral de Sevilla, el templo gótico más grande del mundo, marcó la pauta para la construcción de otros edificios de su reino, como la iglesia de San Miguel en Jerez, la Prioral del Puerto de Santa María y Las Covachas de Sanlúcar de Barrameda.

En Granada son fundamentales la Capilla Real, el palacio de Carlos V, que tiene una importancia singular por su purismo renacentista italianizante y la catedral, de planta gótica y cuerpo renacentista. Así mismo, en Málaga cabe destacar, además del palacio de los Condes de Buenavista, su catedral, cuyas originarias trazas de estilo gótico, derivaron en un proyecto renacentista en cuyos planos participaron Diego de Siloé y Andrés de Vandelvira. La arquitectura renacentista tuvo otro de sus principales focos en el reino de Jaén, con la construcción de su catedral por parte de Andrés de Vandelvira, que sirvió de modelo para la de Guadix y con los conjuntos monumentales de las ciudades de Úbeda y Baeza, declaradas Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. Sevilla y su reino también fueron importantes focos de la arquitectura renacentista, como demuestran el Ayuntamiento de Sevilla, el Hospital de las Cinco Llagas o la Cartuja de Jerez de la Frontera.

Del Barroco se conservan edificios como el palacio de San Telmo de Sevilla, la iglesia de Nuestra Señora del Reposo de Campillos, la Cartuja de Granada, la catedral de la Merced en Huelva o la Casa del Consulado en Málaga. Del academicismo, la Fábrica de Tabaco de Sevilla y del neoclasicismo, el Palacio de la Aduana de Málaga o los edificios del núcleo gaditano, como el Ayuntamiento de Cádiz, la Cárcel Real y la Santa Cueva.

En la arquitectura decimonónica cabe destacar el centro histórico de Málaga, cuya arteria principal, la calle Marqués de Larios, flanqueada por una serie de edificios de estilo inspirado en la Escuela de Chicago, o la Alameda Principal, son claros ejemplos de la planificación urbanística de la ciudad decimonónica.

Dentro del estilo historicista propio de los siglos  y , destaca el conjunto arquitectónico de la Exposición Iberoamericana de Sevilla de 1929, donde destaca la plaza de España, de aire neomudéjar, denominado regionalismo historicista y el Museo provincial de Huelva construido en 1973. Asimismo se conserva un importante patrimonio industrial, relacionado con diversas actividades económicas.

La arquitectura tradicional tiene un marcado carácter mediterráneo que hunde sus raíces en la arquitectura romana y árabe y que está fuertemente condicionada por el clima. Las viviendas tradicionales urbanas suelen construirse adosadas unas a otras para aislarlas de las altas temperaturas exteriores. Predominan los muros sólidos encalados sobre los vanos para evitar la insolación excesiva del interior. En función de la climatología y de la tradición de cada zona, las cubiertas de las casas pueden ser aterrazadas, formando azoteas, o tejados a varias aguas construidos con tejas árabes. Uno de los elementos más característicos es el patio interior. Entre los patios andaluces son célebres los cordobeses. En las viviendas suelen utilizarse las rejas de hierro forjado y los azulejos como elementos decorativos. Las plantas, flores y el agua, son parte fundamental de la arquitectura tradicional andaluza, tanto suntuaria como popular. Más allá de estos elementos generalizados, existen tipologías arquitectónicas singulares, como la arquitectura alpujarreña y las cuevas de la Hoya de Guadix y del Sacromonte o la arquitectura tradicional del Marquesado de Zenete, entre otras.

En el ámbito de la arquitectura rural destacan las casas o caseríos de labor, como son los cortijos, haciendas y alquerías.

Escultura 

Los relieves íberos de Osuna, la Dama de Baza, el León de Bujalance, los sarcófagos fenicios de Cádiz y las piezas de escultura romana provenientes de ciudades béticas como Itálica, dan testimonio del cultivo de la escultura en Andalucía desde la Antigüedad. Del tiempo de al-Ándalus apenas se conservan esculturas dignas de mención, pues el islam es una religión mayoritariamente iconoclasta, siendo una destacada excepción los leones de la Alhambra y del Maristán de Granada.

Durante la Edad Moderna el papel fundamental lo desempeñaron la Escuela sevillana de escultura y la granadina, con autores como Mercadante de Bretaña, Pedro Millán, Juan Martínez Montañés, José de Mora, Pedro Roldán, José de Arce, Jerónimo Balbás, Alonso Cano y Pedro de Mena. Ambas escuelas se dedicaron principalmente al arte religioso con la creación de imágenes religiosas y retablos realizados mayoritariamente en madera.

La escultura de temática no religiosa existió en Andalucía desde antiguo, como demuestran los mármoles renacentistas de la Casa de Pilatos y las esculturas mitológicas de Diego de Pesquera. Sin embargo no comenzó a generalizarse hasta el , con autores como Antonio Susillo.

Pintura 

En la historia de la pintura en Andalucía tienen un papel fundamental la Escuela granadina y la Escuela sevillana. Esta última es una de las grandes escuelas pictóricas españolas y europeas, que tuvo una larga trayectoria que va desde el siglo  al  y que aportó a la historia del arte importantes creadores como Zurbarán, Velázquez y Murillo así como teóricos del arte como Francisco Pacheco. El Museo de Bellas Artes de Sevilla es fundamental para conocer la historia del arte pictórico sevillano.

Dada su temática, merece una mención especial la pintura costumbrista andaluza, desarrollada a partir del Romanticismo por autores como Manuel Barrón, José García Ramos, Gonzalo Bilbao y Julio Romero de Torres y que está muy bien representada en la Colección Carmen Thyssen-Bornemisza. Buena parte de esta colección puede ser observada en el Museo Carmen Thyssen de Málaga.

En el contexto de la pintura contemporánea es fundamental la figura del pintor malagueño Pablo Picasso, cuya obra está ampliamente representada en el Museo Picasso Málaga.

Literatura y filosofía 

El peso de Andalucía en la historia de la literatura en castellano es muy grande. En 1492 Antonio de Nebrija publicó su célebre Gramática castellana, la primera de una lengua vulgar que se escribió en Europa. En 1528 Francisco Delicado escribió La Lozana andaluza, novela en la órbita de La Celestina, mientras que el sevillano Mateo Alemán escribió Guzmán de Alfarache, la primera novela picaresca de autor conocido.

Asimismo tuvo especial importancia la escuela literaria humanista sevillana con autores como Juan de Mal Lara, Fernando de Herrera, Gutierre de Cetina, Luis Barahona de Soto, Juan de la Cueva, Gonzalo Argote de Molina y Rodrigo Caro, entre otros. Dentro del culteranismo de la poesía barroca del Siglo de Oro el cordobés Luis de Góngora fue el máximo exponente.

El Romanticismo literario en España tuvo uno de sus polos fundamentales en Andalucía, con autores como el duque de Rivas, José Cadalso y Bécquer. El costumbrismo andaluz tiene una de sus máximas expresiones en las Escenas andaluzas de Serafín Estébanez Calderón y en las obras de Pedro Antonio de Alarcón.

A caballo entre el siglo  y el  destacan los escritores andaluces Ángel Ganivet, Manuel Gómez Moreno, Manuel y Antonio Machado y Francisco Villaespesa, tradicionalmente encuadrados en la llamada generación del 98. Dentro de ella, los hermanos Álvarez Quintero como fieles retratistas de la idiosincrasia andaluza en sus entremeses, en que sus personajes usan frecuentemente el dialecto andaluz, recogiendo la estela de su maestro José López Pinillos «Parmeno». Especialmente relevante fue el moguereño Juan Ramón Jiménez, Premio Nobel de Literatura, personalidad singular y trascendental dentro de la poesía española de todos los tiempos.

Gran parte de los miembros de la generación del 27, verdadera Edad de Plata de la cultura española, reunida en torno al homenaje a Góngora en el Ateneo de Sevilla, fueron andaluces, como Federico García Lorca, Luis Cernuda, Rafael Alberti, Manuel Altolaguirre, Emilio Prados y Vicente Aleixandre, quien recibiera el Premio Nobel en 1977.

Asimismo existen varios personajes literarios del ambiente andaluz convertidos en auténticos arquetipos de la literatura universal como Carmen, la gitana de Prosper Merimée, Fígaro, El barbero de Sevilla de Pierre-Augustin de Beaumarchais y Don Juan, El burlador de Sevilla, de Tirso de Molina.

Como en la mayoría de España, el principal vehículo de la lírica popular andaluza es el romance, aunque también existen estrofas propias de Andalucía como la soleá o la soleariya. Los romances, las nanas, los pregones, las retahílas, las canciones de labor, entre otras muchas, son muy abundantes.

Capítulo aparte merece la literatura hispanoárabe en dialecto andalusí, con autores nacidos en el actual territorio andaluz, como Ibn Hazm, Ibn Zaydun, Ibn Quzman, Abentofail, Al-Mutamid, Ibn al-Jatib, Ibn al-Yayyab e Ibn Zamrak.

Entre los filósofos y pensadores nacidos en Andalucía destacan Séneca, Ibn Gabirol, Maimónides, Averroes, Fernán Pérez de Oliva, Sebastián Fox Morcillo, Ángel Ganivet, Francisco Giner de los Ríos y María Zambrano.

Música 

Se conoce como música andaluza, no solo a la música tradicional propia de Andalucía, sino a un tipo de música específico, tanto de género popular como culto, definido por unas características propias en el ámbito métrico, melódico y armónico. Por ello, puede hablarse con propiedad de música andaluza compuesta por compositores no andaluces. En el ámbito de la musicología, a esta tendencia suele llamársele andalucismo musical.

El flamenco está considerado actualmente como Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad y es Patrimonio Cultural Etnológico Inmaterial de Andalucía. El flamenco es un género de música y danza que se originó y desarrolló en Andalucía que data tal y como lo conocemos actualmente del , que tiene como base la música y la danza andaluza y en cuyo desarrollo han influido notablemente los andaluces de etnia gitana. El cante, el toque y el baile son las principales facetas del flamenco el cual se ha convertido en uno de los principales referentes de la cultura andaluza y española en todo el mundo. Actualmente la ciudad andaluza de Jerez de la Frontera está considerada como la cuna del flamenco actual.

El Estatuto de Autonomía de Andalucía refleja la importancia del flamenco en sus artículos 37.1.18º y 68:

Fundamentales en la historia de la música en Andalucía son los compositores Cristóbal de Morales, Francisco Guerrero, Francisco Correa de Arauxo, Manuel García, Manuel de Falla, Joaquín Turina, Manuel Castillo y el guitarrista Andrés Segovia, padre de la guitarra clásica moderna.

Contemporáneamente cabe hacer mención a grandes artistas folclóricos de la copla y el cante hondo, como Estrellita Castro, Rocío Jurado, Lola Flores (reconocida por su temperamento y personalidad artística como La Faraona), Juanito Valderrama y el revolucionario Camarón de la isla, considerado por gran parte de la crítica especializada como uno de los mejores cantaores de la historia. Entre los guitarristas de flamenco cabe mencionar a Paco de Lucía.

En ámbitos de música moderna destaca en el campo del rock andaluz, el grupo Triana, máximo exponente de este género. También destaca el grupo de Medina Azahara y más reciente, el grupo Califato ¾ que fusiona música folclórica andaluza con rasgos electrónicos. El dúo Los del Río se hizo mundialmente popular con su tema Macarena, el cual se escuchó en la final de la Superbowl estadounidense y que fue utilizado como música de campaña electoral por el Partido Demócrata de los Estados Unidos. También cabe destacar al cantautor y poeta Joaquín Sabina, al granadino José Ignacio Lapido (líder de la banda 091), a Isabel Pantoja y a Rosa López, la cual representó a España en el festival de Eurovisión en el 2002 y a David Bisbal y al cantaor flamenco granadino Juan Pinilla.

Cine 

La historia del cine en Andalucía ha estado reducida históricamente al uso del arquetipo de lo andaluz (el flamenco, las corridas de toros, la religión, los bandoleros, el típico señorito andaluz, los emigrantes o la imagen del andaluz gracioso y vago), que se explotó sobremanera especialmente durante las décadas de 1940 a 1960 y que terminó consolidando en gran medida la imagen tópica de Andalucía. Por otro lado, la provincia de Almería fue el plató de legendarias películas western, donde productores estadounidenses e italianos encontraron un escenario idóneo para sus creaciones, que constituyeron la única actividad cinematográfica de relevancia hasta la llegada de la democracia.

Sin embargo, el cine andaluz hunde sus raíces en los principios del , con José Val del Omar como referente y actualmente vive una etapa floreciente con directores como Antonio Cuadri (El corazón de la tierra), Jesús Ponce (15 días contigo), Chus Gutiérrez (Poniente), Chiqui Carabante (Carlos contra el mundo), Alberto Rodríguez (7 Vírgenes), Antonio Banderas (El camino de los ingleses), Benito Zambrano (Solas) o Manuel Martín Cuenca (La flaqueza del bolchevique), respaldados por la crítica nacional e internacional.

En el año 2007 se realizaron en Andalucía más de mil rodajes. Aunque el cine es el género más emblemático, desde el punto de vista industrial los rodajes de publicidad y televisión son los que permiten considerar a la industria audiovisual como un sector creciente de la economía andaluza.

La Filmoteca de Andalucía, con sede en Córdoba, es el órgano público encargado de la investigación, recopilación y difusión del patrimonio cinematográfico andaluz, actividad esta última, a la que también contribuyen significativamente festivales anuales como: el Festival de Málaga de Cine Español, Fancine, el Festival de Cine Europeo de Sevilla, el Festival Internacional de Cortometrajes Almería en Corto, el Festival de Cine Iberoamericano de Huelva, la Muestra Cinematográfica del Atlántico Alcances de Cádiz, el Festival Internacional de Cine Inédito de Islantilla, el Festival de Cine Africano de Tarifa o el Festival Internacional Música de Cine de Úbeda.

Televisión 
Andalucía cuenta con un ente público de radio y televisión, que emite los canales de televisión: Canal Sur 1, Canal Sur 2, Andalucía Televisión y Canal Sur Andalucía (Satélite) y cuatro emisoras de radio: Canal Sur Radio, Canal Fiesta, Radio Andalucía Información y Flamenco Radio.

Dialecto andaluz 

En Andalucía se habla mayoritariamente el dialecto andaluz o modalidad lingüística andaluza, una forma de hablar el español. El habla andaluza es de gran riqueza y variedad. Conserva muchas palabras originales y procedentes de otras lenguas. No está unificado y presenta una gran diversidad interna de rasgos característicos, que no tienen una distribución geográfica homogénea. Las isoglosas que marcan los límites entre los fenómenos lingüísticos característicos del andaluz se solapan formando un entramado de fronteras divergentes que no permiten establecer límites claros entre ellos y que hacen del andaluz una unidad dialectal variada.

Mitología y religión 

La tierra que hoy conocemos como Andalucía fue escenario de algunos mitos, que varias culturas de la cuenca mediterránea tuvieron en común a lo largo de la historia. Con la colonización fenicia se extendió el culto a Baal y Melkart, que perduró en época romana bajo el nombre de Hércules, fundador mítico de las ciudades de Cádiz y Sevilla, entre otras. Testimonio de la importancia que la adoración a Hércules tuvo en tierras andaluzas fue el célebre Templo de Hércules Gaditano, en el que estaban representados sus doce trabajos, el décimo de los cuales se sitúa tradicionalmente en la actual Andalucía. Se trata del robo de los bueyes de Gerión, personaje que suele considerarse uno de los reyes míticos de Tartessos. Las columnas de Hércules, identificadas mayoritariamente con Calpe y con Abila se han considerado tradicionalmente un monumento o recuerdo de esta hazaña de Hércules. Asimismo la vía romana que unía Gades con Roma recibía el sobrenombre de Vía Heraclea, por suponerse que fue el camino de vuelta de Hércules tras el robo del rebaño de bueyes de Gerión. Actualmente el escudo de Andalucía muestra la figura de Hércules entre dos leones.

La religión mayoritaria en Andalucía es la católica, al igual que en el resto de España. La principal característica de la religiosidad popular es su tradicional devoción a la Virgen María, que hace que Andalucía se conozca como «la tierra de María Santísima». Otro aspecto fundamental son las procesiones de Semana Santa en las que se reúnen miles de nazarenos y se cantan saetas, también son importantes las romerías, como la de la Virgen de la Cabeza, la Romería del Rocío y la romería de la Virgen de Araceli de Lucena, Córdoba. A San Juan de Ávila se le conoce como el Apóstol de Andalucía.

Tauromaquia 

La importancia de la tauromaquia en Andalucía data desde los siglos  y , período en que la región encabezó la crianza del toro de lidia de casta andaluza. En la actualidad es una de las comunidades autónomas con mayor protagonismo taurino de España contando con 227 fincas de ganado que ocupan una extensión de 146917 hectáreas. En el año 2000, la comunidad andaluza celebró 1139 espectáculos taurinos a lo largo de 100 plazas de toros que contiene la región. La Junta de Andalucía, cuenta con un programa llamado Rutas de Andalucía taurina.

Festejos 

Arte y costumbre popular tienen un escenario de encuentro en las famosas ferias andaluzas. Entre las más famosas están la feria de abril de Sevilla –extendida a Madrid y Barcelona por el gran número de inmigrantes andaluces–, la Feria del Caballo de Jerez (Fiesta de Interés Turístico Internacional), la Feria de Agosto en Málaga, el Corpus Christi en Granada, la Feria de Nuestra Señora de la Salud de Córdoba, las Fiestas Colombinas de Huelva, la Feria de la Virgen del Mar de Almería o la Feria de San Lucas de Jaén, entre otras muchas. Los festejos de índole religioso tienen una honda tradición andaluza y un gran fervor popular. Destacan la celebración de la Semana Santa en las distintas localidades, la Romería de El Rocío –llega a tener un millón de visitantes durante la romería– y la Romería de Nuestra Señora de la Cabeza de Andújar en el mes de abril.

Otros festejos de gran tradición y proyección son los carnavales de Cádiz, la Fiesta de la Vendimia de Jerez de la Frontera, las Cruces de Mayo en Granada y en Córdoba, esta última ciudad que en mayo, además aúna el concurso de patios cordobeses.

Gastronomía 

La gastronomía tradicional de Andalucía es muy variada. Aunque se aprecian diferencias entre la cocina de la zona litoral y la del interior, forma parte de la dieta mediterránea, basada en el aceite de oliva, los cereales, las legumbres, la verdura, el pescado, los frutos secos y la carne; además de una gran tradición en el consumo de vino.

El pescaíto frito y el marisco están muy extendidos por la zona litoral y por el interior bajo su influencia. Destacando el atún rojo en las zonas almadraberas del golfo de Cádiz, el langostino de Sanlúcar, la gamba blanca de Huelva y los boquerones y chanquetes malagueños, este último tiene prohibida su captura debido a la utilización de artes tupidas que atrapan ejemplares inmaduros de otras especies.

El jamón curado se produce en las zonas serranas de Sierra Morena y Sierra Nevada, como el jamón de la Sierra de Huelva, el de Los Pedroches, el de Trevélez. Las tres son denominaciones de origen y tienen una contrastada calidad. En el caso de los jamones de Huelva y de los Pedroches, son de cerdo ibérico y el caso de Trevélez es de cerdo blanco, sin embargo su curado en el microclima de la cara norte de Sierra Nevada le proporciona una calidad excepcional. Asimismo el plato alpujarreño destaca como una de las especialidades serranas más conocidas.

La repostería muestra gran influencia de la cocina andalusí con el uso de almendras y de miel, siendo muy conocidos los dulces navideños elaborados en los conventos de clausura femeninos: los mantecados, polvorones, pestiños, alfajores, yemas, así como los churros o tejeringos, las bizcotelas merengadas y los amarguillos.

En cuanto a los platos elaborados a base de cereales, en Andalucía Oriental están muy extendidas las migas de harina, más próximas a las gachas manchegas que a las migas propiamente dichas. En Andalucía Occidental, sin embargo, son las poleás las que ocupan su lugar.

Las hortalizas son la base de platos como la alboronía y la pipirrana o piriñaca. Especialmente características las sopas frías y calientes elaboradas a base de aceite, vinagre, ajo, pan, tomate y pimiento, como el gazpacho, el salmorejo, la porra antequerana, el ajo caliente, la sopa campera o prescindiendo del tomate y empleando almendras –ajoblanco–.

En la gastronomía andaluza el vino tiene un lugar privilegiado en la mesa. El cultivo de la vid y la elaboración de vino ha gozado de gran prestigio y fama en todo el mundo. Tradicionalmente, los vinos más característicos han sido los generosos y los dulces, elaborados mediante procesos de criaderas y soleras. Son generosos en alcohol pero también delicados. Su enorme diversidad, dentro de un estilo propio, es una de las características actuales en su producción: finos y manzanillas, amontillados, olorosos, palo cortado, dulces y moscateles, entre otros.

La mayoría de los vinos de Andalucía están amparados por alguna de las seis denominaciones de origen: Jerez-Xérès-Sherry, Condado de Huelva, Manzanilla-Sanlúcar de Barrameda, Málaga, Montilla-Moriles y Sierras de Málaga. También existen otros vinos históricos no amparados bajo denominación de origen o indicación geográfica alguna, como son la Tintilla de Rota, el Pajarete, el Moscatel de Chipiona o el Mosto de Umbrete.

Asimismo en Andalucía es importante la producción de vinagres y aguardientes, algunos de ellos con denominación de origen propia, como el Vinagre de Jerez, el Brandy de Jerez y el Anís de Rute.

Otras artes y costumbres 

En la vestimenta tradicional de Andalucía del  tuvo una gran influencia la corriente del majismo –dentro del casticismo– gracias al prototipo del majo y la maja asociados a una indumentaria particular, junto con el bandolero andaluz y el atuendo de las mujeres gitanas.

El Museo de Artes y Costumbres Populares de Sevilla recoge gran parte de la historia de la indumentaria andaluza, destacando los distintos tipos de sombrero como el cordobés, el calañés, el de catite o el pavero, así como el traje corto o el de flamenca.

En la artesanía andaluza tienen una gran tradición la azulejería y alicatado, el cordobán, la jarapa, la taracea, la cerámica –Jaén, Granada y Almería–, los encajes de Granada y Huelva, los bordados del Andévalo, la artesanía del hierro, los trabajos en madera o la cestería de mimbre, en muchos casos herencia del largo período de poder musulmán en el territorio andaluz.

El arte ecuestre andaluz, institucionalizado en la Real Escuela Andaluza del Arte Ecuestre localizada en Jerez de la Frontera ha adquirido un gran prestigio en el exterior gracias a la belleza plástica del caballo andaluz manifestada en espectáculos artísticos de gran acogida: Cómo bailan los caballos andaluces.

Deporte 

Deporte por equipos
El deporte andaluz está marcado, como el resto de España, por el predominio del fútbol sobre cualquier otra modalidad deportiva. Este deporte fue introducido en España por ciudadanos de origen anglosajón que trabajaban en empresas mineras de la provincia de Huelva y que rápidamente difundieron el deporte entre la población local. El Recreativo de Huelva es el club decano de España ya que fue fundado en 1889. El primer equipo andaluz que jugó en primera división fue el Real Betis Balompié en la temporada 1932-33. La primera liga de un equipo andaluz la consiguió el Real Betis Balompié en la temporada 1934-35, también fue el primer club andaluz en participar en la UEFA Champions League en la temporada 2005-06, también el Real Betis ha conseguido proclamarse campeón de copa tres veces; el Sevilla FC le siguió en la temporada 1945-46 y actualmente son los únicos campeonatos ligueros conquistados por equipos andaluces. El Sevilla fue el primer equipo de la comunidad autónoma en clasificarse para la máxima competición europea: la Copa de Europa de la temporada 1957-58, alcanzando los cuartos de final, también se clasificó más recientemente en los años 2007-08 y 2009-10 llegando en ambos años a los cuartos de final y en 2015-16, además de poseer seis UEFA Europa League y una Supercopa de Europa, una Liga, cinco Copas de España y 1 Supercopa de España.

En la Primera División Española de Fútbol militan en la actualidad cuatro equipos: U. D. Almería, Betis, Sevilla Fútbol Club y Cádiz Club de Fútbol y en la Segunda División Española de Fútbol, dos: Málaga Club de Fútbol y Granada. En Segunda B grupo 4.º están los siguientes equipos: Recreativo de Huelva, Balompédica Linense, Marbella, San Fernando, Córdoba, Sevilla "B", Betis "B", Granada "B", Atlético Sanluqueño, Cádiz "B", Algeciras CF, El Ejido 2012, Linares. En la categoría de Tercera División, Andalucía cuenta con dos grupos: el IX que engloba a los equipos de las provincias orientales de Jaén, Granada, Almería y Málaga; y el grupo X con los de las provincias occidentales como Sevilla, Córdoba, Cádiz y Huelva. En fútbol sala, hay cuatro representantes andaluces en la máxima categoría es el Jaén Paraíso Interior Fútbol Sala, Córdoba Patrimonio de la Humanidad, Real Betis Futsal y Besoccer UMA Antequera, y en segunda división milita Mengíbar Fútbol Sala.

En baloncesto, la región cuenta con uno de los equipos señeros de España, el Unicaja Málaga, que después de ser subcampeón en la temporada 94-95 y ganar el primer título europeo, la Copa Korać, en 2001, consiguió la primera Liga ACB 2005-06 para Andalucía y también la Copa del Rey 2005. En la actualidad, junto al Coosur Real Betis, son los dos únicos equipos andaluces que militan en la Liga ACB. El Clínicas Rincón, equipo asociado al Unicaja Málaga, participa en la LEB Oro.

A diferencia del baloncesto, el balonmano andaluz no acaba de despegar debido a la falta de equipos que luchen por títulos. En la actualidad, un equipo representa a la comunidad en la Liga ASOBAL, máxima categoría del balonmano nacional y es el Club Balonmano Puente Genil aunque muy lejos aún de tener la misma repercusión mediática de otros deportes y de optar a títulos a máximo nivel nacional. El Balonmano Antequera, Keymare Almería y el Algeciras Balonmano estuvieron hace poco en la élite del balonmano andaluz

En el voleibol andaluz destaca el Unicaja Almería, siendo el equipo más laureado del voleibol masculino en España, con 22 títulos oficiales en su haber. Actualmente compite en la Superliga masculina de voleibol de España.

El tenis de mesa, a nivel de títulos conseguidos, es el deporte donde la región juega un mayor papel a nivel nacional. Hay dos equipos; el Cajasur Priego TM y el Caja Granada TM, máximo exponente y representante de este deporte en España. El club granadino ha ganado más de 20 ligas (casi todas consecutivas) y 14 Copas del Rey (también consecutivas). El enfrentamiento entre ambos es el más importante del país en este deporte ya que estos son los dominadores de la Liga ENEBÉ en los últimos años.

Otra competición disputada en la región es la liga de jábegas, una serie de regatas que tienen lugar durante el verano en las costas de Málaga.

Selección de fútbol

La Selección Andaluza de Fútbol no juega partidos de competición oficial, aunque ha jugado varios partidos amistosos con diferentes países, en los últimos años coincidiendo con el parón liguero en Navidad. No goza de un seguimiento masivo, debido a lo esporádicos de estos partidos amistosos y a su falta de participación en competición oficial alguna.

Juegos Olímpicos
En cuanto al deporte olímpico, han participado deportistas andaluces en 16 ediciones de los Juegos Olímpicos tanto de verano como de invierno alcanzando un total de 220 participaciones. Leopoldo Sainz de la Maza fue el primer andaluz en participar y en conseguir una medalla (plata en polo, Amberes 1920) en unos Juegos Olímpicos.

En total se han logrado para España por deportistas nacidos en Andalucía 6 medallas de oro, 11 de plata y 2 de bronce. Entre los más laureados destacan el púgil cordobés Rafael Lozano (1 medalla de bronce -Atlanta 1996- y otra de plata —Sídney 2000—), la regatista malagueña de adopción Theresa Zabell (dos medallas de oro —Barcelona 1992 y Atlanta 1996—), el tenista granadino Manuel Orantes (dos medallas —en México 1968, el tenis aún era deporte de exhibición—), los jinetes jerezanos Ignacio Rambla y Rafael Soto (plata en doma -Atenas 2004-) y el marchador accitano Paquillo Fernández —plata en Atenas 2004—.

Los andaluces con más participaciones en los Juegos Olímpicos son la nadadora malagueña María Peláez —cinco participaciones—, la esquiadora granadina María José Rienda, el jinete sevillano Luis Astolfi —cuatro veces— y el remero sevillano Fernando Climent —cuatro veces y plata en Los Ángeles 1984—.

Además, Sevilla fue precandidata en varias ocasiones para la organización de los Juegos Olímpicos de verano y Granada en la de los Juegos Olímpicos de Invierno.

Otros deportes
Uno de los eventos deportivos importantes es el Gran Premio de España de Motociclismo que se celebra cada año en primavera en el Circuito de Jerez.

Entre los deportes más minoritarios destaca Tarifa como centro de relevancia mundial en competiciones y desarrollo de surf, kitesurf y windsurf. También cabe mencionar otros deportes como el golf en las zonas costeras o la hípica en el interior.

Andalucía también presenta un amplio bagaje en la organización de grandes eventos deportivos. Entre los más destacados están el Campeonato Mundial de Gimnasia Rítmica de Sevilla en 1998, Campeonato Mundial de Atletismo de Sevilla en 1999, los Campeonato Mundial de Remo de 2002, los Juegos Mediterráneos de Almería en 2005, los Juegos Ecuestres Mundiales de Jerez 2002, el I Campeonato del Mundo de Vela en la Bahía de Cádiz o el Campeonato Mundial de Esquí Alpino de Sierra Nevada (Granada) en 1996, entre otras. Es destacable también la organización anual de eventos como la Vuelta ciclista a Andalucía o el Torneo Internacional de Ajedrez Ciudad de Linares.

Medios de comunicación 

En Andalucía, están representados mediante delegaciones los medios de comunicación internacionales, nacionales o autonómicos, ya sea mediante agencias o mediante delegaciones propias de cada medio.

Pero en el campo de la comunicación destaca la empresa pública Radio y Televisión de Andalucía (RTVA), compuesta en la actualidad por su cadena de televisión autonómica, Canal Sur y por cuatro cadenas de radio, Canal Sur Radio, Canal Fiesta Radio, Radio Andalucía Información y Canal Flamenco Radio, además de varias señales digitales y canales que se emiten mediante plataformas digitales.

Prensa escrita 

La prensa se encuentra bastante atomizada. Los grupos editoriales suelen lanzar una cabecera para cada capital provincial, comarca o ciudad importante. De este modo no es extraño observar como de un mismo diario se suelen encontrar diversas versiones con mucho contenido en común, que suelen diferenciarse en su cabecera y en la información local que exponen. También se ha hecho bastante popular la prensa gratuita que suele distribuirse con idéntico patrón.

No hay ningún periódico andaluz distribuido globalmente en todo el territorio autonómico. El primer grupo editorial andaluz es el Grupo Joly, que tiene su origen en el Diario de Cádiz, tiene domicilio y capital íntegramente andaluces.
En la zona oriental se distribuye el diario Ideal, perteneciente al grupo Vocento, con ediciones en las provincias de Almería, Granada y Jaén. Los intentos que han existido de crear un periódico global autonómico no han prosperado (el último de ellos fue el Diario de Andalucía). La prensa estatal incluye secciones o ediciones específicas de Andalucía (El País, El Mundo, ABC, etc).

Televisión pública 

Andalucía cuenta con una cadena pública de televisión:
 Canal Sur emitió por primera vez el 28 de febrero (día de Andalucía) de 1989 y emite en alta definición sus contenidos en Canal Sur HD desde febrero de 2010 y otros contenidos para difusión internacional en Canal Sur Andalucía.

Hasta su cancelación en 2012 operaba también Canal Sur 2, que hizo su aparición el 5 de junio de 1998 y cuya programación estaba basada en espacios culturales, deportivos y destinados a un público infantil y juvenil.

En 2015 se puso en marcha un nuevo canal, Andalucía Televisión con programación independiente de Canal Sur 1 y de carácter cultural y generalista.

Radio 

Destacan las cuatro emisoras autonómicas públicas:

Relaciones institucionales

Hermanamientos 

Regiones y comunidades autónomas hermanadas con Andalucía:

   Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina, (2001).

   Córdoba, Argentina.

Convenios 

Regiones que tienen un convenios de colaboración:

   Guerrero, México (2008).

Véase también

Referencias

Bibliografía 
 Navarro Rivas, Juan Pablo (2002). Andalucía 360º. Sevilla: Editorial Maratania. ISBN 978-84-942411-4-7. (Fue el primer libro publicado en España basado en las fotografías de 360º)

Enlaces externos 

 Junta de Andalucía
 Parlamento de Andalucía
 Portal de turismo de Andalucía
 BOJA - Boletín Oficial de la Junta de Andalucía
 Acuerdos de Gobierno de la Junta de Andalucía

 
Frontera España-Portugal

La magnetorresistencia es una propiedad que tienen ciertos materiales de variar su resistencia eléctrica cuando son sometidas a un campo magnético.

Este efecto fue descubierto por William Thomson en 1857, aunque no fue capaz de disminuir la resistencia en más de un 5 % (hoy en día se llega hasta al 600 %).

Las investigaciones recientes han permitido descubrir materiales que presentan
efecto MRG (‘magnetorresistencia gigante’),
efecto MRC (‘magnetorresistencia colosal’) y
efecto TMR (‘magnetorresistencia de túnel’).

Tanto la MG como la MRG se basan en el espín de los electrones y por eso forman parte de la espintrónica.

Los ordenadores y computadoras actuales hacen uso de esta propiedad. Los discos duros utilizan bien magnetorresistencia, bien magnetorresistencia gigante. Las cabezas lectoras de los discos duros están compuestas por un grupo de elementos tal que su resistencia eléctrica depende del campo magnético.
Los bits en un disco duro se guardan como un pequeño imán. La cabeza de lectura eléctrica tiene una resistencia eléctrica (MR) que varía cuando pasa por encima del «imán pequeño» que es un bit. Por tanto, cuando un bit pasa por debajo de la cabeza lectora hay una variación de la resistencia que puede detectarse fácilmente.

Referencias 

Fenómenos electromagnéticos
Ciencia y tecnología de Reino Unido del siglo XIX
Ciencia de 1857
Reino Unido en 1857

Las anonáceas (Annonaceae) son una familia de angiospermas del orden Magnoliales. Consta de 130 géneros con unas 2300 especies que se distribuyen por los trópicos del Nuevo y Viejo Mundo, hasta el norte de Australia y las islas del Pacífico.
Forman parte del complejo ranaliano lo que las hace tener una historia evolutiva muy antigua.

Descripción 

 Árboles (a veces con raíces tabulares o con neumatóforos), arbustos o raramente subarbustos o trepadoras, a veces con xilopodio, aromáticos, con indumento de pelos simples, estrellados o escamosos.
 Hojas simples, enteras, alternas, dísticas, rara vez espirales, con nerviación craspedódroma a broquidódroma, sin estípulas. Estomas paracíticos. Idioblastos presentes, oleosos o mucilaginosos. Astrosclereidas y osteoesclereidas presentes.
 Tallos con leño característico que presenta bandas tangenciales concéntricas continuas de parénquima, y vasos pequeños, radios homogéneos a débilmente heterogéneos, uniseriados o más frecuentemente multiseriados. Nodos trilacunares.
 Plantas dioicas, raramente monoicas (algunas especies de Uvariopsis) o androdioicas (en Pseuduvaria, Greenwayodendron y Diclinanona).
 Flores solitarias, pareadas o en fascículos, terminales, axilares o supraaxilares, apareciendo sobre troncos o ramas, raramente en serpollos subterráneos, perfectas o unisexuales, actinomorfas, hipóginas, frecuentemente con una única bráctea adaxial. Receptáculo plano, hemisférico o cónico. Sépalos (2-)3(-4), en un verticilo, valvados o imbricados, libres o soldados al menos en la base, peristentes o caducos. Pétalos (0-)3-6(-12), usualmente en 2 verticilos de (2-)3(-4) o en un verticilo, valvados o imbricados, libres o soldados en la base, usualmente alternisépalos, carnosos o coriáceos, raramente membranosos. Estambres numerosos y espiralados, o bien 3-15 y verticilados; estaminodios presentes a veces; filamentos cortos y libres, rara vez largos y monadelfos, anteras lineares, con dehiscencia extrorsa o raramente latrorsa, a veces transversalmente septadas, conectivo usualmente con una prolongación truncada, cónica o piramidal. Carpelos numerosos a 1, apocárpicos a sincárpicos o paracárpicos, estilos libres o soldados, usualmente cortos, cilíndricos, estigmas capitados, oblongos o en herradura; óvulos numerosos a 1 por carpelo, anátropos, placentación basal o marginal en la sutura ventral en 1-2 filas.
 Fruto simple, cada elemento carnoso o leñoso, dehiscente o indehiscente, sésil o estipitado, o bien compuesto (sincarpo) con numerosos carpelos uniseminados, o bien unilocular y pluriseminado. Existe una enorme variedad de formas y tipos.
 Semillas usualmente grandes y con o sin arilo, con un surco periférico en los frutos en folículo dehiscente, endospermo abundante, ruminado, usualmente en forma de láminas irregulares (ruminaciones laminiformes), duro, oleoso, embrión pequeño, recto.
 Polen muy delicado, navicular a triangular, globoso o disciforme, monoaperturado distalmente o inaperturado, frecuentemente en díadas, tríadas o tétradas, exina granular o columelar, a veces una capa basal lamelada, superficie reticulada a atectada.
 Número cromosómico: x = 7, 8, 9; 2n = 16, 24, 32, 48, 64; existe poliploidía en varios géneros.

Ecología 
Las flores son preponderantemente protóginas. La polinización de muchas especies la efectúan pequeños escarabajos (Nitidulidae, Curculionidae) atraídos por olores florales que imitan fruta podrida y que llegan a utilizar las flores como lugar de puesta, mientas que escarabajos más grandes destruyen partes florales al alimentarse de ellas. Para defenderse de estos últimos, algunas especies impiden el acceso a los carpelos mediante el cierre de los pétalos internos, produciéndose autopolinización. Cymbopetalum macropodum, con flores grandes en largos pedúnculos colgantes, es probablemente quiropterófila, mientras que Monodora myristica es dipterófila (polinización por medio de moscas). La dispersión de frutos y semillas la efectúan fundamentalmente animales, como monos, aves, quirópteros, pero también iguanas, tortugas o aligátores. Algunas de las especies con folículos dehiscentes son capaces de expulsar las semillas a considerable distancia.

Las anonáceas por lo general se desarrollan en clima tropical, solo algunas especies de los géneros Asimina y Deeringothamnus aparecen en zonas templadas de Norteamérica. En general, hay un marcado contraste entre las formas del Viejo Mundo, que tienden a ser trepadoras o de formas muy extendidas en las selvas húmedas a baja altitud, hasta los 1500 m de altura, rara vez los 2000 m, mientras que en el Nuevo Mundo tienden a ser árboles o arbustos y a crecer en zonas de sabana y cerrado, donde algunas especies están altamente especializadas como pirófitas, p. ej., ciertas especies de Annona y Duguetia, lo cual no es óbice para que alguna especie, como Raimondia quinduensis alcance los 2600 m en las montañas colombianas.

Algunas especies del Nuevo Mundo son árboles caducifolios que habitan las selvas bajas caducifolias.

Fitoquímica 
Alcaloides derivados de la bencilisoquinolina (aporfinas y oxoaporfinas), berberinas con estructuras similares a la morfinas, así como alcaloides C-metilados. Flavonoides C-metilados y C-bencilados característicos, y nitrofeniletano presentes. Diterpenos (kauranos y clerodanos), bencilbenzoatos, estirilpironas y policétidos presentes, así como triterpenoides tetra- y pentacíclicos, y lignanos furofuránicos (como la (+)-epimembrina y la (+)-epieudesmina), pero no hay esteroides, las acetogeninas de anonaceae poseen largas cadenas alifáticas con o sin anillos tetrahidrofuranos o tetrahidropiranos además, en uno de los extremos se presenta un anillo de β-lactona. Estos compuestos se restringen a la familia y debido a su toxicidad con ellos se realizan estudios en diferentes partes del mundo para encontrar y explicar la potente actividad biológica que estas presentan.

Usos 

El principal interés económico de la familia se centra en los frutos comestibles de algunas especies: el "chirimoyo" (Annona cherimolia) cuyo fruto es la "chirimoya", el "guanábano" (Annona muricata) cuyo fruto es la "guanábana" o "graviola", el "anón" (Annona squamosa) cuyo fruto es el "anón" o la "anona", la "anona colorada" (Annona reticulata), la "chirimoya de Florida" (Asimina triloba) y el "anonillo", "biribá" o "anón amazónico" (Rollinia mucosa) y los "aratikú" (Anonna emarginata, Anonna rugulosa y Anonna neosalicifolia); siendo todas especies americanas; igualmente. Las flores del "ylang-ylang" (Cananga odorata) de Asia se usan para la extracción de esencia de uso en perfumería; su equivalente africano es Artabotrys hexapetalus. El "xochinacaztli", flor sagrada de los aztecas, es la "orejuela" o "flor de oreja" (Cymbopetalum penduliflorum) que se usa como condimento culinario y para la aromatización del chocolate en México y América central; como sustituto de la nuez moscada en África se utilizan las semillas de Monodora myristica y las de Xylopia aethiopica en vez de pimienta ("pimienta de Guinea"). Algunas maderas tienen especial interés, p. ej., la "yaya" (Oxandra lanceolata) en la fabricación de mangos y de tacos de billar; otras son de uso local en la construcción y para postes. Muchas especies tienen usos locales en farmacopea debido a sus componentes químicos. 
En algunos lugares se usan como cercas vivas.

Taxonomía 
La familia ha sido dividida en 4 subfamilias:
 Anaxagoreoideae Chatrou, Pirie, Erkens, Couvreur & al., 2012
 Ambavioideae Chatrou, Pirie, Erkens, Couvreur & al., 2012
 Malmeoideae Chatrou, Pirie, Erkens & Couvreur & al., 2012
 Annonoideae Rafinesque, 1815

Posición sistemática 
Las anonáceas forman una familia muy bien definida y natural, de fácil distinción, consideradas siempre como un grupo primitivo de angiospermas, e incluidas siempre en un Orden Magnoliales o Annonales basal, según los diferentes autores. El APW (Angiosperm Phylogeny Website) considera que es, sin embargo, una familia avanzada del Orden Magnoliales y grupo hermano de las Eupomatiaceae.

Taxones incluidos 

La división interna de la familia usualmente distinguía entre dos subfamilias, Annonoideae y Monodoroideae, teniendo la primera un gineceo apocárpico que, a lo sumo, daba en fruto un sincarpo plurilocular, mientras que la segunda presentaba un ovario unilocular con placentación parietal; la primera subfamilia se dividiría en 3 tribus: Uvarieae, Miliuseae y Unoneae. Esta clasificación, clásica, que se remonta a Hutchinson (1964, véase referencia), ha sido desechada por artificial ya hace tiempo (Kessler, 1993, véase referencia). Este autor dividió la familia en grupos informales. Los recientes avances en la metodología de la filogenia morfológica y, sobre todo, molecular, han permitido asegurarse de que en el árbol evolutivo de la familia existen 3 ramas principales: 1) una rama basal, formada por el género Anaxagorea, que es el grupo hermano de las otras dos; 2) una rama formada por el llamado "grupo Ambavia" (Ambavia, Cananga, Cleistopholis, Mezzettia, Tetrameranthus, y 3) una rama terminal que engloba al resto de los géneros, en la que se puede distinguir dos clados principales: uno con poca divergencia molecular y géneros con pocas especies (incluyendo Malmea, Piptostigma, Miliusa y Polyalthia), y otro clado con más divergencia molecular y géneros más especiosos. 

Ver: Lista completa de géneros

Referencias

Bibliografía 
 Chatrou, L. W., Pirie, M. D., Erkens, R. H. J., Couvreur, T. L. P., Neubig, K. M., Abbott, J. R., Mols, J. B., Maas, J. S., Saunders, R. M. K., & Chase, M. W., 2012. A new subfamilial and tribal classification of the pantropical flowering plant family Annonaceae informed by molecular phylogenetics. Bot. J. Linnean Soc. 169: 5-40.
 Hutchinson, J. 1964. The genera of flowering plants (Angiospermae). Dicotyledones. Vol. 1. Oxford, Clarendon Press. xiii + 516 págs.
 Kessler, P.J.A. 1993. Annonaceae. En: Kubitzki, K., Rohwer, J.G. & Bittrich, V. (Editores). The Families and Genera of Vascular Plants. II. Flowering Plants - Dicotyledons. Springer-Verlag.
 Watson, L., and Dallwitz, M.J. 1992 onwards. The families of flowering plants: descriptions, illustrations, identification, and information retrieval. Version: 29th July 2006. http://delta-intkey.com

Enlaces externos 

 Mapa de Anaxagorea
 Mapa de Annonaceae
 Flor de Hornschuchia polyantha
 Fruto de Annona squamosa
 Planta de Polyalthia longifolia
 Flor de Monodora tenuifolia

AIX (Advanced Interactive eXecutive) es un sistema operativo UNIX System V que fue desarrollado por la empresa IBM. Inicialmente significaba "Advanced IBM Unix" pero probablemente el nombre no fue aprobado por el departamento legal y fue cambiado a "Advanced Interactive eXecutive"

AIX corre en los servidores IBM eServers pSeries, utilizando procesadores de la familia IBM POWER de 32 y 64 bits.

Algunas de las características únicas de AIX incluyen el Object Data Manager (ODM, una base de datos de información del sistema). La integración de AIX del "Logical Volume Management" (administrador de volumen lógico) dentro del núcleo está siendo incluido gradualmente a varios sistemas operativos libres similares a UNIX.

AIX 5L 5.3 puede utilizar un máximo de:
 64 procesadores
 2 TB en memoria principal
 JFS2: 16 TB de sistema de archivos máximo soportado

Historia de las versiones 
Han existido distintas versiones de AIX a lo largo del tiempo; algunas han sido ya abandonadas. AIX V1, que corría en la IBM RT/PC (AIX/RT) apareció en 1986. Esta versión del sistema operativo estaba basada en un System V Release 3. Desde 1989, AIX ha sido el sistema operativo para las estaciones de trabajo y servidores RS/6000 (AIX/6000). Durante el desarrollo de AIX, se integraron características del 4.2BSD y el 4.3BSD por parte de IBM y el Interactive Systems Corporation (Bajo contrato con IBM)

Arquitecturas Soportadas 
 PowerPC, POWER

AIX V1 corría en el bus PS2 MCA de las PC, la última versión de estas fue la 1.3. 
AIX V2 corrió en sistemas RTPC (6150), la última versión fue la 2.2.1.
AIX V3 fue una versión para desarrolladores licenciadas para OSF y el LVM (Logical Volume Manager) fue incorporado en el OSF/1. AIX V3.1 estuvo disponible en primer trimestre del 1990

Versiones 
 AIX 7.2, octubre de 2015
 AIX 7.1, marzo de 2012 
 AIX 6.1, noviembre de 2007
 Implementación de WPAR(virtualización a Nivel Sistema operativo)
 Live Aplication Mobility
 Live Partition Mobility(Capacidad de mover un S.O. completo de un Servidor a otro por la red sin apagarlo, transparente para las aplicaciones y usuarios)
 AIX 5L 5.3, agosto de 2004
 Soporte para NFS Versión 4
 Advanced Accounting
 SCSI Virtual 
 Ethernet Virtual
 Soporte para Simultaneous multithreading (SMT)
 Soporte para Micro-Particionamiento
 Soporte para cuota en JFS2
 Soporte para compactación del sistema de archivos JFS2
 Soporte para cuota en JFS2
 AIX 5L 5.2, octubre de 2002
 La versión mínima requerida para el procesador POWER5
 Soporte para discos MPIO Fibre Channel
 iSCSI iniciador de software
 Soporte para LPAR dinámico
 Permite reducir el tamaño de los file systems
 AIX 5L 5.1, mayo de 2001
 La versión mínima requerida para el procesador POWER4 y la última en soportar arquitectura de Micro canal.
 Introducción de núcleo de 64-bit, instalado pero no activado por defecto.
 JFS2
 Soporte para LPAR estáticos
 La "L" significa afinidad con Linux
 Trusted Computing Base (TCB)
 AIX 4.3.3, septiembre de 1999
 Se agregó funcionalidad de Respaldo en línea
 Administración de Carga de Trabajo "Workload Management ( WLM )"
 AIX 4.3.2, octubre de 1998
 AIX 4.3.1, abril de 1998
 AIX 4.3, octubre de 1997
 Soporte para arquitectura de procesadores de 64bits
 AIX 4.2.1, abril de 1997
 Soporte para NFS Versión 3
 AIX 4.2, mayo de 1996
 AIX 4.1.5, agosto de 1996
 AIX 4.1.4, octubre de 1995
 AIX 4.1.3, julio de 1995
 AIX 4.1.1, octubre de 1994
 AIX 4.1, agosto de 1994
 AIX v4, 1994
 AIX v3.2 1992
 AIX v3.1
 Introducción del sistema de archivos Journaled File System (JFS)
 AIX v3, 1990
 AIX v2
 AIX v1, 1986

Interfaces

Gráfica 

El Common Desktop Environment (CDE) es el entorno gráfico por defecto del sistema AIX. Como parte de su afinidad con GNU/Linux y del "AIX Toolbox for Linux Applications (ATLA)" también están disponibles los entornos libres KDE y GNOME.

Basada en Texto 
SMIT, también conocido como smitty, es una herramienta de administración de interfaz de AIX. Permite al usuario navegar a través de un menú jerárquico en vez de utilizar una línea de comandos. Administradores del sistema experimentados hacen uso del comando F6 el cual muestra la línea de comandos para tareas complejas.

SMIT y smitty son el mismo programa, sin embargo smitty es la versión basada en texto, y el SMIT es la versión gráfica que corren bajo X Window. Si estás en una terminal basada en texto, corriendo el programa SMIT va a llamar a la versión de texto.

Referencias

Enlaces externos 
 IBM AIX
 AIX Toolbox for Linux Applications
 Paquetes OpenSource empaquetados en rpm para AIX 5L 
 OpenSSH para AIX 
 Trucos para AIX 
 Recursos/forum/información   
 Paquetes precompilados para AIX  
 Documentación de AIX 
 AIX v7.2 Centro de conocimiento 

Sistemas operativos Power
Sistemas operativos PowerPc
System V
Sistemas operativos de IBM
Sistemas operativos para servidores

La astronomía infrarroja es el estudio de las fuentes astronómicas a partir de la radiación infrarroja que emiten. Para ello se utiliza la espectroscopía infrarroja.

Aunque en general se denomina infrarroja a la radiación electromagnética de longitud de onda más larga que la de la luz visible (400-700nm) y más corta que la de la radiación de terahertzios (100-1000μm) o las microondas (1-1000mm), en astronomía suele considerarse como infrarrojo el rango entre 1 y 1000 micrómetros. Este rango se subdivide a su vez en 3 o 4 intervalos:

Infrarrojo cercano de 1 a 5μm aproximadamente
Infrarrojo medio de 5 a 25-40μm
Infrarrojo lejano de 25-40 a 200-350μm
Submilimétrico de 200-350μm a 1mm (que algunos incluyen en el rango de las radioondas)

Esta subdivisión tiene su razón de ser en los diferentes fenómenos físicos que son observables en cada uno de estos rangos, así como en las distintas técnicas de observación y tecnología de detectores empleados en cada uno de ellos.

La atmósfera terrestre absorbe la radiación procedente de fuentes astronómicas en casi todo el espectro infrarrojo (de 1 a 1000 μm), exceptuando unas cuantas ventanas de transmisión atmosférica en las que transmite parcialmente, y además emite intensamente en el infrarrojo, por lo que la observación en el infrarrojo desde tierra requiere de técnicas que permitan eliminar la contribución de la atmósfera. Por esta razón, los mayores telescopios de radiación infrarroja se construyen en la cima de montañas muy elevadas, se instalan en aeroplanos especiales de cota elevada, en globos, o mejor aún, en satélites de la órbita terrestre.

Debido a que la radiación infrarroja es menos absorbida o desviada por el polvo cósmico que la radiación de longitud de onda más corta, se puede observar en infrarrojo regiones que quedan ocultas por el polvo en luz visible o ultravioleta. Entre las regiones que son más efectivamente estudiadas en el infrarrojo se cuentan el centro galáctico y las regiones de formación estelar.

Las observaciones infrarrojas revelan los estados fríos de la materia

Los objetos sólidos en el espacio —desde el tamaño de un grano de polvo interestelar, de menos de una micra, hasta los planetas gigantes— tienen temperaturas que van de 3 a 3000 kelvins (K). La mayoría de la energía irradiada por objetos en este rango de temperaturas se encuentra en el infrarrojo. Las observaciones infrarrojas son por lo tanto de particular importancia en el estudio de medios a baja temperatura, como son las nubes interestelares con mucho polvo, donde las estrellas se están formando, así como las superficies heladas de los satélites planetarios y los asteroides.

Las observaciones infrarrojas exploran el universo oculto

Los granos de polvo cósmico oscurecen partes del Universo, bloqueando la luz que llega de regiones críticas. Este polvo se vuelve transparente en el cercano infrarrojo, donde los observadores pueden estudiar regiones ópticamente invisibles como el centro de nuestra Galaxia (y de otras galaxias) y densas nubes donde las estrellas y los planetas están naciendo. Para muchos objetos, incluyendo las estrellas en regiones con mucho polvo, los núcleos galácticos activos e incluso galaxias enteras, la radiación visible absorbida por el polvo y re-emitida en el infrarrojo constituye la mayor parte de su luminosidad.

Las observaciones infrarrojas proporcionan acceso a muchas líneas espectroscópicas

Las bandas de emisión y absorción de virtualmente todas las moléculas y los sólidos se encuentran en el infrarrojo, donde pueden usarse para estudiar las condiciones físicas y químicas de ambientes relativamente fríos. Muchos átomos e iones tienen líneas espectrales en el infrarrojo, que pueden usarse para estudiar las atmósferas estelares y el gas interestelar, explorando regiones que son demasiado frías o con demasiado polvo para ser estudiadas en luz visible.

Las observaciones infrarrojas estudian el universo joven

El corrimiento al rojo cósmico, que resulta de la expansión general de Universo, desplaza la energía inexorablemente hacia longitudes de onda largas, siendo el corrimiento proporcional a la distancia del objeto. Debido a la velocidad finita de la luz, los objetos con un gran corrimiento al rojo se observan según eran cuando el Universo era mucho más joven. Como resultado de la expansión del Universo, la mayoría de la radiación óptica y ultravioleta emitida por las estrellas, las galaxias y los cuásares desde el principio de los tiempos, ahora se encuentran en el infrarrojo. Cómo y cuándo los primeros objetos del Universo se formaron será esclarecido en gran parte gracias a las observaciones infrarrojas.

Observatorios espaciales

Debido a que la transmisión de la atmósfera en el infrarrojo está limitada a algunas ventanas, e incluso en ellas, la transparencia depende de la cantidad de vapor de agua por la que tiene que pasar la luz, los telescopios para observar en el infrarrojo se deben ubicar en lugares secos y a gran altura.

Entre los lugares donde estas condiciones se cumplen se cuenta Mauna Kea, en Hawái, Estados Unidos, donde existe gran cantidad de telescopios y Paranal en la región de Antofagasta, Chile, sitio del VLT, Very Large Telescope de la ESO, Observatorio Europeo Austral.

Aún mejor es usar observatorios espaciales, que pueden ver en regiones en que la atmósfera terrestre es completamente opaca. Entre las misiones pasadas más importantes se encuentran el IRAS y el Observatorio Espacial Infrarrojo. Hoy por hoy destacan la cámara NICMOS en el Telescopio Espacial Hubble, el Telescopio Espacial Spitzer, lanzado en 2003, y el Telescopio Espacial James Webb. En los próximos años, está previsto lanzar el Observatorio Espacial Herschel, centrado en el estudio del infrarrojo.

La mayor parte del artículo fue obtenido de https://web.archive.org/web/20030829072815/http://sirtf.caltech.edu/espanol/ciencia/porque.shtml, dominio público

Véase también

Algunos observatorios del espectro infrarrojo:

Herschel
IRAS
ISO
Spitzer
James Webb
ASTRO-F
IRAS

Enlaces externos

http://sirtf.caltech.edu/espanol/edu/ir/ 

Astronomía observacional

La astronomía por rayos ultravioletas utiliza una radiación electromagnética cuyas longitudes de onda van aproximadamente desde los 400 nm, el límite de la luz violeta, hasta los 15 nm, donde empiezan los rayos X. La radiación ultravioleta puede producirse artificialmente mediante lámparas de arco; la de origen natural proviene principalmente del Sol.

La astronomía ultravioleta se ha practicado desde comienzos de la década de 1960, con la ayuda de detectores montados en satélites artificiales que proporcionan datos sobre objetos estelares inaccesibles desde la superficie de la Tierra. Uno de estos satélites es el Explorador Ultravioleta Internacional, lanzado en 1978.

La atmósfera de la Tierra impide que la mayor parte de la radiación ultravioleta que proviene del espacio exterior llegue a su superficie. Sin embargo, la luz ultravioleta con una longitud de onda entre 410 y 300 nm, llamada 'región ultravioleta cercana' puede alcanzar la superficie terrestre a través de la atmósfera. La radiación ultravioleta con una longitud de onda entre 300 y 10 nm solamente se puede detectar mediante instrumentos de observación situados por encima de la atmósfera de la Tierra. Estos instrumentos de observación incluyen telescopios y satélites artificiales en el espacio.

Un telescopio enviado a una altitud de 40 km, es decir, casi por encima de la capa de ozono de la atmósfera, puede observar la luz ultravioleta de hasta unos 200 nm. Para observar longitudes de onda menores de 200 nm, el dispositivo de observación tiene que estar colocado por encima de la atmósfera terrestre. Los telescopios situados en globos o pequeños cohetes son de gran utilidad, pero su tiempo de observación se ve limitado a unos cuantos minutos en el caso de un cohete y a algunas horas cuando se trata de un globo. Desde 1968 la mayor parte de las observaciones del ultravioleta medio y lejano se han efectuado desde telescopios situados en la órbita de la Tierra. (La región ultravioleta entre 300 y 200 nm se conoce como el 'ultravioleta medio'. El 'ultravioleta lejano' se encuentra entre 200 nm y aproximadamente 91 nm). Algunos de los satélites artificiales puestos en órbita para detectar el ultravioleta son: el Observatorio Astronómico en Órbita, el Observatorio Astronómico Copérnico, el Satélite Europeo TD-1, el Satélite Astronómico de los Países Bajos, el Observatorio Astronómico UIE, el telescopio espacial Hubble y, más recientemente, el Explorador de la Evolución de Galaxias (GALEX).

El Explorador Ultravioleta Extremo exploró gran parte de la región ultravioleta desde 91 hasta 10 nm, llamada el ultravioleta extremo, zona difícil de detectar debido a la continua absorción de fotones causada por la ionización de los átomos de hidrógeno y helio interestelares.

Astronomía observacional
Radiación ultravioleta

La República Federal de Alemania (RFA; en alemán, Bundesrepublik Deutschland) es un país de Europa central que forma parte de la Unión Europea (UE). Limita al norte con el mar del Norte, Dinamarca y el mar Báltico; al este con Polonia y la República Checa; al sur con Austria al suroeste con Suiza, y al oeste con Francia, Luxemburgo, Bélgica y al noroeste con Países Bajos. Alemania contiene una vasta diversidad de paisajes. Montañas, bosques, colinas, llanuras, lagos, ríos y costas forman este gran país.

Geografía física 

Alemania consta de tres grandes regiones fisiográficas: una llanura de tierras bajas en el norte, la Alemania Media que es un área de mesetas en el centro y una región montañosa en el sur. Las tierras bajas, que conforman la llanura de Alemania del norte, tienen un relieve variado que engloba diversos valles fluviales y un gran terreno poblado de brezos. El punto más bajo es la línea costera. El extremo oriental de la llanura posee un suelo muy rico para la agricultura. La región de las mesetas centrales, cuyos límites aproximados están entre la ciudad de Hanóver en el norte y el río Meno en el sur, abarca un territorio compuesto de suaves montañas, valles fluviales, ríos y cuencas bien definidas. Las cadenas montañosas incluyen al oeste las cordilleras Eifel y Hunsrück, en el centro las montañas Taunus y Spessart, y la cadena de Fichtelgebirge. En el centro hay dos zonas montañosas llamadas "selvas": Selva de Turingia y Selva de Franconia. En el extremo septentrional de la región ondulada de Turingia se encuentra el Harz, región montañosa. Gran parte del suroeste de Alemania está ocupado por dos eminencias de las montañas Jura y un gran bosque, la Selva Negra, que es un viejo macizo montañoso. En el extremo sur están los Alpes Bávaros, con el pico más alto de Alemania, el Zugspitze (2.962 m).

Ríos, lagos y costas 
La mayoría de los grandes ríos alemanes están en la zona occidental del territorio. El más importante es el Rin, que funciona también como frontera natural con Suiza y Francia antes de desembocar en la costa de los Países Bajos. Entre los afluentes del Rin están el Lahn, el Lippe, el Meno, el Mosela, el Neckar y el Ruhr. Otros ríos importantes son el Elba, que discurre desde la frontera checa en el sureste hasta el mar del Norte, y el Danubio que nace en la Selva Negra y va hacia el este internándose en la meseta bávara; recibe las aguas del Lech, el Isar y el Eno, y acaba pasando a Austria. El Oder, junto con su afluente, el Neisse, forman la mayor parte de la frontera oriental de Alemania con Polonia.

Alemania limita al oeste con el Mar del Norte y al este con el Mar Báltico. El litoral alemán comprende áreas de dunas y marismas. Frente a la costa hay varias islas, entre las que se encuentran las Frisias del Norte, las islas Frisias orientales y la Isla de Rügen, en el mar Báltico.

Puntos extremos 
Esta es una lista de los puntos extremos de Alemania, es decir, los puntos que se encuentran más al norte, sur, este u oeste que cualquier otro lugar:
 Punto más al norte — List, Sylt, Schleswig-Holstein (55°03′N, 8°24′E)
 Punto más al sur — Haldenwanger Eck, Oberstdorf, Baviera (47°16′N, 10°10′E)
 Punto más al oeste — Millen, Renania del Norte-Westfalia (51°1′N, 5°53′E)
 Punto más al este — Deschka, Sajonia (51°16′N, 15°2′E)

Clima 

El país tiene predominantemente un clima oceánico, templado y marítimo con inviernos y veranos frescos, a menudo nublados y húmedos. El tiempo es a veces imprevisible. En pleno verano, un día puede ser caliente y soleado y el siguiente frío y lluvioso. No obstante, las condiciones atmosféricas verdaderamente extremas, como sequías severas, tornados, tempestades de granizo, frío o calor extremos, etc., son raras. Aunque en los últimos años se han visto inundaciones a gran escala, también en general son raras. No hay noticia de seísmos destructivos.

La mayor parte de Alemania queda en la zona climática fresca/templada en la que predominan los vientos húmedos del oeste. La influencia marítima suaviza la costa occidental. El clima es moderado por la corriente del Atlántico Norte, que es una extensión septentrional de la corriente del Golfo. Las aguas calientes traídas por esa corriente afectan a las áreas litorales del mar del Norte incluyendo la península de Jutlandia y la zona a lo largo del Rin, que corre en dirección al mar del Norte. 

En el noroeste y en el norte, el clima es de tipo oceánico (más parecido al clima del Reino Unido y Países Bajos) y la lluvia puede caer todo el año. Los inviernos son relativamente suaves y los veranos comparativamente frescos. 

En el este, el clima muestra claros rasgos continentales: los inviernos pueden ser muy fríos durante largos períodos y los veranos pueden resultar muy cálidos. También aquí se han documentado a menudo largos períodos de sequía. En invierno, Alemania puede quedar bajo la influencia del anticiclón de Siberia. Eso determina que las temperaturas sean más bien bajas, sobre todo en esta parte del país.

En el centro y en el sur hay un clima de transición que puede ser predominantemente oceánico o continental, según la situación general del tiempo. Los inviernos son suaves y los veranos tienden a ser agradables, aunque las temperaturas máximas pueden superar los 30 °C durante varios días seguidos en las olas de calor. En el sur, al pie de los Alpes, ocasionalmente se produce el fenómeno meteorológico del viento cálido de montaña (el foehn). Las regiones más cálidas de Alemania se encuentran en el suroeste (véase el Rin Superior y Palatinado Renano). Aquí los veranos pueden ser cálidos con un alto número de días que sobrepasan los 30 °C. A veces las temperaturas mínimas no bajan de 20 °C, que es relativamente raro en otras regiones. Ese tipo de clima permite la viticultura, cuya presencia caracteriza grandes partes del paisaje del suroeste de Alemania (Vino de Alemania,  Ruta del vino alemán). Debido al clima templado, la mayoría de los vinos producidos son blancos, pero también se produce vino tinto.

Las precipitaciones disminuyen de sur a norte y de oeste a este. Así, se calcula que la pluviosidad máxima se da en zonas montañosas como la Selva Negra (hasta 2000 mm), luego llueve en torno a 930 mm en Múnich, y Hamburgo, a pesar de estar próxima al mar, apenas recibe 700 mm. Al este, el estado federado de Sajonia-Anhalt tiene las precipitaciones más bajas de Alemania, así la ciudad de Quedlinburg recibe solo 438 mm al año.
<small>Fuente: "Berlín", en educaplus.org.

Fuente: DWD - Cologne/Bonn Airport, Germany for 1981–2010
</small>

Medio ambiente 
Alrededor de un 30% del territorio está formado por bosques, la mayoría de los cuales se encuentran en la mitad sur del país. Cerca de dos tercios de estos bosques se componen de pinos y otras coníferas, y el resto lo forman especies de hoja caduca, como haya, abedul, roble y nogal. Los viñedos cubren muchas de las laderas del suroeste del país y también se extienden a lo largo de los ríos Rin, Mosela y Meno. Los huertos son un elemento destacado en el oeste de Alemania. La flora es de una gran variedad y vistosidad.

Alemania cuenta con 22.907 áreas protegidas, que cubren 135.031 km², es decir, el 37.76% del territorio del país.

El bioma dominante en Alemania es el bosque templado de frondosas, aunque al sur, en los Alpes, está presente el bosque templado de coníferas. WWF, divide el territorio de Alemania entre cinco ecorregiones:

 Bosque mixto atlántico, en el noroeste
 Bosque mixto báltico, en el noreste
 Bosque mixto de Europa central, en el este
 Bosque de frondosas de Europa occidental, en el centro y sur
 Bosque de los Alpes, en el extremo sur, en la frontera con Austria

Fauna 
Alemania tiene una fauna poco variada. Los mamíferos más comunes son el ciervo, el jabalí, comadreja, tejón, lobo y zorro. Entre los pocos reptiles está una serpiente venenosa, la víbora europea. Pinzones, ánsares y otras aves migratorias cruzan el país en grandes bandadas. En las aguas costeras del mar del Norte y del mar Báltico, se encuentran peces como el arenque, bacalao y solla, mientras que en los ríos hay carpas, peces gato y truchas comunes.

Conforme a la normativa de la Unión Europea, el territorio de este país se divide en tres regiones biogeográficas: continental, atlántica y, en la parte de los Alpes alemanes, a la región biogeográfica alpina. Destacan en su patrimonio natural los siguientes sitios patrimonio de la Humanidad declarados por la Unesco: el Mar de Frisia (2009), bien natural que comparte con los Países Bajos y el Sitio fosilífero de Messel (1995). Cuenta con 15 reservas de la biosfera. 868.226 hectáreas están protegidas como humedales de importancia internacional al amparo del Convenio de Ramsar, en total, 34 sitios Ramsar. Finalmente, cuenta con 14 parques nacionales, entre ellos los de Harz y Jasmund.

El principal riesgo natural son las inundaciones. En cuanto a los problemas medioambientales: emisiones de la quema de carbón e industrias contribuyen a la contaminación atmosférica; la lluvia ácida que resulta de las emisiones de óxido de azufre, está dañando los bosques; la contaminación en el mar Báltico por la emisión de aguas residuales y vertidos industriales de ríos en Alemania oriental; peligrosa disposición de los residuos; el gobierno estableció un mecanismo para poner fin al uso de la energía nuclear a lo largo de los próximos quince años; el gobierno está trabajando para alcanzar los compromisos de la Unión Europea para identificar las zonas de conservación de la naturaleza en línea con la Directiva europea de conservación del hábitat, la flora y la fauna.

Geografía humana 

Tiene una población de 82.329.758 habitantes (est. julio de 2009), urbana en un 74% (2008).

La capital, Berlín tiene una población de 3,4 millones de habitantes, lo que hace de ella la ciudad más poblada del país, así como la quinta aglomeración urbana entre los países de la Unión Europea. Más de ochenta ciudades superan los 100 000 habitantes, siendo las cinco primeras, después de Berlín: Hamburgo, Múnich, Colonia, Fráncfort del Meno y Stuttgart. 

Se divide administrativamente en 16 estados (en alemán, Länder, singular - Land): Baden-Wurttemberg, Baviera, Berlín, Brandeburgo, Brema, Hamburgo, Hessen, Mecklemburgo-Pomerania Occidental, Baja Sajonia, Renania del Norte-Westfalia, Renania-Palatinado, Saarland, Sajonia, Sajonia-Anhalt, Schleswig-Holstein, Turingia. Baviera, Sajonia y Turingia se llaman a sí mismos Freistaaten (en singular, Freistaat), que significa "estados libres".

Geografía económica 
Recursos naturales: carbón, lignito, gas natural, mineral ferroso, cobre, níquel, uranio, potasio, sal, materiales de construcción, madera y tierra arable, que representa el 33,13% del uso de la tierra. A cosechas permanentes se dedica el 0,6% y otros 66,27% (2005). La tierra irrigada representa 4 850 km² (2003).

El PIB (est. 2009) proviene sobre todo del sector servicios 72%, luego está la industria (27,1%) y finalmente la agricultura, que proporciona solo el 0,9%. Paralelamente, en su mayoría, la población activa (2005) se dedica a los servicios (67,8%), luego a la industria (29,7%) y finalmente una minoría (2,4%) a la agricultura.
 
La economía alemana, que es la quinta más grande del mundo y la mayor de Europa es líder en exportación de maquinaria, vehículos, productos químicos y equipamiento para el hogar. Se beneficia de una mano de obra altamente cualificada. Como sus vecinos de Europa occidental, Alemania se enfrenta a significativos desafíos demográficos para sostener un crecimiento a largo plazo. Bajos índices de fertilidad y el declive de la inmigración neta incrementarán la presión sobre el sistema de estado de bienestar del país y necesita reformas estructurales. La modernización e integración de la economía de Alemania del Este, donde el desempleo puede superar el 20% en algunos municipios, sigue siendo un término a largo plazo muy costoso, con transferencias anuales del Oeste al Este que llega en 2008 solo a aproximadamente doce billones de dólares.

Véase también 
 Aglomeraciones urbanas en la Unión Europea
 Entorno natural de la Unión Europea
 Lista de exónimos españoles para topónimos alemanes
 Ciudades importantes:Augsburgo, Berlín, Bonn, Colonia, Düsseldorf, Fráncfort del Meno, Hamburgo, Heidelberg, Leipzig, Múnich, Stuttgart.

Referencias 

 "Europe :: GERMANY" , CIA - The World Factbook (en inglés)

Enlaces externos

En la mitología griega, Aquiles o Aquileo (en griego antiguo Ἀχιλλεύς y en griego moderno Αχιλλέας) fue un héroe de la guerra de Troya y uno de los principales protagonistas y más grandes guerreros de la Ilíada de Homero.

Era nieto de Éaco e hijo de Peleo y de Tetis, por lo que se le llama a menudo "Pélida" y "Eácida". En la célebre obra homérica, Aquiles suele ser calificado como «el de los pies ligeros», ya que se le consideraba el más veloz de los hombres.

Leyendas posteriores (empezando por un poema de Estacio del ) afirman que Aquiles era invulnerable en todo su cuerpo salvo en su talón. Estas leyendas sostienen que Aquiles murió en batalla al ser alcanzado en el talón por una flecha envenenada. Es de aquí donde la expresión «talón de Aquiles» toma forma para aludir a la máxima debilidad de un individuo; y en el campo de la anatomía se llama «Tendón de Aquiles» a un tendón en la parte posterior de la pierna.

Aquiles también es famoso por ser el más hermoso de los héroes reunidos en Troya. En su mito es crucial su relación con Patroclo, su compañero de armas.

Nacimiento 

Aquiles era el hijo del mortal Peleo, rey de los mirmidones en Ftía (sureste de Tesalia), y de la ninfa marina Tetis. Zeus y Poseidón se habían disputado su mano hasta que Temis profetizó que Tetis engendraría un hijo todavía más grande que su padre. Por esta razón Tetis fue obligada a casarse con Peleo. Según otras fuentes, fue Prometeo o Proteo quien realizó la profecía o bien fue Momo quien aconsejó a Zeus que casase a Tetis con un mortal. Hay una versión alternativa en las Argonáuticas: en ella, Hera alude a la casta resistencia de Tetis a los avances de Zeus, por lo que habría sido leal al lazo matrimonial de Hera rechazándolo fríamente.

Según el poema incompleto Aquileida, escrito por Estacio en el , cuando Aquiles nació Tetis intentó hacerlo inmortal sumergiéndolo en la laguna Estigia, pero olvidó mojar el talón por el que lo sujetaba, dejando vulnerable ese punto. No está claro si esta versión del mito se conocía anteriormente. En otra cara de la historia, Tetis ungía al niño con ambrosía y lo ponía al fuego del hogar para quemar las partes mortales de su cuerpo. Fue interrumpida en estos quehaceres por Peleo, que arrancó de sus manos con violencia al niño y este quedó con un talón carbonizado. Tetis, enfurecida, abandonó a ambos. Peleo sustituyó el talón quemado de Aquiles por la taba del gigante Dámiso, célebre por su velocidad en la carrera. De ahí que se nombrara a Aquiles como ‘el de los pies ligeros’ (πόδας ὠκύς: podas ôkus).

Sin embargo, ninguna de las fuentes anteriores a Estacio hace referencia a esta invulnerabilidad. Al contrario, en la Ilíada Homero menciona que Aquiles es herido: en el Libro XXI el héroe peonio Asteropeo, hijo de Pelegón, desafía a Aquiles junto al río Escamandro. Le arrojó dos lanzas a la vez, y una alcanzó el hombro de Aquiles, «del cual brotó sangre negra». Tampoco en los poemas fragmentarios del ciclo troyano en los que aparece una descripción de la muerte del héroe —Cipria (autor del poema perdido en el ciclo troyano), Etiópida de Arctino de Mileto, Pequeña Ilíada de Lesques e Iliupersis de Arctino— hay rastro de referencias a su invulnerabilidad ni a su famoso talón. En vasijas pintadas posteriores representando la muerte de Aquiles, una flecha alcanza su cuerpo; en algunos casos, varias flechas.

En el monte Pelión, Peleo confió a Aquiles y Patroclo al centauro Quirón para que los criase. Quirón los alimentó con fieros jabalíes, entrañas de león y médula de oso para aumentar su valentía; además, les enseñó el tiro con arco, el arte de la elocuencia y la curación de las heridas.

La musa Calíope les enseñó el canto, y el profeta Calcante predijo que a Aquiles se le daría a escoger entre una vida corta y gloriosa o larga en años y anodina.

En el canto IX de la Ilíada, se cuenta que en la embajada integrada por Odiseo, Áyax Telamonio y Fénix que este último, caballero mirmidón, había criado al héroe cuando era un niño, y se alude a pasajes íntimos de su infancia. Se habla en la misma obra de la convivencia de Aquiles con su madre, la nereida Tetis, en el palacio de su padre: Peleo. En Ifigenia en Áulide, de Eurípides, se cuenta que Quirón predijo las hazañas de Aquiles.

Aquiles en Esciro 

Algunas fuentes posteriores a Homero afirman que para mantener a Aquiles alejado de la guerra, Tetis (o, según una tradición poco difundida, Peleo) escondió al joven en la corte de Licomedes, rey de Esciro. Allí Aquiles fue disfrazado de doncella y vivió entre las hijas de Licomedes con el nombre de Pirra (‘pelirroja’). Con una de ellas, Deidamía, a quien en la versión de Estacio violaba, tuvo a su único hijo, Neoptólemo (también llamado Pirro, por el apodo de su padre). Según esta historia, Odiseo supo por el profeta Calcas que los aqueos serían incapaces de capturar Troya sin la ayuda de Aquiles, por lo que marchó a Esciro con ropas y joyas para obsequiar a las mujeres pero entre ellas puso un escudo y una lanza. Entonces, Odiseo ordenó que sonara una trompeta o un clarín de alarma. Aquiles se preparó para defender la corte cogiendo el escudo y la lanza y desgarró sus vestidos, desvelando así su identidad.

Aquiles en la guerra de Troya

Télefo y la "magia empática" 

Cuando los griegos partieron hacia la guerra de Troya se detuvieron en Misia, donde gobernaba el rey Télefo. En la batalla resultante, Aquiles hirió a Télefo. La herida no sanaba, y Télefo pidió un oráculo, que dijo «el que hirió sanará». 

Télefo fue a Argos disfrazado de mendigo y pidió a Aquiles ayuda para curar su herida. Alternativamente, Télefo secuestró a Orestes, que entonces era un niño, y pidió como rescate que Aquiles sanase la herida. Aquiles se negó, alegando no tener conocimientos médicos. Odiseo señaló que la lanza era la que había infligido la herida y que por tanto la lanza debía ser capaz de curarla. Se rasparon unos trozos de la lanza sobre la herida, y Télefo se curó. Este es un ejemplo de magia empática.

Cicno de Colona 

Según algunas tradiciones recogidas por Plutarco, Ovidio y el investigador bizantino Juan Tzetzes, una vez que los barcos griegos llegaron a Troya, Aquiles luchó y mató a Cicno de Colona, hijo de Poseidón. Cicno era invulnerable, excepto por su cabeza.

Troilo 

Según el Relato de la Destrucción de Troya de Dares Frigio, el resumen latino que transmitió la historia de Aquiles a la Europa medieval, mientras Troilo, el hijo menor de Príamo y Hécuba (cuentan algunos que en realidad su padre era Apolo), estaba abrevando sus caballos en la Fuente del León fuera de las murallas de Troya, Aquiles lo vio y se enamoró de su belleza (cuya «bondad de formas» fue descrita por Ibicos como «oro tres veces refinado»). El joven rechazó sus proposiciones y se refugió en el templo de Apolo. Aquiles lo persiguió hasta el interior del santuario y lo decapitó en el mismo altar del dios. Se decía que en aquel momento a Troilo le faltaba un año para su vigésimo cumpleaños, y cuenta la leyenda que si Troilo hubiera alcanzado esa edad, Troya habría sido invencible.

En la Ilíada 

La Ilíada es el relato más famoso de las hazañas de Aquiles en la guerra de Troya. La épica homérica solo abarca unas pocas semanas de la guerra y no narra la muerte de Aquiles. Su tema es, por el contrario, la cólera del héroe. Las dos primeras líneas de la obra rezan:

El poema comienza con la retirada de Aquiles del campamento de los aqueos a causa de una ofensa que le comete Agamenón, el líder del ejército sitiador. Agamenón había tomado a una mujer llamada Criseida como esclava, y el padre de esta, Crises, un sacerdote de Apolo, le rogó que se la devolviera. Agamenón se negó y Apolo envió una plaga entre los griegos. El profeta Calcante determinó correctamente la fuente de los problemas pero no quiso hablar a menos que Aquiles jurase protegerle. Aquiles así lo hizo, por lo que Calcante declaró que Criseida debía ser devuelta a su padre. Agamenón accedió, pero exigió entonces que la esclava de Aquiles, Briseida, debía dársele como reemplazo. Enfadado por esta deshonra y a instancias de Tetis, Aquiles se negó a luchar y llevar a sus mirmidones junto a las fuerzas griegas.

Como la batalla se volvió contra los griegos, Néstor declaró que si Agamenón no hubiese enfadado a Aquiles, los troyanos no estarían ganando, y le pidió que lo aplacase. Agamenón accedió y envió a Odiseo y a otros dos jefes para ofrecer a Aquiles la devolución de Briseida y otros obsequios. Aquiles los rechazó tercamente y pidió a los griegos que navegaran de vuelta a casa como él estaba planeando hacer.

Sin embargo, deseando conservar su gloria a pesar de su ausencia de la batalla, finalmente Aquiles rezó a su madre Tetis, pidiéndole que rogase a Zeus que permitiese a los troyanos hacer retroceder a las fuerzas griegas. Los troyanos, dirigidos por Héctor, hicieron así retroceder al ejército griego hasta las playas y asaltaron sus barcos. Con las fuerzas griegas al borde de la destrucción absoluta, Aquiles accedió a que Patroclo llevase a los mirmidones a la batalla, pero siguió negándose a luchar. Patroclo logró repeler a los troyanos de las playas, pero murió a manos de Héctor antes de que lograsen asaltar realmente la ciudad de Troya.
Tras recibir de Antíloco, el hijo de Néstor, la noticia de la muerte de Patroclo, Aquiles lloró sobre el cuerpo de su amante. Su madre Tetis vino a consolar al afligido Aquiles, persuadiéndolo para que Hefesto le hiciese una nueva armadura, en lugar de la que Patroclo había llevado y que fue arrebatada por Héctor. La nueva armadura incluía el escudo de Aquiles, descrito con gran detalle por el aedo (Ilíada, XVIII, 478-608). Enfurecido por la muerte de Patroclo, Aquiles se amigó con Agamenón y regresó colérico al campo de batalla matando muchos hombres en busca de Héctor. Incluso luchó contra el dios fluvial Escamandro, que se enfadó porque estaba obstruyendo sus aguas con todos los hombres que mataba. El dios intentó ahogarlo pero fue detenido por Hera y Hefesto. El propio Zeus advirtió la furia de Aquiles y envió a los dioses para contenerlos, pues Troya no debía destruirse aún. Finalmente Aquiles encontró a su víctima y persiguió a Héctor alrededor de las murallas de Troya. Dieron tres vueltas en torno a ellas hasta que Atenea tomó la forma de Deífobo, hermano de Héctor y así convenció a este último para luchar cara a cara contra Aquiles. Aquiles mató a Héctor clavándole la lanza en el cuello y para culminar su venganza ató el cuerpo a su carro y lo arrastró por el campo de batalla durante nueve días. Luego presidió los juegos funerarios en honor de Patroclo.

Con la ayuda del dios Hermes, Príamo, el padre de Héctor, fue a la tienda de Aquiles y lo convenció de que le permitiese celebrar los ritos funerarios de su hijo. Con este gesto, Aquiles finalmente depone su ira. El pasaje final de la Ilíada es el funeral de Héctor. En la Ilíada, Aquiles es el único mortal que experimenta una cólera que no es trivial, que hace una referencia especial a los dioses (menis). Su ira es a veces vacilante y otras veces absoluta. La «humanización» de Aquiles por los sucesos de la guerra es un tema importante del relato.

En la Etiópida 

La épica cíclica Etiópida, una obra que se cree compuesta tras la Ilíada, prosigue narrando los sucesos de la guerra. Esta obra se ha perdido aunque su argumento se conoce por fragmentos dispersos citados por autores posteriores. La historia continúa así:

Sin el auxilio de su máximo héroe, la caída de Troya era inminente. Sin embargo, los defensores recibirían la ayuda de dos naciones extranjeras: las amazonas primero, y los etíopes después. 

Tras su tregua temporal con Príamo, los aqueos lucharon contra las amazonas y Aquiles mató a la reina Pentesilea. Aquiles atravesó su pecho con una lanza, pero al verla morir quedó sobrecogido por su belleza, y cuando Tersites, uno de los soldados griegos, se burló de él por su muestra de debilidad, Aquiles lo mató.
 
Tras la muerte de Patroclo, el compañero más cercano de Aquiles había pasado a ser Antíloco, el hijo de Néstor. Cuando Memnón de Etiopía mató a Antíloco, Aquiles irrumpió de nuevo en el campo de batalla buscando venganza y dio muerte a Memnón. La lucha entre Aquiles y Memnón por Antíloco se hace eco de la de Aquiles y Héctor por Patroclo, salvo porque Memnón (a diferencia de Héctor) es también hijo de una diosa, como Aquiles.

Muerte de Aquiles 

Como había predicho Héctor en su último aliento, su hermano menor Paris mató a Aquiles, bien con una flecha (en el talón según Estacio) o con un cuchillo por la espalda cuando visitaba a Políxena, una princesa troyana. Según algunas versiones, el dios Apolo guio la flecha de Paris, o bien era el mismo Apolo quien lo mató disfrazado de Paris.

Sus huesos fueron mezclados con los de Patroclo, y se celebraron juegos funerarios. En la Etiópida de Arctino de Mileto se decía que fue llevado por Tetis a la isla de Leuce (o isla Blanca). Allí los aqueos erigieron un túmulo en su honor y celebraron juegos funerarios.

Más tarde, Filoctetes mató a Paris usando el enorme arco de Heracles.

El destino de la armadura de Aquiles 

La armadura de Aquiles fue objeto de una disputa entre Odiseo y Áyax el Grande (primo menor de Aquiles). Ambos compitieron por ella dando discursos sobre por qué fueron los más bravos tras Aquiles y los más merecedores del mismo. Odiseo ganó. Áyax se volvió loco de dolor y angustia y juró matar a sus compañeros; empezó a matar los rebaños, creyendo en su locura que eran soldados griegos. Cuando recobró la cordura se suicidó dejándose caer sobre la espada que anteriormente le había otorgado su enemigo favorito: el príncipe troyano Héctor.

Aquiles y Patroclo 

La relación de Aquiles con Patroclo es un aspecto clave de su mito. Su naturaleza exacta ha sido objeto de disputa tanto en el periodo clásico como en la época moderna. En la Ilíada queda claro que los dos héroes tienen una amistad profunda y extremadamente significativa e incluso Patroclo dice a Aquiles en un sueño que entierren sus cenizas junto con las de él. Algunos autores modernos han defendido que a partir de algunos pasajes de la Ilíada se puede deducir la existencia de una relación erótica entre Aquiles y Patroclo pero la opinión más extendida es que el texto de Homero no hace ninguna alusión a que entre ellos hubiera ese tipo de relación. Patroclo fue enviado por su padre a Ptía, donde conoce a Aquiles y donde se hace su compañero de armas (therapon). Por otra parte, en el canto IX de la Ilíada se presenta a Aquiles y Patroclo durmiendo cada uno con una mujer, Aquiles con Diomede y Patroclo con Ifis, mujer que por cierto, el propio Aquiles entregó a Patroclo. 

La literatura post-homérica, a partir del , explora una interpretación en la que Aquiles y Patroclo habrían sido amantes. El primer testimonio explícito de una relación erótica entre Aquiles y Patroclo es un fragmento de Los mirmidones, una tragedia perdida de Esquilo. Este tipo de relación entre ambos también se halla presente en obras de Platón y Esquines, y parece haber inspirado los enigmáticos versos en la Alejandra de Licofrón que afirmaban que Aquiles había matado a Troilo, de los que un escolio del escritor bizantino Juan Tzetzes agrega que fue por una cuestión de amor no correspondido.

El culto de Aquiles

En el Ponto Euxino 
Hubo un culto arcaico de Aquiles en Leuce (la isla de las Serpientes), en el mar Negro, frente a las costas de las actuales Rumania y Ucrania. En la isla había un templo y un oráculo que sobrevivieron hasta la época romana. Las ruinas de un templo cuadrado de 30 m de lado, que posiblemente fuera el dedicado a Aquiles, fueron descubiertas por N. D. Kritskij en 1823. Las excavaciones han sacado a la luz restos de un edificio cuyo origen podría situarse en el  Se han encontrado también vasos votivos, gemas y monedas de diferentes lugares de la Antigua Grecia.

Plinio menciona en su Naturalis Historia un túmulo en la isla consagrada a Aquiles, que ya no era evidente, situado a una distancia de cincuenta millas romanas de la isla Peuce junto al delta del Danubio, y el templo que había allí. A Pausanias le dijeron que la isla estaba cubierta de bosques y que allí estaba el templo de Aquiles y su estatua.

Pomponio Mela cuenta que Aquiles está enterrado en la isla llamada Aquilea, entre el Borístenes y el Ister. El geógrafo griego Dionisio Periegeta, que vivió en la época de Domiciano, escribió que la isla se llamaba Leuce debido a que los animales salvajes que allí vivían eran blancos.

La obra de Flavio Arriano Periplo del Ponto Euxino también menciona en la isla Leuce el templo de Aquiles y la estatua así como las numerosas ofrendas que dejaban en él los navegantes que llegaban al lugar y la presencia de un oráculo.

Leuce también tenía reputación como lugar de sanación. En su Descripción de Grecia, Pausanias cuenta que la sibila délfica envió a un señor de Crotona para ser curado de una herida en el pecho. Amiano Marcelino atribuye la sanación a las aguas de la isla.

El culto de Aquiles estaba extendido en la Antigüedad por diferentes lugares de las costas del mar Negro, donde se han hallado numerosas inscripciones que indican que era venerado con el epíteto Pontarca, señor y dueño del mar Negro, protector de los marineros y la navegación.

En otros lugares 
A Aquiles le fueron dedicados varios puertos comerciales en aguas griegas, llamados Aquileo, en Mesenia y en Laconia. Nicolae Densuşianu pensaba incluso que podría reconocerse el culto a Aquiles en el nombre de la ciudad italiana de Aquilea, situada en la costa del mar Adriático, y en el brazo norte del delta del Danubio, el brazo de Chilia (Achileii).

Además, también se rendía culto a Aquiles en Sigeón —lugar donde la tradición dice que se encontraba su tumba—, en Epiro, en Olimpia y en Arcadia.

El culto de Aquiles en la época moderna: El Achilleion de Corfú 

En la región de Gastouri (Γαστούρι) al sur de la ciudad de Corfú (Grecia), la emperatriz austriaca Sissi construyó en 1890 un palacio de verano con Aquiles como tema principal, en lo que supone un monumento al romanticismo platónico. Naturalmente, el palacio fue bautizado en su honor: Achilleion (Αχίλλειον). En esta elegante construcción abundan las pinturas y esculturas de Aquiles, tanto en el salón principal como en los espléndidos jardines, representando las escenas heroicas y trágicas de la guerra de Troya.

El nombre de Aquiles 

El nombre de Aquiles puede ser analizado como una combinación de ἄχος akhos (‘dolor’, ‘pena’) y λαός laos (‘pueblo’, ‘tribu’, ‘nación’, etcétera). En otras palabras, Aquiles es una personificación de la pena, siendo este dolor un tema que aparece numerosas veces en la Ilíada (frecuentemente debido a Aquiles). El papel de Aquiles como héroe de las penas constituye una yuxtaposición irónica con la visión convencional de Aquiles como héroe del kleos (‘gloria’, normalmente en la batalla).

Laos ha sido interpretado por Gregory Nagy, siguiendo a Leonard Palmer, con el significado de ‘cuerpo de soldados’. Con esta derivación, el nombre tendría un doble sentido en el poema: cuando el héroe actúa correctamente sus hombres llenan de dolor al enemigo, pero cuando se equivoca son sus hombres los que reciben el dolor. El poema trata en parte sobre la mala administración de la ira por parte del liderazgo.

Por otra parte, en la Biblioteca mitológica de Apolodoro se dice que Peleo puso a Aquiles su nombre por no haber aproximado los labios a un pecho y que antes de llamarse así se había llamado Ligirón. De esta forma, Apolodoro relaciona el nombre con la palabra «χείλος» que, precedido por la partícula privativa «ἀ», tendría como significado «sin labios».

Otras historias sobre Aquiles 

A diferencia de la Briseida de la Ilíada, que no pronuncia ni una palabra, en las Heroidas de Ovidio, Briseida envía una carta a Aquiles en la que le pide que haga lo posible para rescatarla del poder de Agamenón y le expresa sus sentimientos hacia él.

En la Odisea hay un pasaje en el que Odiseo navega hasta el inframundo y conversa con las sombras de los muertos. Una de ellas es la sombra de Aquiles, quien es saludado como «bendito en vida, bendito en la muerte»; el guerrero responde que preferiría ser esclavo del peor de los amos a rey de todos los muertos.

Los reyes de Epiro reivindicaban ser descendientes de Aquiles porque la tradición decía que allí había reinado su hijo Neoptólemo. Alejandro Magno, hijo de la princesa Olimpia de Epiro, podría por tanto reclamar también este parentesco, y se esforzó en ser como su gran antepasado de muchas formas. Se dice que visitó su tumba al pasar por Troya. 

Algunos también afirman que Aquiles se casó con Medea y que tras su muerte ambos se unieron en los Campos Elíseos del Hades, como promete Hera a Tetis en las Argonáuticas de Apolonio.

Aquiles en la tragedia griega 

El dramaturgo griego Esquilo escribió una trilogía de obras sobre Aquiles, llamada Aquileida por los investigadores modernos. Las tragedias narraban las hazañas de Aquiles durante la guerra de Troya, incluyendo su victoria sobre Héctor y finalmente su muerte causada por una flecha disparada por Paris. Otra obra perdida de Esquilo, Los mirmidones, se centraba en la relación entre Aquiles y Patroclo. Solo se conservan unas pocas líneas.

El dramaturgo Sófocles también escribió una obra protagonizada por Aquiles, Los amantes de Aquiles, de la que solo sobreviven unos pocos fragmentos.
Eurípides también trató temas en los que aparece el personaje de Aquiles en varias obras de las que solo sobreviven fragmentos: Los escirios y Télefo.

Véase también 

 :Categoría:Aquiles (ópera)
 Aquileo, polis de la región de Tróade donde según la tradición fue enterrado el héroe.
 Siendo considerado Aquiles como el más veloz de los hombres, el filósofo Zenón de Elea planteó la famosa paradoja de Aquiles y la tortuga.
 (588) Achilles

Bibliografía

Notas y referencias

Enlaces externos 

 : 
 Epitalamio de Aquiles y Deidamía, en el Proyecto Perseus (en griego).

 : Cuadros o Imágenes (Εικόνες); II, 2: La educación de Aquiles (Αχιλλεωσ τροφαι).
 Traducción al inglés, en el sitio Theoi; trad. de 1931 de Arthur Fairbanks publicada en la Loeb Classical Library.
 Texto bilingüe griego - francés, en el sitio de Philippe Remacle.
 Texto griego, en Wikisource.

 : Cuadros o Imágenes (Εικόνες). 
 Traducción al francés en el sitio de Ph. Remacle.
 I: Aquiles en Esciros (Ἀχιλλεὺς ἐν Σκύρῳ).
 Traducción al inglés de A. Fairbanks.
 Texto griego, en Wikisource. 

 , Antonio: 
Aquiles (Achilles), en el Proyecto Perseus (en latín).

 , María Teresa: 
El mito de Aquiles en la literatura pos-clásica 

 , Richard P.: 
 The Language of the Heroes: Speech and Performance in the "Iliad" (El lenguaje de los héroes: el discurso y la actuación en la "Ilíada"), 1989. , en el sitio del Centro de Estudios Helénicos (CHS o Center for Hellenic Studies), de la Universidad de Harvard.

 , Gregory: 
 The Epic Hero (El héroe épico), 2005 , en el sitio del CHS .
 An Apobatic Moment for Achilles as Athlete at the Festival of the Panathenaia (Un momento apobático de Aquiles como atleta en las Panateneas), 2005 , en el sitio del CHS .
Achilles as epic hero and the idea of total recall in song (Aquiles como héroe épico y la idea de la plena evocación en el cantar) , en The Ancient Greek Hero in 24 Hours (Las 24 horas del héroe griego antiguo), Harvard University Press, 2013, en el sitio del CHS .
Achilles and the poetics of lament (Aquiles y la poética del lamento) , en The Ancient Greek Hero in 24 Hours, en el sitio del CHS .

 , Thomas R.: 
 The Embassy, Χόλος, and the Iliad’s Genre (La embajada, xόλος y el género de la Ilíada) , en Fighting Words and Feuding Words: Anger and the Homeric Poems (Vocabularios de combate y de enemistad: la cólera y los poemas homéricos), 2005, en el sitio del CHS .

Héroes de la mitología griega
Reyes de la mitología griega
Combatientes en la guerra de Troya
Personajes de la Ilíada
Personajes de la Odisea
Personajes muertos por Apolo
Las metamorfosis

Afrodita (en griego antiguo, Ἀφροδίτη; en griego moderno, Αφροδίτη; en latín, Aphrodite) es, en la mitología griega, la diosa de la belleza, la sensualidad y el amor. Su equivalente romano es Venus.
Aunque a menudo se alude a ella en la cultura moderna como «la diosa del amor», es importante señalar que antiguamente no se refería al amor en el sentido romántico sino erótico. 

Pese a que en la mitología estaba casada con Hefesto, tuvo otros amantes, siendo Ares su favorito, y tuvo también relaciones con Hermes por solo mencionar. Junto a sus hermanos, ocupaba un lugar en el panteón entre los doce dioses olímpicos. De su nombre se desprenden acepciones, como las palabras afrodisíaco o hermafrodita, y de su nombre en romano antiguo (Venere) provienen venerar y venérea (referido a lo sexual).

Orígenes 
Afrodita tiene numerosas equivalentes: Inanna en la mitología sumeria, Astarté en la fenicia, Turan en la etrusca y Venus en la romana. Tiene paralelismos con diosas indoeuropeas de la aurora, tales como Ushás o Aurora. Según Pausanias, los primeros que establecieron su culto fueron los asirios y después de ellos pafosianos de Chipre y los fenicios que vivían en Ascalón (Palestina), quienes enseñaron su culto a los habitantes de Citera. 

El nombre Ἀφροδίτη era relacionado por etimología popular con ἀφρός aphrós, ‘espuma’, interpretándose como ‘surgida de la espuma’ y personificándola en un mito etiológico que ya era conocido para Hesíodo. Tiene reflejos en el mesapio y el etrusco (de ahí «abril»), que probablemente fueron tomados prestados del griego. Aunque Heródoto estaba al tanto de los orígenes fenicios de Afrodita, los intentos lingüísticos por derivar el nombre «Afrodita» del semítico Aštoret, mediante transmisión hitita sin documentar, siguen sin ser concluyentes. Una sugerencia de Hammarström, rechazada por Hjalmar Frisk, relaciona el nombre con «πρύτανις», un préstamo griego de un cognado del etrusco (e)pruni, ‘señor’ o similar. Mallory y Adams ofrecen una etimología del indoeuropeo abhor, ‘muy’ + dhei, ‘brillar’. Si procede del semítico, un étimo plausible sería el del barīrĩtu asirio, un demonio femenino hallado en textos babilónicos medios y tardíos. El nombre puede significar «la que [viene] al anochecer», una manifestación del planeta Venus como estrella vespertina, un atributo bien conocido de la diosa mesopotámica Inanna/Ishtar.

Culto 

El epíteto Afrodita Acidalia fue ocasionalmente añadido a su nombre, por la fuente que usaba para bañarse, situada en Beocia. También era llamada Cipris o Cipria (Kypris) y Citerea (Cytherea) por sus presuntos lugares de nacimiento en Chipre y Citera, respectivamente. La isla de Citera era un importante centro de su culto. Estaba asociada con Hesperia y era frecuentemente acompañada por las Cárites, las diosas de las festividades.

Afrodita tenía sus propios festivales, las Afrodisias, que se celebraban por toda Grecia, pero particularmente en Atenas y en Corinto. En el templo de Afrodita ubicado en la cima del Acrocorinto (antes de la destrucción romana de la ciudad en 146 a. C.) las relaciones sexuales con sus sacerdotisas eran consideradas un método de adoración a la diosa. Este templo no fue reconstruido cuando la ciudad se refundó bajo dominio romano en 44 a. C., pero es probable que los rituales de fertilidad perdurasen en la ciudad, cerca del ágora.

Afrodita estaba asociada con el mar, y con frecuencia era representada con él y con los delfines, las palomas, los cisnes, las almejas, las veneras, las perlas, y árboles como el granado, el manzano, el mirto y las rosas.

Culto en la actualidad 
Afrodita es una de las deidades adoradas en el actual culto dodecateista. Las ofrendas comunes que se le ofrecen a la diosa son granadas, manzanas y limas. Uno de los rituales modernos más sencillos y que forman parte de una tradición popular, consiste en nadar en torno a la roca Petra Toy Romiou en Chipre entre Limasol y Pafos, lugar donde Afrodita nació. Este ritual le aseguraría a la persona que lo realiza una eterna belleza o al menos ser afortunado en el amor.

Prostitución ritual 
Un aspecto universal del culto de Afrodita y sus predecesoras que muchos mitógrafos de los siglos XIX y XX han omitido es la práctica de la prostitución religiosa en sus santuarios y templos. El eufemismo griego para estas prostitutas es hieródula, ‘sierva sagrada’. Esta costumbre fue una práctica inherente a los rituales dedicados a las antecesoras de Oriente Medio de Afrodita, la sumeria Inanna y la acadia Ishtar, cuyas meretrices de los templos eran ‘mujeres de Ishtar’, ishtarium. Esta práctica ha sido documentada en Babilonia, Siria y Palestina, en ciudades fenicias y en la colonia tiria de Cartago, y para la Afrodita helénica en Chipre, el centro de su culto, Citera, Corinto y Sicilia. Afrodita es en todas partes la patrona de las heteras y cortesanas. En Jonia, en la costa de Asia Menor, las hieródulas servían en el templo de Artemisa.

Periodo romano tardío
Durante el periodo romano (a partir del  d. C.), el culto de Afrodita se extendió sobre todo en Oriente (Siria y Egipto), apareciendo allí como una forma helenizada de Isis, Hathor o Astarté. En las listas que aparecen en los contratos matrimoniales, a partir del , se registran a veces estatuillas de bronce o, más raramente de plata, que no se incluían en la dote y permanecían en propiedad de la mujer tras el matrimonio. En el lararium de las casas se encuentran a veces imágenes de la diosa siguiendo los modelos griegos, pero producidas por talleres locales y a los que se pueden añadir otros atributos, como es propio del sincretismo helenístico.

Afrodita Urania y Afrodita Pandemos 

A finales del  a. C., los filósofos habrían separado Afrodita en dos diosas diferentes, pero indistintas en el culto: Afrodita Urania, nacida de la espuma después de que Crono castrase a Urano, y Afrodita Pandemos, la Afrodita común ‘de todo el pueblo’, nacida de Zeus y Dione. Entre los neoplatónicos y finalmente sus intérpretes cristianos, Afrodita Urania figura como la Afrodita celestial, representando el amor del cuerpo y el alma, mientras Afrodita Pandemos estaba asociada con el mero amor físico. 

La representación de Afrodita Urania, con un pie descansando sobre una tortuga, fue interpretada más tarde como emblemática de la discreción del amor conyugal; la imagen se atribuye a Fidias, en una escultura criselefantina hecha para Elis, de la que solo tenemos un comentario pasajero de Pausanias.

Por esto, según Platón Afrodita es dos diosas: una vieja y la otra joven. La mayor, Urania, es la hija de Urano; la menor se llama Pandemos, y es la hija de Zeus y Dione. Pandemos es la Afrodita común. El discurso de Pausanias distingue dos manifestaciones de Afrodita, representadas por dos historias: Afrodita Urania (‘celestial’) y Afrodita Pandemos (‘común’).

Nacimiento 

 En el caso de la primera historia, el nacimiento ocurre en el momento que Cronos corta los genitales de su padre Urano y los lanza al mar, de donde surge Afrodita. De ahí que se le conoce como "la diosa nacida de las olas" o "nacida del semen de dios".

La ‘surgida de la espuma’ Afrodita nació del mar, cerca de Pafos (Chipre) después de que Crono cortase los genitales a Urano con una hoz y los arrojase tras él al mar. En su Teogonía, Hesíodo cuenta que los genitales «fueron luego llevados por el piélago durante mucho tiempo. A su alrededor surgía del miembro inmortal una blanca espuma y en medio de ella nació una doncella» ya adulta. Este mito de Venus (el nombre romano de Afrodita) nacida adulta, Venus Anadiómena (‘Venus saliendo del mar’), fue una de las representaciones icónicas de Afrodita, famosa por la admiradísima pintura de Apeles, hoy perdida, pero descrita por Plinio el Viejo en su Naturalis Historia.
Por esto, Afrodita es de una generación anterior a la de Zeus. Homero, no obstante, cuenta en el libro V de la Ilíada otra versión sobre su origen, según la cual sería hija de Zeus y Dione, quien era la diosa oracular original («Dione» significa simplemente ‘diosa’, forma femenina de Δíος, ‘diosa’, el genitivo de «Zeus») en Dodona. Según Homero, Afrodita, aventurándose en batalla para proteger a su hijo Eneas, es herida por Diomedes y vuelve con su madre, postrándose de rodillas para ser reconfortada. «Dione» parece ser equivalente a Gea, la Madre Tierra, a quien Homero trasladó al Olimpo y alude a un hipotético panteón protoindoeuropeo original, con dios jefe (Di-) representado por el cielo y el rayo y la diosa jefa (forma femenina de Di-) representada como la tierra o el suelo fértil. La propia Afrodita fue llamada a veces «Dione». Una vez que el culto a Zeus hubo usurpado el oráculo-robledo de Dodona, algunos poetas lo tuvieron por padre de Afrodita.

El principal centro de adoración a Afrodita permaneció en Pafos, al suroeste de la costa de Chipre, donde la diosa del deseo había sido adorada desde mucho tiempo atrás como Ishtar y Astarté. Se dice que desembarcó tentativamente primero en Citera, un lugar de parada para el comercio y la cultura entre Creta y el Peloponeso. Así quizás tengamos pistas del camino del culto original a Afrodita desde el Levante hasta el continente griego.

Algunos autores consideran que Afrodita era hija de Talasa, la personificación femenina del mar, y Zeus.

Vida adulta 

Afrodita no tuvo infancia: en todas las imágenes y referencias nació adulta, núbil e infinitamente deseable. En muchos de los mitos menores tardíos en los que participa se la presenta vanidosa, caprichosa, malhumorada y susceptible. Aunque casada en el panteón griego, le es infiel a su marido, algo común en el Olimpo. Hefesto es una de las deidades helénicas más ecuánimes; en el relato recogido en la Odisea Afrodita parece preferir a Ares, el voluble dios de la guerra. Es uno de los pocos personajes que desempeñó un papel importante en la causa original de la propia guerra de Troya: no solo ofreció a Helena de Esparta a Paris, sino que el rapto se llevó a cabo cuando este, al ver a Helena por primera vez, se vio abrumado por el deseo de poseerla, lo que corresponde a la esfera de Afrodita.

Matrimonio con Hefesto 
Debido a su inmensa belleza, Zeus temía que Afrodita fuera la causa de violencia entre los otros dioses. Por ello la casó con Hefesto, el severo, cojo («rengo») y malhumorado dios del fuego y la fragua. Otra versión de esta historia cuenta que Hera, la madre de Hefesto, lo arrojó del Olimpo al considerarlo feo y deforme. Este obtuvo su venganza atrapándola en un trono mágico y exigiendo a cambio de su liberación la mano de Afrodita. Hefesto estaba contentísimo de haberse casado con la diosa de la belleza y forjó para ella hermosa joyería, incluyendo el cesto, un cinturón que la hacía incluso más irresistible para los hombres.

Romance con Ares y otros dioses 
La infelicidad de Afrodita con su matrimonio hizo que buscase la compañía de otros, especialmente con Ares, dios olímpico de la guerra. Hefesto fue informado por Helios del adulterio que su esposa mantenía con Ares. Planeó entonces atraparlos con una red de cadenas invisibles que había dispuesto sobre el lecho, capaz de inmovilizarlos. Ares sabía que Hefesto retornaría al hogar al salir el sol, así es que prevenidamente dispuso de su secuaz favorito, Alectrión, para que le avisara. Pero Alectrión se quedó dormido. Efectivamente, el sol salió, y las redes cayeron sobre Ares y Afrodita «en plena ocasión», y quedaron inmóviles. Hefesto enfurecido llamó a todos los demás dioses olímpicos para burlarse de ellos («las diosas se quedaron en casa, todas por vergüenza»); y contrariamente las burlas cayeron sobre Hefesto: algunos dioses adoraron la belleza de Afrodita, otros comentaron que con gusto tomarían el lugar de Ares. Hefesto no los liberó hasta que Poseidón le prometiera que Ares pagara desagravios, pero ambos escaparon tan pronto como levantó la red y no mantuvieron su promesa. Ares convirtió a Alectrión en gallo, para que siempre avisara la salida del sol.

Nerites un dios hijo de Nereo y Doris. En una de las versiones, incluso antes de su ascensión al mar al Olimpo, se enamoró de Nerites. Cuando llegó el momento de unirse a los dioses olímpicos, quería que Nerites fuera con ella, pero se negó y prefirió quedarse con su familia en el mar. Incluso el hecho de que Afrodita le prometiera un par de alas no lo hizo cambiar de opinión. La diosa sintiéndose despreciada lo transformó en un marisco y le dio las alas a su hijo Eros.

Hermafrodito era hijo de Afrodita y de Hermes, en honor de los cuales recibió el nombre, una mezcla de sus padres. Pero al sentirse culpable de adulterio, se separó de su hijo y lo dejó en el Monte lda (Frigia) al cuidado de las ninfas del monte, por quienes fue criado. 

Con Dioniso tuvo a Príapo. Se dice que esta había cedido a los brazos de Dioniso, pero durante la expedición de este en la India le fue infiel y vivió con Adonis. A la vuelta de Dioniso, Afrodita volvió a su lado, pero pronto le abandonó de nuevo y marchó a Lámpsaco para dar a luz al hijo del dios. Hera decepcionada por la lascivia de Afrodita, la tocó y su poder mágico hizo que alumbrase un hijo extremadamente feo y con unos genitales inusualmente grandes.

Afrodita y Psique 

Afrodita aparece como un personaje secundario en la historia de Eros y Psique, que aparecía al principio como una digresión narrada en la novela de Apuleyo, El asno de oro, escrita en el  a. C. En ella Afrodita estaba celosa de la belleza de una mujer mortal llamada Psique: sus templos comenzaron a vaciarse, la población entera comenzó a adorar a esta nueva y bella mujer. Pidió a su hijo Eros (Cupido, en la mitología romana), que usara sus flechas doradas para hacer que Psique se enamorase del hombre más feo del mundo. Eros accedió pero terminó enamorándose él mismo de Psique, al pincharse con una flecha dorada por accidente.

Mientras tanto, los padres de Psique estaban preocupados porque su hija siguiera soltera. Consultaron un oráculo que les dijo que ella no estaba destinada a ningún amante mortal, sino a una criatura que vivía en la cima de cierta montaña, a quien incluso los dioses temían. Eros había preparado al oráculo para que dijera esto. Psique se resignó a su destino y subió a la cumbre de la montaña, pidiéndole a los ciudadanos que la seguían que la dejaran y le permitiesen afrontar sola su destino. Allí Céfiro, el viento del oeste, la bajó flotando suavemente hasta una cueva. Psique entró y se sorprendió de hallarla llena de joyas y adornos. Eros la visitaba cada noche en la cueva y hacían el amor apasionadamente. Le pidió solo que no encendiese jamás ninguna lámpara porque no quería que Psique supiera quién era (sus alas lo hacían inconfundible). Sus dos hermanas, celosas, la convencieron de que su marido era un monstruo y que debía clavarle una daga. Así que una noche encendió una lámpara, pero reconoció a Eros al instante y dejó caer su daga. Una gota de aceite caliente cayó sobre el hombro de Eros, lo despertó y huyó, diciendo: «¡El amor no puede vivir donde no hay confianza!»

Cuando Psique contó a sus celosas hermanas mayores, estas se regocijaron secretamente y cada una de ellas fueron por separado a la cima de la montaña e hicieron como Psique les había dicho para entrar en la cueva, esperando que Eros las preferiría a ellas. Eros seguía con el corazón roto y no las aceptó, por lo que murieron al caer hasta la base de la montaña.

Psique buscó a su amante por buena parte de Grecia, tropezando finalmente con un templo a Deméter, donde el suelo estaba cubierto de montones de grano mezclado. Empezó a ordenar el grano en montones ordenados y, cuando hubo terminado, Deméter le habló, diciéndole que la mejor forma de encontrar a Eros era buscar a su madre, Afrodita, y ganarse su bendición. Psique encontró un templo a Afrodita y entró en él. Afrodita le asignó una tarea similar a la del templo de Deméter, pero le dio un plazo imposible de cumplir. Eros intervino, pues aún la amaba, e hizo que unas hormigas ordenaran el grano por ella. Afrodita se enfureció por este éxito de Psique y le dijo que fuese a un campo donde pastaban unas ovejas doradas y consiguiese lana de oro. Psique fue al campo y vio las ovejas, pero fue detenida por el dios del río que tenía que cruzar para llegar al campo. Este le dijo que las ovejas eran malas y crueles y podían matarla, pero que si esperaba hasta mediodía, las ovejas irían a buscar la sombra en el otro lado del campo y se dormirían, y que entonces podría recoger la lana que quedaba enganchada en las ramas y la corteza de los árboles. Psique así lo hizo y Afrodita se enfureció todavía más al ver que había sobrevivido y superado su prueba.

Por último, Afrodita afirmó que el estrés de cuidar a su hijo, deprimido y enfermo como resultado de la infidelidad de Psique, había provocado que perdiese parte de su belleza. Psique tenía que ir al Hades y pedir a Perséfone, la reina del inframundo, un poco de su belleza que Psique guardaría en una caja negra que Afrodita le dio. Psique fue a una torre, decidiendo que el camino más corto al inframundo sería la muerte. Una voz la detuvo en el último momento y le indicó una ruta que le permitiría entrar y regresar aún con vida, además de decirle cómo superar al perro Cerbero, Caronte y los otros peligros de la ruta. Psique apaciguó a Cerbero con un pastel de cebada y pagó a Caronte un óbolo para que la llevase al Hades. En el camino vio manos que salían del agua. Una voz le dijo que les tirase un pastel de cebada, pero ella rehusó. Una vez allí, Perséfone dijo que estaría encantada de hacerle el favor a Afrodita. Después pagó a Caronte y le dio el otro pastel a Cerbero para volver.

Psique abandonó el inframundo y decidió abrir la caja y tomar un poco de la belleza para sí misma, pensando que si hacía esto Eros la amaría con toda seguridad. Dentro estaba un «sueño estigio» que la sorprendió. Eros, que la había perdonado, voló hasta su cuerpo y limpió el sueño de sus ojos, suplicando entonces a Zeus y Afrodita su permiso para casarse con Psique. Estos accedieron y Zeus hizo inmortal a Psique. Afrodita bailó en la boda de Eros y Psique, y la hija que estos tuvieron se llamó Hedoné (placer) o Voluptas (voluptuosidad) en la mitología romana.

Adonis y otros amantes mortales 

Afrodita era amante de Adonis y tomó parte en su nacimiento. Cíniras, el rey de Chipre, tenía una bellísima hija llamada Mirra. Cuando la madre de esta cometió hibris contra Afrodita al afirmar que su hija era más bella que la afamada diosa, Mirra fue castigada con una incesante lujuria hacia su propio padre. Cíniras rechazó esto, pero Mirra se disfrazó de prostituta y durmió secretamente con su padre. Finalmente, Mirra quedó embarazada y fue descubierta por Cíniras. Enfurecido, persiguió a su hija con un cuchillo. Mirra huyó de él, pidiendo misericordia a los dioses. Estos oyeron su plegaria y la transformaron en un árbol de mirra para que su padre no pudiese matarla. Finalmente, Cíniras se suicidó en un intento por restablecer el honor de familia.

Mirra dio a luz a un bebé llamado Adonis. Afrodita pasaba junto al árbol de Mirra cuando vio al bebé y se apiadó de él. Puso a Adonis en una caja y lo llevó al  Hades para que Perséfone cuidase de él. Adonis creció hasta ser un joven increíblemente hermoso, y Afrodita volvió finalmente por él. Sin embargo, Perséfone detestaba darlo por perdido y quería que Adonis permaneciera con ella en el inframundo. Las dos diosas se involucraron en tal disputa que obligó a Zeus a interceder. Este decretó que Adonis pasase un tercio del año con Afrodita, otro tercio con Perséfone y otro con quien desease. Adonis, por supuesto, elige a Afrodita.

Adonis empieza su año en la tierra con Afrodita. Una de sus mayores pasiones es la caza, y aunque Afrodita no es naturalmente una cazadora, participa para poder estar con Adonis. Pasan cada hora que están despiertos juntos, y Afrodita queda extasiada con él. Sin embargo, su ansiedad empieza a crecer por sus deberes abandonados, y se ve obligada a dejarlo por un corto tiempo. Antes de marcharse, le da un consejo a Adonis: no atacar a un animal que no demuestre miedo. Adonis acepta el consejo, pero secretamente duda de las habilidades de Afrodita como cazadora, olvidando rápidamente el consejo.

No mucho después de que Afrodita se marche Adonis se encuentra con un enorme jabalí, mucho mayor que todos los que había visto. Se sugiere que el jabalí es el dios Ares, uno de los amantes de Afrodita celoso de su continua adoración a Adonis. Aunque los jabalíes son peligrosos y cargan contra el cazador cuando se les provoca, Adonis hace caso omiso del aviso de Afrodita y persigue a la criatura gigante. Sin embargo, pronto es Adonis el perseguido, no siendo rival para el jabalí. En el ataque, Adonis es castrado por el jabalí y muere desangrado. Afrodita vuelve apresuradamente a su lado, pero llega demasiado tarde para salvarlo y solo puede llorar sobre su cuerpo. Donde cae la sangre de Adonis Afrodita hace que crezcan anémonas en recuerdo suyo. Jura que en el aniversario de su muerte, cada año se celebrará una fiesta en su honor.

Al morir, Adonis vuelve al inframundo y Perséfone se complace al verlo de nuevo. Finalmente, Afrodita advierte que él está allí, y corre a recuperarle. De nuevo, Perséfone y ella riñen sobre quién puede quedarse a Adonis hasta que Zeus interviene. Esta vez dice que Adonis debe permanecer seis meses con Afrodita y seis con Perséfone, como debió haber sido la primera vez.

Anquises era un hijo de Capis con Temiste. Dependiendo de las versiones era un pobre pastor o un príncipe. Fue amado por Afrodita, quien, bajo forma humana, se le unió en el Monte lda mientras apacentaba unos rebaños, unión de la que nació, el héroe troyano Eneas.

Faetón hijo de Hemera y que Afrodita raptó de niño para convertirlo en un demon, guardián nocturno de sus sagrados santuarios. Fue padre con Afrodita de Antínoo.

Butes era un ático hijo de Teleonte y Zeuxipe, hija está del dios-río Erídano, Butes se unió a los argonautas. Se decía que, al pasar los argonautas junto a las sirenas, Orfeo comenzó a tocar una canción para contrarrestar la influencia de su canto, pero solo Butes saltó al mar. Sin embargo, Afrodita lo salvó y llevó a Lilibea ( Sicilia ), donde fue por ella padre de Érix y Pocalión.

El juicio de Paris 

Tanto los dioses y diosas como diversos mortales fueron invitados a la boda de Peleo y Tetis (que luego serían padres de Aquiles). Solo la diosa Eris (Discordia) no fue invitada, pero apareció con una manzana dorada con la palabra kallistēi (‘para la más hermosa’) inscrita, que arrojó entre las diosas. Afrodita, Hera y Atenea reclamaron ser la más bella y por tanto la justa propietaria de la manzana. Estuvieron de acuerdo en llevar el asunto ante Zeus, quien, al no querer el favor de ninguna diosa, dejó la elección en manos de Paris de Troya. Hera intentó sobornarlo con un reino (Asia Menor), mientras Atenea le ofreció sabiduría, fama y gloria en la batalla, pero Afrodita le susurró que si declaraba que era la más bella le daría la mujer mortal más hermosa del mundo como esposa, por lo que Paris eligió a Afrodita. Esta mujer era Helena. Las otras diosas se enfurecieron y a través del rapto de Helena por Paris provocaron la guerra de Troya.

Pigmalión y Galatea 
Pigmalión era un escultor que no había hallado mujer alguna digna de su amor. Afrodita se apiadó de él y decidió enseñarle las maravillas del amor. Un día, Pigmalión fue inspirado por un sueño de Afrodita para fabricar una mujer de marfil semejante a ella, a la que llamó Galatea. Pigmalión se enamoró de la estatua y decidió que no podría vivir sin ella. Rezó a Afrodita, quien llevó a cabo la última parte de su plan infundiendo vida a la exquisita escultura. Pigmalión amó a Galatea y pronto estuvieron casados.

Otra versión de este mito cuenta que las mujeres de la ciudad en la que Pigmalión vivía se enfadaron de que no se hubiera casado, y pidieron a Afrodita que lo obligase. Afrodita aceptó y fue esa misma noche a ver a Pigmalión, pidiéndole que eligiese una mujer con la que casarse y advirtiéndole de que si no, lo haría ella en su lugar. No queriendo casarse, Pigmalión le suplicó más tiempo, pidiéndole que le permitiese hacer una escultura de Afrodita antes de que tuviese que elegir novia. Halagada, aceptó.

Pigmalión empleó mucho tiempo haciendo pequeñas esculturas de arcilla de la diosa, afirmando que era necesario para poder elegir la pose adecuada. Cuando comenzó a hacer la escultura real, quedó sorprendido al descubrir que quería terminarla, incluso sabiendo que tendría que casarse con alguien al hacerlo. La razón de esto era que se había enamorado de la escultura. Cuanto más trabajaba en ella, más la cambiaba, hasta que no se pareció a Afrodita en nada.

En el mismo momento en que Pigmalión se separó de la escultura terminada, Afrodita apareció y le dijo que eligiera a su novia. Pigmalión eligió la estatua, a lo que Afrodita respondió que no podía ser, pidiéndole que eligiese otra. Pigmalión abrazó la estatua, y pidió a Afrodita que lo transformase en estatua para así poder estar con ella. Afrodita se apiadó de él y en vez de esto infundió vida a la estatua.

Otras historias 

*En una versión de la historia de Hipólito, Afrodita era el catalizador de su muerte. Hipólito desdeñó su culto por el de Artemisa y, en venganza, Afrodita provocó que su madrastra, Fedra, se enamorase de él, sabiendo que Hipólito la rechazaría. En la versión más popular de la historia, el Hipólito de Eurípides, Fedra buscaba venganza contra Hipólito suicidándose y dejando una nota en la que contaba a Teseo, su marido y padre de Hipólito, que este la había violado. Hipólito había jurado no mencionar el amor de Fedra por él y rehusó noblemente defenderse a pesar de las consecuencias. Teseo maldijo entonces a su hijo, maldición que Poseidón estaba obligado a cumplir y así Hipólito fue sorprendido por un toro que surgió del mar y asustó a sus caballos, haciendo volcar su carro. Curiosamente esta no es la muerte que Afrodita urde en la obra, pues en el prólogo afirma que espera que Hipólito sucumba a la lujuria con Fedra y Teseo les sorprenda juntos. Hipólito perdona a su padre antes de morir y Artemisa revela la verdad a Teseo antes de hacerle jurar que matará a uno de los amores de Afrodita (Adonis) en venganza.
 Algunas versiones del rapto de Perséfone por parte de Hades ponen a Afrodita y a su hijo Eros como los instigadores del suceso. Afrodita estaba molesta con la decisión de Demeter de alejar a su hija del Olimpo para evitar el acoso que sufría por parte de los dioses que la pretendían como esposa, y se mantuviese virgen al igual que Atenea y Artemisa. Al mismo tiempo, Afrodita también quería extender su influencia al Inframundo, por lo que envió a su hijo Eros a que flechase a Hades cuando inspeccionaba los campos de Nisa en la superficie, tras lo cual quedó perdidamente enamorado de Perséfone al verla.
Glauco de Corinto, hijo de Sísifo, enfadó a Afrodita, quien hizo que sus caballos enfureciesen durante los juegos funerarios en honor al rey Pelias, y lo despedazasen. Su fantasma asustaba supuestamente a los caballos durante los Juegos Ístmicos.
 Afrodita era con frecuencia acompañada por las Cárites, que son las Tres Gracias; Aglaya (‘Belleza’), Eufrósine (‘Júbilo’) y Talia (‘Floreciente’).
 Afrodita fue una de las diosas de las que se mofó Momo, lo que provocó su expulsión del Olimpo.
 Afrodita figura como la bisabuela del dios Dioniso, aunque en otras versiones figuraba como su amante.
 En el libro III de la Ilíada de Homero, Afrodita salva a Paris cuando está a punto de ser asesinado por Menelao.
 Afrodita era muy protectora con su hijo, Eneas, quien luchó en la guerra de Troya. Diomedes estuvo a punto de matar a Eneas en batalla pero Afrodita lo salvó. Diomedes hirió a Afrodita y esta dejó caer a su hijo, volando al monte Olimpo. Entonces Eneas fue envuelto por una nube creada por Apolo, quien le llevó a Pérgamo, un lugar sagrado de Troya. Artemisa curó allí a Eneas.
 Convirtió a Anaxáreta en piedra por reaccionar tan desapasionadamente a las súplicas de Ifis para amarla, incluso tras el suicidio de este.
 Afrodita ayudó a Hipómenes en una carrera contra Atalanta para ganar la mano de esta, dándole tres manzanas con las que la distrajo. Sin embargo, como la pareja no dio las gracias a Afrodita, esta los convirtió en leones.

Amoríos, consortes y descendientes

Epítetos y títulos 

Véase también "Epítetos de Afrodita en la Ilíada".

 Acidalia, ‘de la fuente Acidalia’;

 Afrodita en kepois (Ἀφροδίτη ἐν Κήποις), ‘de los jardines’;
Ambologera, ‘la que pospone la vejez’;
Anadiómena (Ἀναδυομένη), ‘que sale del mar’, como en la pintura de Apeles;
Androfono (Ἀνδροφόνος), ‘poderosa’;
Anosia (Ἀνόσια), ‘profana’;
Areia, (por su amante Ares), guerrera;
Automata, como fuente del amor espontáneo.
Baiotis, la de orejas pequeñas, particularmente en Siracusa;
Basilis (Βασιλίς), ‘reina’;
Caliglutos (Καλλίγλουτος), ‘de los hermosos glúteos’;
Calipigia (Καλλίπυγος), ‘bella fogosa’;
Cipria o Cipris''' (Κύπρις), ‘de Chipre’;Citerea (Κυθήρεια), ‘de Citera’;Despoina (Δέσποινα), ‘la señora’;Enoplios (Ἐνόπλιος), ‘armada’;Epitimbidia, ‘sobre las tumbas’ (similar a Melaina y Melainis);Epitragidia, ‘detrás del macho cabrío’;Escotia (Σκοτία), ‘oscura’;Filopannyx, ‘Amante de la Noche entera’Genetilis, ‘de la maternidad’;Hetera (Ἑταίρα), ‘la cortesana’;Melaina (Μέλαινα), ‘negra’ (similar a Epitimbidia y Melainis);Melainis (Μελαινίς), ‘la joven negra’ (similar a Epitimbidia y Melaina);Morfo (Μορφώ), término que puede relacionarse con la "forma" (‘de varias formas’ o 'de bellas formas') o con el "sueño", con culto en Esparta;Pandemos (Πάνδημος), ‘común a todos’, una forma adorada cerca del ágora de Atenas;Persefesa (Περσεφάεσσα), ‘reina del inframundo’; un rasgo de PerséfonePorni (Πόρνη), ‘la prostituta’, o “ meretriz “ diosa de la lujuria;Praxis (Πράξις), ‘del acto sexual’;Sosandra, ‘salvadora de los hombres‘;Timboricos (Τυμβωρύχος), ‘percusionista’;Urania (Οὐράνια), ‘celestial’.

 Templos 

 Templo de Pafos.
 Templo de Santorini o Thera.
 Templo de Cnido, para el que se hizo la Afrodita de Cnido de Praxíteles.
 Templo de Afrodita o Venus en la Villa Adriana de Tívoli, en forma tholos, que reproducía el de Cnido.
 Templo de Amatunte (Chipre).
 Templo de Rodas.
 Templo de Afrodisias.
 Templos de Afrodita en Corinto. Corinto era conocido como la ciudad de Afrodita. En esta ciudad la diosa disponía de al menos tres santuarios: El más importante, en la cima del Acrocorinto (que supuestamente le había sido ha regalado a la diosa por Helios), del  a. C., era de pequeño tamaño (10×16 m) y sus materiales se terminaron usando para levantar una iglesia cristiana en el  d. C. El llamado Templo F de la terraza oeste, de mármol, en estilo jónico, se levantó a mediados del . Contenía una escultura de Hermógenes de Citera. El tercero, en el Kraneion, estaba cerca del cementerio y de un bosque de cipreses, dedicado a Afrodita Melainis ("negra", una divinidad ctónica vinculada a esos entornos, que siguieron teniendo la misma función en época cristiana, cuando se convirtió en basílica). Otros dos templos de Afrodita se levantaron en los puertos, Lequeo y Céncreas. Con su imagen se acuñaron más tipos de monedas que con las de ninguna otra divinidad, excepto Poseidón. Las fuentes cristianas recogen que a la llegada de San Pablo había en Corinto un millar de prostitutas sagradas de Afrodita.
 Templos de Afrodita Pandemos (Atenas, Megalópolis y Tebas).
 Templo de Afrodita Urania (Atenas).
 Templo de Afrodita en kipois ("Afrodita de los jardines") en la Acrópolis de Atenas.
 Templo de Esparta. Pausanías registra que, en Esparta, Afrodita era venerada como Areia, que significa "belicosa". Pausanías también cuenta que, en Esparta y en Citera, había estatuas de culto extremadamente antiguas de Afrodita llevando armas, siendo el único caso conocido de este tipo de adoración de Afrodita en la Antigua Grecia.
 Templo de Afrodita Praxis Πραξις en Megara. La imagen de la diosa era de marfil, anterior a la época de Praxíteles. Se acompañaba de sendas estatuas de Peitho y Paregoros. El conjunto indica que esta advocación ha de interpretarse como "éxito en el amor".
 Templo de Afrodita en Afaca (Fenicia), sobre el monte Líbano. Fue célebre en la Antigüedad por la prostitución sagrada que allí se practicaba. En el , el emperador cristiano Constantino I ordenó que «todo él, con sus objetos de culto, fuera arrasado desde los cimientos».

En distintas ciudades se levantaron altares y templos de Afrodita en honor de viudas y concubinas de los Epígonos.

El comediógrafo del  a. C. Filetero ironiza: "en todas partes hay templos de Afrodita la amante, y en ninguno altares de Afrodita, la diosa casada." Aunque lo primero es una exageración y lo segundo algo incierto, sí que refleja el estado del culto a Afrodita en su época.

 Iconografía 

Entre las imágenes más antiguas de Afrodita están las de tradición micénica, en que aparece con una paloma (que también es atributo de la diosa fenicia Astarté) o montada sobre un toro ( a. C.) En todo caso, las representaciones de divinidades femeninas en la escultura griega (korai) aparecen siempre vestidas en la escultura arcaica, convención que se mantiene, incluso para Afrodita, en el comienzo de la escultura clásica del  a. C., como demuestran la Afrodita Sosandra de Calamis (ca. 460 a. C.) y el llamado «grupo de Afrodita» del frontón oriental del Partenón, obra de Fidias (o quizá de Alcámenes), un excelso ejemplo de la técnica de paños mojados, con paralelos en dos piezas que se conocen por fuentes literarias: la Afrodita Urania de Fidias (ca. 435 a. C. —con una tortuga—) y la Afrodita de los jardines de Alcámenes (ca. 420 a. C.) La Afrodita de Frejus, de Calímaco (ca. 415 a. C.), se despoja del manto, pero mantiene la túnica, descubriendo un seno, y lleva en su mano la manzana de Discordia (el modelo se continuará en época romana como representaciones de Venus Genetrix).

A partir de entonces, la iconografía de Afrodita sigue distintas convenciones: La de la Afrodita púdica (desnuda, pero que se intenta cubrir la desnudez) se fijó a partir de la Afrodita de Cnido, obra de Praxíteles en Atenas hacia 360 a. C. (modelo que siguen, entre otras, las copias de época romana como la Afrodita de Menofanto, la Venus Ludovisi y la Venus de Médici). Cuenta Plinio el Viejo que Praxíteles había realizado dos esculturas de Afrodita, una vestida (que fue elegida por la ciudad de Cos), y otra desnuda (con la que tuvieron que conformarse los de Cnido, por ser los segundos en elegir), y que habría sido la primera representación desnuda de esta diosa. En realidad, la tradición fenicia de imágenes desnudas nunca se había perdido en escenas narrativas.

A Lisipo se debe el modelo de la Afrodita de Capua, mirando su reflejo en el interior del escudo de Ares (que sigue, por ejemplo, la Venus de Milo). A Escopas, la Afrodita Pandemos (montada en un macho cabrío, ca. 350 a. C.)

Una derivación de la Afrodita púdica es la Venus Calipigia, que vuelve el rostro y exhibe sus «hermosas nalgas» con un gesto de anasyrma. Otro modelo es el de la Afrodita acurrucada, sorprendida en el trance de mirarse en la superficie del agua, atribuida a Doidalsas de Bitinia (ca. 260 a. C.) Deriva de ella la Afrodita desatándose la sandalia (ca. 130 a. C.)Afrodita Anadiómena ("alzada" o "surgida de las aguas") es la denominación de las representaciones de la escena del nacimiento de Afrodita, de la que Apeles (finales del  a. C.) realizó una famosa pintura, en la que aparecería desnuda y escurriéndose el agua de sus largos cabellos; en cambio, la escultura que se ha conservado que representa esa escena es el Trono Ludovisi (ca. 450 a. C.), donde la diosa es literalmente alzada por otras dos figuras, y aparece cubierta por una túnica húmeda que transparenta la mitad superior de su cuerpo. La Afrodita de Rodas combina la postura agachada con el gesto de secarse el pelo de la Anadiómena.

Las modificaciones modernas de algunas esculturas antiguas pueden añadirles otros elementos, como es el caso de la Venus de Arlés a la que Girardon representó como ganadora del juicio de Paris (con una manzana y un espejo), cuando lo más probable es que fuera una copia romana de la Afrodita de Tespias de Praxíteles (encargada por Friné). Entre las más curiosas representaciones antiguas de Afrodita están el grupo helenístico, de Afrodita, Pan y Eros, procedente de Delos, en el que Afrodita amenaza a Pan con una sandalia; o la doble herma de Afrodita y Eros.

También es muy abundante la representación de Atenea asociada a otros dioses, como Hermes, o la escena del juicio de Paris, donde no es raro que Atenea y las otras dos diosas aparezcan vestidas. Aparece en todo tipo de soportes, como el relieve, la cerámica o el mosaico. Un curioso ejemplo de retrato imperial representa a Adriano como Ares y a la emperatriz Lucila como Afrodita (siguiendo el modelo de la Venus de Capua).

A partir del Renacimiento, la pintura mitológica tuvo en Afrodita-Venus uno de sus principales temas, sola (como en el cuadro de Giorgione) o en todo tipo de asociaciones (con Ares-Marte, con Eros-Cupido —como en el cuadro de Velázquez—, con Hefaistos-Vulcano, con Adonis o en alegorías como la de Botticelli, las de Tiziano o la de Bronzino).

;Manierismo y Barroco

Neoclasicismo
</center>
La pintura neoclásica continúa utilizando a Venus, como al resto de los temas mitológicos. La enseñanza académica de los artistas incluía no solo el estudio de los modelos antiguos, sino de los textos clásicos, que también eran de conocimiento general entre los dilettanti y el cada vez más amplio público que tenía acceso al arte; de modo que pintores como James Barry podían hacer indicaciones de sus fuentes literarias, como esta que acompaña a su Venus: "Lucrecio, libro I, y Homero, Himno a Venus".

Frente a la mayor libertad que se permitían los pintores, los escultores tendieron más a reproducir los modelos antiguos con pocas variaciones, como Coysevox (que reproduce la de Doidalsas) o Canova (Venus Italica, que reproduce la de Praxíteles), aunque este mismo realizó también el retrato mitologizado de Paulina Bonaparte como Venus Victrix.

 Véase también 
 Anagogia
 Venus
 Rambha
 Lakshmi

 Notas y referencias 

 Enlaces externos 

 

 

 HIGINO: Fábulas (Fabulae).
 197: Venus (Venus). 
 Texto inglés en Theoi.
 Texto latino en el sitio de la Bibliotheca Augustana (Augsburgo).

 Los amores de Helios; Ares y Afrodita; Leucótoe; Clítie; en Las metamorfosis, de OVIDIO: Libro IV, 452 - 566. Texto español en Wikisource.
 Las metamorfosis. Libro IV: texto latino en Wikisource.

 Afrodita y Adonis (I) en Las metamorfosis: Libro X, 502 - 558. Texto español en Wikisource.
 Afrodita y Adonis (II) en Las metamorfosis: Libro X, 707 - 738. Texto español en Wikisource.
 Las metamorfosis. Libro X: texto latino en Wikisource.

 Ares, Afrodita y Hefesto, en el sitio Iconos, de la Cátedra de Iconografía e Iconología del Departamento de Historia del Arte de la Facultad de Ciencias Humanas de la Universidad de Roma "La Sapienza"; en italiano.
 Iconografía y referencias, en el mismo sitio.
 Venus y Adonis, en Iconos; en italiano.
 Iconografía y referencias.

 Himno homérico (V) a Afrodita (Εἲς Ἀφροδίτην).
 Texto español en Scribd; pág. 54 de la reproducción electrónica. 
 Traducción de Leconte de Lisle al francés (1893), en Wikisource.
 Texto bilingüe griego - inglés en el Internet Archive; facsímil electrónico de la ed. de 1914 de Hugh Gerard Evelyn-White de obras de Hesíodo y de Homero en la Loeb Classical Library.
 Texto griego, con audición, en Wikisource.

 Himno homérico (VI) a Afrodita. 
 Texto español en Scribd; pág. 59.
 Traducción de Leconte de Lisle al francés (1893), en Wikisource.
 Texto bilingüe griego - inglés: facsímil de la ed. de 1914 de H. G. Evelyn-White.
 Texto griego, con audición, en Wikisource.

 Himno homérico (X) a Afrodita. 
 Texto español en Scribd; pág. 63.
 Traducción de Leconte de Lisle al francés (1893), en Wikisource.
 Texto bilingüe griego - inglés: facsímil de la ed. de 1914 de H. G. Evelyn-White.
 Texto griego, en Wikisource.

 Himnos órficos, 54: A Afrodita.
 Texto inglés: otra edición, en el sitio Sacred Texts.

 CALÍMACO: Himno a Afrodita.
 Texto italiano en Wikisource; trad. de 1824 de Angelo María Ricci (1776 - 1850).

 SAFO: Himno en honor a Afrodita. 
 Texto español, recogido en el Internet Archive. 
 Texto griego en Wikisource.

 ERATÓSTENES: Catasterismos (Καταστερισμοί). 
 21: Peces ('Ιχθύες; Pisces): Derceto, o el pez que la salvó (al que corresponde en rigor la constelación del Pez Grande o Pez Austral), o ambos, o los descendientes del pez, o los peces que llevaron a la orilla el huevo de Afrodita, o Venus y Cupido (Afrodita y Eros) transformados en peces en su huida de Tifón.
 Texto latino en Google Books; facsímil electrónico. 
 Texto griego en Internet Archive; facsímil electrónico.
 38: Pez Grande, Pez del Sur o Pez Austral (Ἰχθύς; Piscis): el pez que salvó a Derceto, o Venus y Cupido (Afrodita y Eros) huyendo de Tifón.
 Texto latino en Google Books; facsímil electrónico. 
 Texto griego en Internet Archive; facsímil electrónico.

 HIGINO: Astronomía poética (Astronomica).
 30: Peces. 
 Texto inglés en Theoi; trad. de 1960 de Mary Grant.
 41: Pez. 
 Texto inglés en Theoi; trad. de 1960 de Mary Grant.

 FILÓSTRATO EL VIEJO: Cuadros o Imágenes (Εικόνες); II, 1: Coro de muchachas (Υμνητριαι).
 Traducción al inglés, en el sitio Theoi; trad. de 1931 de Arthur Fairbanks publicada en la Loeb Classical Library.
 Texto bilingüe griego - francés, en el sitio de Philippe Remacle.
 Texto griego, en Wikisource.

 BOCCACCIO: De mulieribus claris (Acerca de las mujeres ilustres); VII: De Venere Cypriorum regina (Acerca de Venus, reina de los chipriotas'').
 Traducción al español; ed. de Pablo Hurus, de 1494.
 Reproducción, con índices y grabados, en facsímil electrónico, en el repositorio Parnaseo, de la Universidad de Valencia.
 Reproducción del grabado; pulsando en ella, se obtiene el texto.
 Índices. 
  latino, en el sitio de la Biblioteca Italiana.

 Imágenes de Venus, en el sitio del Instituto Warburg.

 Afrodita, en el Proyecto Perseus.

 Venus, en el Proyecto Perseus.
 

 
Diosas de la mitología griega
Antigua religión griega
Personajes de la mitología griega
Deidades nombradas en la Ilíada
Diosas de la fertilidad
Diosas tomadas por Hefesto
Diosas tomadas por Ares
Diosas tomadas por Hermes
Diosas del amor y la lujuria
Videntes de la mitología griega
Catasterismos

Apolo (en griego antiguo: Ἀπόλλων o Ἀπέλλων; en griego moderno: Απόλλων; en latín: Apollo) es una de las deidades principales de la mitología griega, y uno de los dioses olímpicos más significativos, motivo por el cual le dedicaron una gran cantidad de templos. Hijo de Zeus y Leto, y mellizo de Artemisa, poseía muchos atributos y funciones, y posiblemente después de Zeus fue el dios masculino más influyente y venerado de todos los de la Antigüedad clásica.

Es descrito como el dios de las artes, del arco y la flecha, que amenazaba o protegía desde lo alto de los cielos, siendo identificado con la luz de la verdad. Era temido por los otros dioses y solamente su padre y su madre podían contenerlo. Es el dios de la muerte súbita, de las plagas y enfermedades, pero también el dios de la curación y de la protección contra las fuerzas malignas. Además, es el dios de la belleza, de la perfección, de la armonía, del equilibrio y de la razón, el iniciador de los jóvenes en el mundo de los adultos, estaba conectado a la naturaleza, a las hierbas y a los rebaños, y es protector de los pastores, marineros y arqueros. 

Los orígenes de su mito son oscuros, pero en el tiempo de Homero ( a. C.) ya era de gran importancia, siendo uno de los más citados en la Ilíada. Posteriormente la mitología romana lo incluye en el , época en que le dedican el primer templo. 

Hacía a las personas conscientes de sus pecados y era el agente de su purificación; presidía las leyes de la religión y las constituciones de las ciudades. 

Era símbolo de inspiración profética y artística, siendo el patrono del más famoso oráculo de la Antigüedad, el oráculo de Delfos, y líder de las musas. Como jefe de las Musas inspiradoras (con el epíteto Apolo Musageta), y director de su coro, actuaba como dios patrón de la música y la poesía. Su lira se convirtió en un atributo común. Los himnos cantados en su honor recibían el nombre de peanes (Peán era su nieto, hijo de Asclepio).

Tuvo muchos amores, especialmente con sus musas, y producto de sus andanzas tuvo alrededor de veinte hijos, aunque en ese terreno tuvo algunas desgracias. Además, tuvo una serie de amantes hombres, entre ellos Cipariso y Jacinto. Fue representado innumerables veces desde la Antigüedad, generalmente como un hombre joven, desnudo y sin barba, en la plenitud de su vigor, a veces con un manto, un arco y un carcaj de flechas, y generalmente una lira, creada por su hermano Hermes para él, y con algunos de sus animales simbólicos como la serpiente (que se utiliza en la medicina), el cuervo o el grifo. 

En la época helenística, especialmente durante el  a. C., pasó del epíteto Apollo Helios a ser identificado por los griegos con Helios, dios del sol, y de forma parecida su hermana se equiparó con Selene, diosa de la luna.

Actualmente, y después de un prolongado silencio de siglos, su culto es llevado a cabo por los seguidores del helenismo de Europa y América, especialmente de Grecia. 

Su mito ha sido empleado durante siglos por filósofos, artistas y otros intelectuales para la interpretación e ilustración de una variedad de aspectos de la vida humana, de la sociedad y de fenómenos de la naturaleza, y su imagen está presente en una gran variedad de formas en nuestros días.

Etimología 

Fue llamado por los griegos «Apollon» o «Apellon», por los romanos «Apollo» y por los etruscos «Apulu» o «Aplu». El origen del nombre de Apolo es incierto. Los autores antiguos recogieron varios ejemplos de etimología popular. Así, Platón relaciona el nombre en su Crátilo con ἀπόλυσις, ‘redimir’, con ἀπόλουσις, ‘purificación’, con ἁπλοῦν, ‘simple’, en particular en referencia a la forma tesalia del nombre, Ἄπλουν, y por último con Ἀει-βάλλων, ‘el que siempre dispara’. Hesiquio relaciona el nombre «Apolo» con el dórico απελλα apella, que significa ‘asamblea’, por lo que Apolo sería el dios de la vida política, y también da la explicación σηκος, ‘rebaño’, en cuyo caso Apolo sería el dios de los rebaños y manadas.

Para Plotino, su nombre significa la negación de la pluralidad: "no muchos", y agregó que para los pitagóricos significaba el Uno. Plutarco siguiendo esta línea afirmaba que los pitagóricos asociaban nombres divinos a los números, y que la mónada era identificada con Apolo. Burkert sugirió que deriva de "santa convocación", que Nagy considera verosímil, basado en lo que también declaró Hesiquio de Alejandría, pero esta etimología ha sido rechazada por Frisk, Chantraine y Dietrich, que consideran que el origen del nombre es simplemente desconocido. Bernal presenta la hipótesis de que deriva de Horus, dios del cielo egipcio, a través de adaptaciones fonéticas intermedios en Fenicia. Heródoto decía que Apolo y Horus eran el mismo dios.

También es posible que apellai derive de una forma antigua de Apolo que pueda ser equiparada con Apaliunas, un dios anatolio cuyo nombre posiblemente signifique ‘padre león’ o ‘padre luz’. Los griegos asociaron más tarde el nombre de Apolo con el verbo απολλυμι apollymi, ‘destruir’, por lo que fue visto entre ellos como "aquel que destruye totalmente"; así se presenta al dios en el comienzo de la Ilíada, provocando enfermedad y muerte entre los aqueos por medio de sus flechas, y recibiendo por ello el apelativo de "el que hiere desde lejos".

Además, se ha sugerido que Apolo procede de la divinidad hurrita e hitita Aplu, que era ampliamente invocada durante los años de plaga. Aplu, se sugiere, procede del acadio Aplu Enlil, que significa ‘el hijo de Enlil’, un título que se aplicaba al dios Nergal, que estaba relacionado con Shamash, el dios babilónico del sol.

Orígenes del culto a Apolo 
Parece que tanto el Apolo griego como el etrusco llegaron al mar Egeo durante la Edad del Hierro (ca. 1100 - 800 a. C.) desde Anatolia. En la Ilíada, Apolo está en el bando troyano, contra el aqueo, en la Guerra de Troya. En el Bronce Antiguo (de 1700 a 1200 a. C.), el Aplu hitita y hurrita, como el Apolo homérico, era un dios de las plagas y se parecía al dios ratón Apolo Esmínteo.

Hay aquí una situación apotropaica, en la que un dios que originalmente traía la plaga era invocado para acabar con ella, mezclándose con el tiempo por fusión con el dios sanador micénico Peán (PA-JA-WO en lineal B), que en la Ilíada de Homero era una deidad independiente, el sanador de las heridas de Ares y Hades, En otros autores la palabra pasó a ser un mero epíteto de Apolo en esta faceta de dios de la curación. 

Homero ilustró tanto a Peán dios como a la canción con el aspecto de agradecimiento apotropaico o triunfo, y Hesíodo también separó ambas cosas. En la poesía posterior, Peán es invocado independientemente como dios de la curación. Es igualmente difícil separar a Peán en el sentido de ‘sanador’ de Peán en el sentido de ‘canción’.

Tales canciones eran originalmente dirigidas a Apolo y posteriormente a otros dioses (como Dioniso, Helios y Asclepio) relacionados con él. Sobre el  el peán se convirtió en una simple fórmula de adulación, cuyo objeto era implorar protección contra la enfermedad y la desgracia o bien dar las gracias tras lograr dicha protección. 

De esta forma Apolo llegó a ser reconocido como dios de la música. Su papel como matador de Pitón llevó a su asociación con la batalla y la victoria, de donde procede la costumbre romana de que los ejércitos cantasen un peán cuando marchaban y antes de entrar en batalla, cuando una flota abandonaba el puerto y también tras lograr una victoria.

Los vínculos de Apolo con los oráculos parecen también estar relacionados con el deseo de saber el desenlace de una enfermedad. Es el dios de la música y la lira. La curación pertenece a su reino: era el padre de Asclepio, el dios de la medicina. Las Musas eran parte de su séquito, de forma que la música, la historia, la poesía y la danza le pertenecían.

Lugares de culto 

Inusual entre las deidades olímpicas, Apolo tuvo dos lugares de culto con influencia generalizada: Delos y Delfos. Los cultos del Apolo Cintio y del Apolo Pitio eran tan diferentes que podían tener santuarios en la misma localidad. que apellai derive de una forma antigua de Apolo que pueda ser equiparada con Apaliunas, un dios anatolio cuyo nombre posiblemente significa ‘padre león’ o ‘padre luz’. Los griegos asociaron más tarde el nombre de Apolo con el verbo απολλυμι apollymi, ‘destruir’. Nombres teofóricos tales como «Apolodoro» o «Apolonio» y ciudades llamadas Apolonia aparecen por todo el mundo griego. El culto a Apolo ya estaba totalmente asentado cuando comenzaron las fuentes escritas, sobre 650 a. C.

Santuarios oraculares 

Apolo tenía su oráculo más popular en Delfos, cuya construcción era una auténtica acrópolis protegida por murallas, con fuentes, un teatro y grandes recámaras individuales divididas por ciudades de procedencia, donde los consultantes dejaban sus ofrendas (mayormente labrados en oro, bronce, y piedras preciosas). Este templo recibía miles de consultantes de todas partes de Grecia y del mundo Mediterráneo, y Alejandro Magno fue uno de sus visitantes más ilustres. Aquí la pitonisa le vaticinó que «conquistaría el mundo». Este oráculo tenía la peculiaridad de no fallar con las predicciones.

También otros notables templos en Claros y Bránquidas. Su altar oracular en Abas (Fócida), de donde procede el epíteto toponímico Abeo (Ἀβαῖος: Abaios), fue tan importante como para ser consultado por Creso.

Entre sus santuarios oraculares estaban: 

 En Dídima, un oráculo en la costa de Anatolia, al suroeste de Sardes (Lidia), en el que los sacerdotes del linaje de los bránquidas recibían su inspiración bebiendo de un manantial curativo ubicado en el templo.
 En Hierápolis Bambyce (Asia Menor), según el tratado De Dea Syria, el santuario de la diosa siria contenía una imagen de Apolo con túnica y barba. Las adivinaciones se hacían a partir de los movimientos espontáneos de esta imagen.
 En Delos había un oráculo de Apolo Delio durante el verano. El hieron (‘santuario’) de Apolo adyacente al Lago Sagrado fue el lugar donde se cree que nació el dios.
 En Corinto, el oráculo venía de la ciudad de Tenea, de prisioneros supuestamente capturados en la Guerra de Troya.
 En Abas (Fócida).
 En el templo de Apolo en Delfos, la Pitia se llenaba del pneuma (πνευµα) de Apolo, que se decía que venía de un manantial dentro del ádyton.

 En Patara (Licia) había un oráculo de Apolo en invierno, del que se decía que fue el lugar al que el dios fue desde Delos. Como en Delfos el oráculo de Patara era una mujer.
 En Claros, en la costa oeste de Asia Menor, al igual que en Delfos una fuente sagrada daba un pneuma del que bebían los sacerdotes.
 En Segesta (Sicilia).

Otros templos de Apolo 

 En Tebas, el templo más antiguo,  probablemente dedicado a Apolo Ismenio. Parece que fue un edificio curvilíneo. A principios del  se construyó un templo dórico del que solo se han recuperado pequeñas partes. Allí se celebraban las fiestas Dafneforias cada nueve años en honor de Apolo Ismenio (o Galaxio). Los participantes llevaban ramas de laurel (dafnai), y a la cabeza de la procesión, caminaba un joven (elegido sacerdote de Apolo), al que se llamaba "dafnéforo".
 En Roma había un templo de Apolo dedicado a Apolo Medicus, probablemente junto al templo de la diosa de la guerra Belona.
 Templo de Apolo Actio del , en el promontorio de Actium, en la costa de Acarnania.
 Templo de Apolo en Termon, en Etolia.
 Templo de Apolo Agieo (‘protector de las calles’) en la ciudad de Megalópolis, en Arcadia.
 Templo de Apolo en Apolonia (Epiro).
 Templo de Apolo en la isla de Ortigia, en Siracusa (Sicilia).
 Templo de Apolo en Figalia, en Arcadia.
 Templo de Apolo en Corinto.
 Templo de Apolo en Delos.
 Templo de Apolo Delfinio en Dreros, al noreste de Creta ( a. C.)
 Templo de Apolo en Útica, norte de Túnez.

Festivales 
Los principales festivales celebrados en honor de Apolo eran las 

Boedromias
Carneas
Carpias
Dafneforias
Delias
Jacintias
Metageitnias
Pianepsias
Pitias
Targelias.

Atributos y símbolos 

Los atributos más comunes de Apolo eran el arco y la flecha. Entre sus atributos también se incluían la cítara (una versión avanzada de la lira), el plectro y la espada. Otro emblema común era el trípode sacrificial, representativo de sus poderes proféticos. El laurel se usaba en sacrificios expiatorios y también para elaborar la corona de la victoria en los Juegos Píticos, que se celebraban en su honor cada cuatro años en Delfos. La palmera también le estaba consagrada porque había nacido bajo una de ellas en Delos. Entre los animales que le estaban consagrados, se incluían los lobos, los delfines y los corzos, el cisne cantor y las cigarras (simbolizando la música), halcones, la corneja gris, cuervos y serpientes (en alusión a sus funciones como dios de la profecía), los ratones y los grifos, míticos híbridos de águila y león de origen oriental.

Como dios de la colonización, Apolo aconsejaba sobre las colonias, especialmente durante la época de mayor apogeo, de 750 a 550 a. C. Según la tradición griega, ayudó a los colonos cretenses o arcadios a fundar la ciudad de Troya. Sin embargo, esta historia podría reflejar una influencia cultural que tuviese la dirección contraria: textos cuneiformes hititas mencionan un dios de Asia Menor llamado Appaliunas o Apalunas en relación con la ciudad de Wilusa mencionada en inscripciones hititas, que actualmente se suele considerar idéntica a la griega Ilión por la mayoría de investigadores. En esta interpretación, el título Lykegenes puede leerse simplemente como ‘nacido en Licia’, lo que efectivamente corta el supuesto vínculo del dios con los lobos (posiblemente una etimología popular).

En el contexto literario Apolo representa la armonía, el orden y la razón, características que contrastaban con las de Dioniso, dios del vino, que representaba el éxtasis y el desorden. El contraste entre los papeles de estos dioses queda reflejado en los adjetivos apolíneo y dionisíaco. Sin embargo, los griegos pensaban en las dos cualidades como complementarias: los dos dioses son hermanos, y cuando Apolo en el invierno se marchaba a la Hiperbórea dejaba el oráculo de Delfos a Dioniso. Este contraste parece ser mostrado en los lados del jarrón Borghese.

Apolo es relacionado con frecuencia con el justo medio, siendo este el ideal griego de moderación y una virtud opuesta a la gula.

Influencia de Apolo en el arte de Grecia 

El culto a Apolo como patrón de las Artes, y el respectivo culto a las musas, era de vital importancia en la Antigua Grecia, y a quienes les debieron el progresivo desarrollo en todas las ramas artísticas (que son los fundamentos de los actuales en curso), como el teatro, la música, la danza, la poesía, la pintura. Los griegos consideraban a la música muy importante en sus vidas, por esa razón es posible ver en vasijas y pinturas representaciones de personas ejecutando sus instrumentos. Por primera vez se desarrollaron las teorías de la música en el s. VII a. C., a partir de los estudios de Pitágoras, estableciéndose las siete notas, el estudio de las escalas, conceptos de quinta justa y octavas, y las trilogías I-IV-V (fundamentos utilizados en los diversos géneros musicales de la actualidad). Mientras tanto el teatro estableció los géneros del drama, la comedia y la tragedia. La construcción de teatros florecieron a lo largo de toda la Hélade.

En el arte Apolo es representado como un hombre joven, imberbe y guapo, a menudo con una cítara (como Apolo Citaredo) o un arco en la mano, o reclinado sobre un árbol (los tipos Apolo Licio y Apolo Sauróctono). El Apolo de Belvedere es una escultura en mármol que fue redescubierta a finales del  y que desde el Renacimiento hasta el XIX ha epitomado los ideales de la antigüedad clásica para los europeos. Se trata de una copia helenística o romana de un original en bronce del escultor griego Leocares hecha entre 350 y 325 a. C.

En el mosaico de suelo romano de finales del  de El Djem (la romana Tisdro) puede identificársele como Apolo Helios por su halo radiante, aunque entonces incluso la divina desnudez de un dios se oculta bajo su túnica, señal de crecientes convenciones de modestia en el Imperio tardío. Otro mosaico de Apolo con halo, de Hadrumento, está en el Museo Arqueológico de Susa. Las convenciones de esta representación —cabeza ladeada, labios levemente abiertos, grandes ojos, corte de pelo anástole - en rizos cayendo sobre el cuello- se desarrollaron en el  a. C. para representar a Alejandro Magno. Siglos después las representaciones de Cristo y los santos cristianos serían idénticas a restos arqueológicos hallados, en los cuales se distingue a Apolo rodeado con halos de luz o destellos solares, como en un mosaico hallado en Cartago.

En la ciudad cretense de Dreros, fue hallada una estatuilla de Apolo realizada en el estilo orientalizante temprano de finales del  a. C. (o bien hacia 650 a. C.), usando la técnica del sphyrelaton, esto es, martillando láminas de bronce sobre un núcleo de madera que les daba forma. Tiene 80 cm y posee unos pectorales muy marcados. Actualmente se encuentra en el Museo Arqueológico de Heraclión.

Otras representaciones antiguas reseñables son el Apolo de Piombino y el Gran Apolo dorado de Lillebonne, ambos conservados en el Museo del Louvre.

Mitología 

Las primeras referencias literarias a Apolo se encuentran en Homero, en la propia fundación de la literatura griega. Apolo es citado en la Odisea y es uno de los dioses protagonistas de la Ilíada. Como es evidente, a pesar de la incertidumbre sobre el origen del mito y de la ausencia de documentación anterior, en el  a. C. ya estaba consolidado. En la época de la formación de los himnos homéricos, el dios ya aparecía tan cargado de atributos que el poeta consideraba difícil elegir por dónde empezar su elogio.

{{cita|¿Cómo te debo cantar, celebrado como eres por toda clase de himnos?|Himno homérico III, a Apolo, 19.}}

 Nacimiento 

Cuando supo Hera que Leto estaba embarazada y que Zeus era el padre, prohibió que diera a luz en tierra firme, o el continente, o cualquier isla del mar. En su deambular, Leto encontró la recién creada isla flotante de Delos, que no era el continente ni una isla real, y dio a luz allí. La isla estaba rodeada de cisnes. Después, Zeus aseguró Delos al fondo del océano. Más tarde esta isla fue consagrada a Apolo.

También se afirma que Hera secuestró a Ilitía, la diosa de los partos, para evitar que Leto diese a luz. Los demás dioses engañaron a Hera para que la dejase ir ofreciéndole un collar de ámbar de ocho metros de largo. Los mitógrafos coinciden en que primero nació Artemisa y esta ayudó a nacer a Apolo, o que Artemisa nació un día antes que Apolo, en la isla de Ortigia, y que ayudó a Leto a cruzar el mar hasta Delos el día siguiente para dar a luz a Apolo. Apolo nació el séptimo día (ἡβδομαγενης) de Targelión, según la tradición delia o en el mes de Bisio según la tradición délfica. Los días 7 y 20, lunas nueva y llena, estuvieron desde entonces consagrados a él.

 Origen del mito de la lira 

Hermes nació en el monte Cilene en Arcadia. Esta historia se cuenta en el himno homérico a Hermes, como se sabe, es el dios de los negocios, las travesías, y los ladrones. Su madre, Maia, había quedado embarazada de una aventura amorosa con Zeus. Maia recostó a dormir al infante Hermes, y este escapó cuando ella dormía. Corrió a Tesalia, donde Apolo estaba pastoreando su ganado. En un descuido, el infante Hermes robó varias de sus vacas y las llevó a una cueva en los bosques cercanos a Pilos, borrando sus huellas. En la cueva encontró una tortuga, la mató y vació el caparazón sacando las entrañas. Usó los intestinos de una de las vacas y el caparazón de la tortuga para hacer la primera lira. Apolo se quejó a Maia de que su hijo había robado su ganado, pero Hermes ya había vuelto a las mantas en las que ella le había dejado haciéndose pasar por dormido, por lo que Maia rehusó creer las afirmaciones de Apolo. Zeus intervino y afirmando haber visto los hechos, secundó a Apolo. Entonces Hermes empezó a tocar música en la lira que había inventado. Apolo, un dios de la música, se enamoró del instrumento y ofreció permitir el intercambio del ganado por la lira. Así, Apolo se convirtió en un maestro de la lira. 

 Origen del mito de Delfos 
Cuatro días después de su nacimiento, Apolo mató al dragón ctónico Pitón, que vivía en Delfos junto a la fuente de Castalia. Esta fuente era la que emitía los vapores causantes de que el oráculo de Delfos hiciese sus profecías. Hera envió a la serpiente para perseguir y matar a Leto por todo el mundo. Para proteger a su madre, Apolo suplicó a Hefesto un arco y flecha. Tras recibirlos, Apolo arrinconó a Pitón en la cueva sagrada de Delfos. Apolo mató a Pitón pero fue castigado por ello, ya que Pitón era un hijo de Gea.

Hera envió entonces al gigante Ticio a matar a Leto. Esta vez Apolo fue ayudado por su hermana Artemisa en la protección de su madre. Durante la batalla Zeus cedió finalmente su ayuda y arrojó a Ticio al Tártaro. Allí fue sujetado al suelo de roca, cubriendo nueve acres, y una pareja de buitres le comían el hígado diariamente.

 Duelos musicales 

 En una ocasión Pan tuvo la audacia de comparar su música con la de Apolo, y de retar a este, el dios de la cítara, a una prueba de habilidad. Tmolo, el dios montaña, fue elegido árbitro. Pan sopló sus flautas, y con su rústica melodía dio gran satisfacción a él mismo y solamente a su ferviente seguidor, el rey Midas que estaba presente. Entonces Apolo pulsó las cuerdas de su lira. Tmolo inmediatamente declaró vencedor a Apolo, y todos (salvo Midas) estuvieron de acuerdo. Este disintió, y cuestionó la justicia del fallo. Apolo no quiso volver a sufrir tan depravado par de oídos, e hizo que sus orejas se le convirtieran en orejas de burro.
Marsias era un sátiro que desafió a Apolo a un concurso de música. Había encontrado un aulos (flauta de dos tubos) en el suelo, que había tirado la diosa Atenea tras inventarlo porque hacía que sus mejillas se hinchasen. El concurso fue juzgado por las Musas. Después de que cada uno tocase, ambos eran considerados iguales, hasta que Apolo decretó que se tocara y cantase al mismo tiempo. Como él tocaba la lira, podía hacerlo, pero el aulos es un instrumento de viento. Marsias se vio derrotado, por lo tanto Apolo fue declarado vencedor. Apolo desolló vivo a Marsias en una cueva cerca de Calaenae en Frigia por su hibris (orgullo desmedido) al desafiar a un dios. Su sangre derramada se convirtió en el río Marsias. Otra versión es que Apolo tocó su instrumento del revés, cosa que Marsias tampoco podía hacer, por lo que Apolo lo colgó de un árbol y lo despellejó vivo.

 Apolo también compitió en un concurso de lira con Cíniras, su hijo, quien se suicidó tras perder.

 La guerra de Troya 

Aunque en un primer momento, su padre Zeus pidió a sus hijos dioses que no interviniesen en la guerra de Troya, estos terminaron finalmente participando, divididos en ambos bandos. Apolo y Afrodita convencieron a Ares que luchase del lado troyano, puesto que dos de los hijos de Apolo formaban parte del lado troyano, Héctor y Troilo. 

En la Ilíada, Apolo interfirió ante el insulto de Agamenón a Crises, uno de sus sacerdotes, cuya hija Criseida había sido secuestrada. Crises fue instado a retirarse lejos de los aqueos, quien en su retirada solitaria, en llantos imploró al dios Apolo ante tal injusticia, a lo que Apolo inundó el campamento aqueo de flechas infectadas, y exigió su liberación. Los aqueos terminaron por ceder, provocando indirectamente la furia de Aquiles.

Apolo ayudó a Paris a matar a Aquiles guiando la flecha de arco hasta el talón de este, en venganza por el sacrilegio de Aquiles al matar a Troilo y Héctor, hijos de Apolo.

 Las musas de Apolo 

En la mitología griega, las musas (en griego antiguo μοῦσαι «mousai») son las divinidades inspiradoras de las Artes, y cada una de ellas está relacionada con ramas artísticas y del conocimiento. Hijas de Zeus, compañeras del séquito de Apolo, dios de la música y patrón de las bellas artes, quien tuvo romances con cada una de ellas, dejando descendientes. Bajaban a la tierra a susurrar ideas e inspirar a aquellos mortales que las invocaran. Alrededor de los siglos VIII-VII a. C. prevaleció en todo el territorio de la Hélade la adoración de las nueve Musas, que son Calíope, Clío, Erato, Euterpe, Melpómene, Polimnia, Talía, Terpsícore y Urania. De la palabra musa proviene la palabra música. Fueron de vital importancia para el desarrollo artístico en la Antigua Grecia.

 Amantes, consortes y descendencia 
Según las fuentes clásicas, Pausanias, Apolonio de Rodas, Píndaro y Plinio el Viejo, Apolo, el eterno kuros imberbe, tuvo al menos un centenar de hijos, producto de sus innumerables amoríos, se contabilizan al menos tres dígitos de amantes mujeres, de cuya descendencia se destacan Orfeo (héroe citaredo), Asclepio (venerado como uno de los más importantes iconos de la medicina clásica), Aristeo (era el dios rústico de la apicultura) y toda una larga serie, varios han dado nombre a ciudades, o reyes. Algunas de sus compañeras han sido:

 Consortes y descendencia 

miniaturadeimagen|Alberto Durero, Apolo y Diana, 1502, xilografía

 Hijos de Apolo de madres desconocidas 

 Acrefeo. El héroe epónimo de la ciudad Acrefias de Beocia, cerca del lago Copaide.
 Apis de Argos, una tierra también llamada Apia. Ha llevado ese nombre desde la antigüedad en honor a un sanador. Porque Apis, vidente y sanador, hijo de Apolo, vino de Naupacto, en la orilla más lejana y purificó esta tierra de monstruos mortales para el hombre, que la Tierra vomitó contaminada.
 Cariclo, la esposa de Quirón, es hija de Apolo entre otras dos filiaciones.
 Cíniras, el rey ciprio, era hijo de Apolo según Hesiquio.
 Epidauro, el héroe epónimo, es hijo de Apolo según los propios epidaurianos.
 Erimanto vio a Afrodita bañándose desnuda tras yacer con Adonis y fue cegado por la cólera de la diosa. Apolo se vengó de Afrodita transformándose en jabalí para matar a Adonis.
 Femónoe fue la primera pitia de Apolo y habría inventado el verso hexámetro como vehículo de sus profecías. También se debe a ella la famosa máxima délfica «conócete a ti mismo».Escolio sobre Eurípides, Orestes 1094
 Marato o Maratón es el héroe epónimo de Maratón.
 Megaro o Megareo, epónimo de Mégara, es hijo divino de Apolo o de Egeo.
 Mélite, citada como hija de Apolo o bien de Mírmex, es la epónima de la demo de Melite en el Ática. Algunos dicen que esta Mélite fue amante de Heracles.
 Onco es hijo de Apolo según la fama, y en la región de Telpusa reinó en el lugar de Onceo, donde a Deméter se la conocía como una Erinis.
 Piso fue el fundador epónimo de Pisa en Etruria, según autores romanos. 
 Pitaeo. El nombre de Pitaeo lo ha aprendido de los argivos, pues dice Telesila que estos fueron los primeros griegos a cuya región llegó Pitaeo, que era hijo de Apolo. 
 Las musas apoloides, pues son tres hijas de Apolo: se llaman Apolonis (o Apolónide), Borístenis (o Boristénide) y Cefiso.
 Otros amores y desamores femeninos (sin descendencia) 
Bolina, una doncella de Acaya, era admirada por Apolo pero ella lo rechazó, arrojándose al mar. Para evitar su muerte Apolo la convirtió así en ninfa, salvándole la vida.
Casandra, de quien Apolo también se enamoró. Hija de Hécuba y Príamo, y hermanastra de Troilo. Apolo prometió a Casandra el don de la profecía solo para lograr seducirla, pero ella al enterarse de las impuras intenciones del dios, le rechazó. Enfurecido, Apolo en lugar de quitarle el don, le concedió la maldición de que nadie creyera jamás sus predicciones, así predijo la caída de Troya.
Castalia era una ninfa a quien Apolo amaba. Castalia huyó de él y se zambulló en la fuente que había en Delfos al pie del monte Parnaso, que desde entonces se llama fuente de Castalia. El agua de esta fuente era sagrada: se usaba para limpiar los templos de Delfos y también inspiraba a los poetas.
Dafne. Para explicar la relación de Apolo con Dafne, el árbol de laurel cuyas hojas usaban su sacerdotisas en Delfos, fue recogido por Libanio, profesor y rétor del , que Apolo persiguió a una ninfa que lo había desdeñado: Dafne, hija de Peneo. En el relato de Ovidio para el público romano, Apolo Febo se burla de Cupido por jugar con un arma propia de hombres, lo que hace que este le hiera con una flecha dorada; simultáneamente, sin embargo, le había disparado una flecha de plomo a Dafne, haciendo que esta sintiese repulsión hacia Apolo. Tras una fogosa persecución, Dafne rezó a la Madre Tierra —o alternativamente a su padre, un dios río— pidiendo ayuda, y esta le transformó en un árbol de laurel, consagrado a Apolo.
Marpesa fue secuestrada por Idas pero también fue amada por Apolo. Zeus le hizo escoger entre ambos, y Marpesa escogió a Idas razonando que Apolo, siendo inmortal, terminaría cansándose de ella cuando envejeciera.Ovidio parece indicar que Apolo tomó la forma de azor para raptar a la muchacha.
Ocírroe, una hija de Ímbraso, que intentó huir de Apolo pero este convirtió en piedra la nave en la que huía y a su conductor en pez piloto.
Sínope, antaño ninfa y que se burlaba de los ardientes cortejos de Zeus, impasible ante pretendientes celestiales; ni Halis ni Apolo fueron engañados por las artimañas de la ninfa que amaban.

 Amantes masculinos 
Admeto. Apolo como Nomio desde las riberas del Anfriso cuidaba de las yeguas de tiro, ardiendo de deseo por el joven Admeto.Plutarco, Vidas paralelas, Numa 4.5
Adonis. Según una versión Adonis fue amante tanto de Apolo como de Afrodita. Se comportaba como hombre con Afrodita y como mujer con Apolo.
Atimnio. En una sola variante el cretense Atimnio es amante de Apolo. En el resto de las fuentes Atimnio fue amado por Sarpedón, no Apolo.
Bóreas. Zetes le pregunta la identidad a Fineo, «amigo de Febo, amado por nuestro padre».
Branco. Apolo lo besó y Branco, habiendo recibido habilidades proféticas de su amante, introdujo la adoración del dios en Dídima.Conón, Narraciones 33
Cíniras. Resuenan en loanza de Cíniras múltiples veces las voces de los ciprios: Apolo, el áureas guedejas, lo amó benignamente, a él, dulce sacerdote de Afrodita.
Cipariso. En una versión tardía Cipariso es un descendiente de Heracles. Apolo le regaló un hermoso ciervo domesticado como compañero, pero Cipariso lo mató accidentalmente con un pilum cuando este yacía dormido entre la maleza. Cipariso pidió entonces a Apolo que hiciera que sus lágrimas rodasen eternamente. Apolo accedió a la petición transformándole en un ciprés, del que se dice que es un árbol representativo de la tristeza porque su savia forma gotas que asemejan lágrimas en el tronco.
Forbante. El hijo de Tríopas e Hiscila, considerado un héroe matador de serpientes. Los antiguos poetas cuentan las historias del amor que Apolo tuvo con Forbante.
Héleno. Se dice que este amante de Apolo recibió del dios un arco de marfil con el que más tarde hirió a Aquiles en la mano.
Himeneo. Este es el hijo del epónimo Magnes, a su vez hijo de Argos y nieto de Frixo. Himeneo era renombrado por su belleza. Apolo le vio en una ocasión, y se enamoró perdidamente de él, y no abandonaba la casa de Magnes.
Hipólito. Nativo de Sición. Hipólito, de quien se dice que, cada vez que salía para navegar de Sición a Cirra, la sacerdotisa pitonisa, como si el dios supiera de su llegada y se regocijara por ello, entonaba versos de regocijo.
Jacinto. Hijo de la musa Clío y Píero, era un joven príncipe espartano bajo tutela de Apolo en las artes y el atletismo. Mientras ambos practicaban el lanzamiento de disco, un disco lanzado por Apolo fue desviado de su trayectoria por Céfiro, golpeó a Jacinto en la cabeza y lo mató al instante. Cuando el joven murió, Apolo sintió tanto dolor que convirtió a Céfiro en viento para que a nadie volviera a tocar ni a hablar. De la sangre de Jacinto, Apolo creó la flor llamada como él en tributo, sus lágrimas mancharon los pétalos con marcas en forma de άί άί, que significa ‘¡ay, ay!’, como símbolo del eterno lamento. El Festival de Jacinto (Jacintias) era una celebración tradicional en Esparta.

 Epítetos y títulos de culto griego 

Apolo, como otras deidades griegas, tenía cierto número de epítetos que le eran aplicados para reflejar la diversidad de papeles, dones y aspectos adscritos a él. Sin embargo, aunque tenía un gran número de apelativos en la mitología griega, solo unos pocos aparecen en la literatura latina. Entre sus epítetos se cuentan:

 Como dios de la luz y del Sol:
Egletes (‘radiante’);
 Febo (‘brillante’), el más común en la literatura latina;
 Liceo (, ‘luminoso’), para Apolo en el contexto de dios del sol o de la luz.

 Como dios de la música:
Citaredo

 Como dios de la medicina y la curación:
 Acestor (Ακέστωρ, ‘sanador’);
 Acesio (Ακεσιος, ‘sanador’), bajo el que era adorado en Elis, donde tenía un templo en el ágora;
 Agieo (Ἀγυιεύς), como protector de carreteras y hogares;
 Alexicaco (Άλεξίκακος, ‘el que aparta la desgracia’);
 Apotropeo (‘el que aparta el mal’);
 Averruncus (‘que aparta los males’), epíteto latino;
 Iatros (Ιατρος, ‘médico’);
 Medicus (‘médico’), epíteto latino; en Roma había un templo dedicado a Apollo Medicus, probablemente junto al de Belona.

 Como dios de las plagas y defensor contra ratas y langostas:
 Culicarius (‘que aparta los mosquitos’), epíteto latino;
 Esminteo (Σμινθειος, ‘cazador de ratones’);
 Parnopio (Παρνοπιος, ‘saltamontes’).

 Como dios del tiro con arco:
 Aphetoros (‘dios del arco’);
 Argurotoxos (Άργυρότοξος, ‘del arco de plata’);
 Arcitenens (‘que lleva el arco’), epíteto romano;
 Hekaergos (Έκάεργος, ‘que se deshace lejos’), referido a sus flechas;
 Hekebolos (Έκηϐόλος, ‘que dispara lejos’).

 Como dios pastoral de la ganadería:
 Licio (Λυκιος, ‘matador de lobos’) o Lykegenes (‘nacido de una loba’);
 Nomios (‘vagabundo’).

 Como dios de los colonos:
 Arcageta (Αρχηγετης, ‘director de la fundación’), por ser fundador de las murallas de Megara;
 Clario (Κλαριος, del dórico κλαρος klaros, ‘asignación de tierra’), por su supervisión sobre las ciudades y las colonias.

 Como dios de los oráculos:
 Cintio, proveniente de su nacimiento en el Monte Cinto de Delos;
 Cirreo, por Cirria, localidad cercana de Delfos;
 Clario (Κλαριος) por el santuario que tenía en Claros, Jonia (oráculo de Colofón);
 Delfinio (Δελφινιος, ‘del útero’), que asocia a Apolo con Delphoi (Delfos); una etiología en los himnos homéricos asocia este epíteto con los delfines;
 Licio (Λυκιος, ‘de Licia’) o Lykegenes (‘nacido en Licia’), donde algunos postulan el origen de su culto;
 Pitio (Πυθιος, ‘pítico’), de Πυθο Pytho, nombre homérico de Delfos;
 Timbreo (Θυμβριος) por el templo que tenía en Timbra.

 Como dios de la profecía:
 Coelispex (‘que observa el cielo’), epíteto romano;
 Loxias (Λοξίας, ‘oblicuo’), por los oráculos tan ambiguos.

Como jefe de musas y ninfas:
Musageta (Μουσαγέτης, ‘jefe de las musas’);
 Ninfageta (‘jefe de las ninfas’);
 Lesquenorio, del latín leschis, porque presidía las asambleas poéticas y musicales y las reuniones de las musas.

 En relación con ciudades y regiones:
 Abeo, epíteto derivado de la ciudad focídea de Abas, donde el dios tenía un suntuoso templo.
 Acrefio, epíteto con el que se le adoraba en la ciudad beocia de Acrefia, supuestamente fundada por su hijo Acrefeo;
 Actiaco, epíteto que se le daban en el Actium, uno de sus principales lugares de culto.

 En relación con personajes:
 Ismeno (Ἰσμηνιός, Ismēnios, literalmente, "de Ismeno") por Ismeno, hijo de Anfión y Níobe, a quien mató con una flecha.

 Otros:
 Diceo, que quiere decir justo, porque un ciudadano que había escondido en el seno de la estatua de este dios en Tebas cierta cantidad de dinero, la encontró intacta después de la toma de la ciudad.

 Culto en otras regiones 

 Culto romano 

Los romanos adoptaron el culto a Apolo de los griegos con bastante posteridad, absorbiendo de manera tardía la influencia cultural de las colonias helénicas, que estaban ubicadas al sur de la península itálica (la magna Grecia), construyéndose el primer templo de Apolo en Roma en el , cuando el culto helénico llevaba ya cientos de años. Como dios genuinamente griego, Apolo no tenía equivalente directo en la mitología romana, aunque los poetas posteriores aludieron frecuentemente a él como Febo. 

Había una tradición en la que el oráculo délfico era consultado tan temprano como en el periodo de los reyes romanos durante el reinado de Tarquinio el Soberbio. Con motivo de una peste en el año 430 a. C., se estableció en Roma el primer templo en los campos Flaminios, reemplazando un antiguo lugar de culto conocido allí como el Apollinare. Durante la segunda guerra púnica, en el 212 a. C., los Ludi Apollinares (‘Juegos Apolíneos’) fueron instituidos en su honor, siguiendo las instrucciones de una profecía atribuida a un tal Marcio. En la época de Augusto, que se consideraba a sí mismo bajo la especial protección de Apolo, su culto se desarrolló y se convirtió en uno de los principales dioses de Roma. Tras la batalla de Accio, que se libró cerca de un santuario de Apolo, Augusto amplió su antiguo templo, dedicó una porción del botín a él e instituyó juegos quinquenales en su honor. También mandó erigir un nuevo templo dedicado a Apolo en el monte Palatino. Los sacrificios y oraciones en el Palatino dedicados a Apolo y Diana constituían la culminación de los juegos seculares, celebrados en el año 17 a. C. para conmemorar el inicio de una nueva era.

 Culto celta 
Apolo fue adorado en todo el Imperio romano. En los territorios tradicionalmente celtas era considerado habitualmente un dios solar y de la curación. A menudo era equiparado con dioses celtas de características similares.

 Epítetos y títulos 

Apolo Atepomarus (‘gran jinete’ o ‘dueño de un gran caballo’). Bajo este nombre Apolo fue adorado en Mauvrieres (Indre). En el mundo celta los caballos estaban estrechamente relacionados con el sol. Constable & Co: editorial fundada en Edimburgo en 1795; unida con Robinson Publishing Ltd, fundada en 1983, tomó el nombre de Constable & Robinson. Después, pasó a ser una división de Hachette.
Apolo Belenus (‘brillante’). Este epíteto se dio a Apolo en zonas de Galia, norte de Italia y Nórico (actual Austria). Apolo Belenus era un dios solar y de la curación.Corpus Inscriptionum Latinarum V, XI, XII, XIII. El caballo sagrado en el este de la Galia.
 Revue archéologique de l'Est et du Centre-Est : consacrée aux antiquités nationales d'Alsace, Bourgogne, Champagne, Franche-Comté, Lorraine, Lyonnais et Nivernais (Revista arqueológica del Este y del Centro-Este: dedicada a las antigüedades nacionales de Alsacia, Borgoña, la Champaña, el Franco-Condado, Lorena, el Lionesado y el Nivernés): revista trimestral francesa publicada desde 1950 hasta 1994.
 La revista, en el sitio de la BnF.<ref>
 Testimonios del culto del Apolo galo en la Helvecia romana.
 Revue celtique (Revista céltica): publicación fundada en 1870 y dedicada a la lingüística.
 La revista, en Gallica.</ref>
Apolo Cunomaglus (‘señor de los perros de caza’). Título dado a Apolo en un altar de Wiltshire. Apolo Cunomaglus pudo haber sido un dios de la curación. El propio Cunomaglus pudo haber sido originalmente un dios de la sanación distinto de Apolo.
Apolo Grannus, que originalmente fue un dios primaveral de la curación, más tarde equiparado con Apolo.
Apolo Maponus. Conocido gracias a inscripciones halladas en Inglaterra, este dios puede ser una fusión local de Apolo y Maponus.
Apolo Moritasgus (‘masas de agua marina’). Epíteto dado a Apolo en Alesia, donde fue adorado como dios de la curación y, posiblemente, de los médicos.
Apolo Vindonnus (‘luz clara’). Tuvo un templo en Essarois, cerca de Châtillon-sur-Seine (Borgoña). Fue un dios de la curación, especialmente de los ojos.
Apolo Virotutis (quizá ‘benefactor de la humanidad’). Fue adorado, entre otros lugares, en Fins d'Annecy (Alta Saboya) y en Jublains (Maine y Loira).

Otros mitos

Admeto 

Cuando Zeus abatió al hijo de Apolo, Asclepio, con un rayo por resucitar a Hipólito de entre los muertos (transgrediendo así a Temis al robar súbditos de Hades), Apolo mató en venganza a los Cíclopes, que habían creado el rayo de Zeus. Apolo debía haber sido desterrado al Tártaro para siempre, pero fue en su lugar condenado a un año de trabajo forzado como castigo, gracias a la intercesión de su madre, Leto. Durante este tiempo trabajó como pastor para el rey Admeto de Feres en Tesalia. Admeto trató bien a Apolo por lo que a cambio este le concedió grandes beneficios.

Apolo ayudó a Admeto a ganar a Alcestis, la hija del rey Pelias y más tarde convenció a las Moiras para que permitiesen a Admeto vivir más tiempo del que le correspondía si algún otro ocupaba su lugar. Pero cuando llegó la hora de su muerte, sus padres, que él había asumido que estarían dispuestos a morir gustosamente en su lugar, rehusaron cooperar. En cambio, Alcestis tomó su lugar, pero Heracles consiguió «persuadir» a Tánatos, el dios de la muerte, para que la devolviera al mundo de los vivos.

Níobe 

Níobe, una reina de Tebas y esposa de Anfión, alardeó de su superioridad sobre Leto porque había tenido catorce hijos (los Nióbidas), siete varones y siete mujeres, mientras Leto había tenido solo dos. Apolo mató a sus hijos mientras estos practicaban atletismo, a pesar de sus súplicas, y Artemisa a sus hijas. Apolo y Artemisa usaron flechas envenenadas para matarlos, aunque según algunas versiones del mito algunos de los Nióbidas fueron perdonados (Níobe, luego llamada Cloris). Anfión, al ver a sus hijos muertos, se suicidó o fue asesinado por Apolo tras jurar venganza. Una desolada Níobe huyó al monte Sípilo en Asia Menor y se convirtió en piedra mientras lloraba. Sus lágrimas formaron el río Aqueloo. Zeus había convertido a todos los habitantes de Tebas en piedra, por lo que nadie enterró a los Nióbidas hasta el noveno día tras su muerte, cuando los propios dioses les dieron sepultura.

Apolo dio a Orestes, a través del oráculo de Delfos, la orden de matar a su madre, Clitemnestra, y al amante de esta, Egisto. Orestes fue ferozmente castigado por este crimen por las Erinias, quienes le persiguieron incansablemente hasta hacerle pedir la intercesión de Atenea, quien decretó que fuese juzgado por un jurado de sus iguales, con Apolo como defensor.
 En la Odisea, Odiseo y el resto de la tripulación superviviente desembarcaron en una isla consagrada a Helios, el dios sol, que guardaba en ella ganado sagrado. Aunque Odiseo les advirtió para que no lo hicieran (como Tiresias y Circe le habían dicho), sus hombres mataron y comieron parte del ganado, por lo que Helios hizo que Zeus destruyese el barco y a todos sus tripulantes salvo a Odiseo..

Culto en la actualidad 
Su culto se conserva con el resurgimiento del helenismo, un movimiento religioso que evoca las prácticas religiosas y tradiciones de la Antigua Grecia.

Apolo en la cultura contemporánea 

Percy Bysshe Shelley compuso un Himno de Apolo (1820), y su instrucción de las Musas fue el tema de Apolo Musageta (1927–1928) de Stravinski.

El nombre Apolo permanece vigente, apareciendo a menudo en el arte, la ciencia y la literatura contemporáneos, donde su nombre o imagen es representado en nombres de personas, empresas, negocios, numerosos y diversos rubros artísticos y literarios, proyectos científicos, como la NASA (proyecto Apolo); teatros y cines con su nombre abundan, especialmente en España, como el Apolo de Madrid, Apolo de Murcia, Apolo de Barcelona, Apolo de Miranda de Ebros, salas en Europa como Opeth Apolo, salas de cine Apolo (Bosnia), Apolo Cinema (Tiflis) el complejo de cines Münster, parques y plazas (Apolo de Vratislava, parque Apolo de Cartagena), el Apolo Center, casa de instrumentos y academias de música (Apolo Música, Musical Apolo, Apolo Cítaras, en América del Sur), el Hammersmith Apollo (Londres, Inglaterra) bandas de rock (los uruguayos Hijos de Apolo, y Apolo Rocks de Argentina), el coro Apolo de la ciudad de Loretto en Italia, el listado puede ser interminable.

Acerca del Gran Colisionador de Hadrones (en inglés, Large Hadron Collider, LHC), de su emplazamiento entre Suiza y Francia, hay una leyenda o teoría de conspiración en la que se llama la atención sobre su emplazamiento en Saint-Genis-Pouilly, una comuna francesa en la región de Ródano-Alpes. Muchos apuntan a que el lugar escogido no es casual, debido a que 'Pouilly' viene del latín 'Appolliacum' y se cree que en la época romana existía en ese lugar un templo en honor a Apolo con una puerta de entrada al inframundo.

Véase también 
 Dioses olímpicos
 Oráculo de Delfos
Helenismo (religión)
 Apolo y Dafne
 :Categoría:Apolo (ópera)

Fuentes 

 Biblioteca mitológica I, 3, 3.
 I, 3, 1 - 6: texto francés, con índice electrónico.
 I, 3, 3: texto inglés, con índice electrónico, en el Proyecto Perseus; ed. de 1921 de James Frazer en la Loeb Classical Library. En la parte superior derecha se encuentran los rótulos activos "focus" (para cambiar al texto griego) y "load" (para el texto bilingüe).
 I, 3, 3: texto griego en Wikisource.

 FILÓSTRATO EL VIEJO: Imágenes o Cuadros I, 23 (Jacinto).
 Texto bilingüe griego - francés.

 FILÓSTRATO EL JOVEN: Imágenes o Cuadros 14 (Jacinto).
 Texto inglés en el sitio Theoi; trad. de 1931 de Arthur Fairbanks publicada en la Loeb Classical Library.

 Ilíada II, 595 – 600.
 II, 591 y ss.: texto español en Wikisource.
 II, 590 y ss.: texto griego en Wikisource.

 LUCIANO DE SAMÓSATA: Diálogos de los dioses (Θεών Διάλογοι).
 14: Hermes y Helios (Ἑρμοῦ καὶ Ἡλίου).
 Texto italiano en Wikisource; trad. de 1862 de Luigi Settembrini (1913 - 1876).
 Texto griego en Wikisource.

 OVIDIO: Las metamorfosis X, 162 – 219 (Jacinto).
 X, 162 – 219: texto español en Wikisource.
 X: texto latino en Wikisource.

 PALÉFATO: Historias increíbles o Sobre fenómenos increíbles (Περὶ ἀπίστων) 46.

 PAUSANIAS: Descripción de Grecia III, 1, 3; III, 19, 4.
 III: texto español.
 III, 1, 1 - III, 10, 5: texto francés.
 III, 1: texto francés.
 III, 1, 3: texto inglés, con índice electrónico, en el Proyecto Perseus; trad. de 1918 de W.H.S. Jones et al. publicada en la Loeb Classical Library. En la parte superior derecha se encuentran los rótulos activos "focus" (para cambiar al texto griego) y "load" (para el texto bilingüe).
 III, 1: texto griego.
 III, 1, 3: texto griego en Wikisource.
 III, 18, 6 - III, 21, 9: texto francés.
 III, 19: texto francés.
 III, 19, 4: texto inglés en el Proyecto Perseus; trad. de Jones con las características indicadas antes.
 III, 19: texto griego.
 III, 19, 4: texto griego en Wikisource.

 SÓFOCLES: Edipo Rey.

 PRIMER MITÓGRAFO VATICANO 197: Tamiris y las Musas.

Bibliografía 

 

 
 Greek religion: traducción inglesa de Griechische Religion der archaischen und klassischen Epoche (1977), obra publicada en español como Religión griega. Arcaica y clásica.

 

 

 
 Apollon: Studien über Antiken Religion und Humanität (Apolo: estudios sobre la religión antigua y la humanidad).
 Entrada de «humanidad» en el sitio del DRAE: véanse las acepciones 5 y 6. 

 
 Gods of the Greeks (Los dioses de los griegos): traducción inglesa de Die Götter- und Menschheitsgeschichten (Historias de los dioses y la humanidad).

 

 
 YALOURIS, Nicholas; ANDRONIKOS, Manolis; et al.

Notas

Referencias

Enlaces externos 

 Himno homérico (III) a Apolo (Εις Απόλλωνα). 
 Texto español en Scribd; pág. 37.
 Traducción de Leconte de Lisle al francés (1893), en Wikisource.
 Texto bilingüe griego - inglés en Internet Archive; facsímil electrónico de la ed. de 1914 de Hugh Gerard Evelyn-White de obras de Hesíodo y de Homero en la Loeb Classical Library.
 Himno a Apolo Delio.
 Himno a Apolo Pitio. 
 Texto griego del Himno a Apolo Delio (Εἲς Ἀπόλλωνα [Δήλιον]),  con audición; en Wikisource.
 Texto griego del Himno a Apolo Pitio (Εἲς Ἀπόλλωνα [Πύθιον]); en Wikisource.

 Himno homérico (XXI) a Apolo. 
 Texto español en Scribd; pág. 74.
 Traducción de Leconte de Lisle al francés (1893), en Wikisource.
 Texto bilingüe griego - inglés: facsímil de la ed. de 1914 de H.G. Evelyn-White.
 Texto griego en Wikisource.

 Himno homérico (XXV) a las Musas y a Apolo (Εις Μούσας και Απόλλωνα). 
 Texto español en Scribd; pág. 78.
 Traducción de Leconte de Lisle al francés (1893), en Wikisource.
 Texto bilingüe griego - inglés: facsímil de la ed. de 1914 de H.G. Evelyn-White.
 Texto griego en Wikisource.

 CALÍMACO: Himno a Apolo.
 Texto bilingüe griego-español  en PDF; pág. 21 de la reproducción electrónica.
 Texto griego en el Proyecto Perseus; ed. de Ulrich von Wilamowitz-Moellendorff.
 Texto griego en el Proyecto Perseus; ed. de A.W. Mair.

 Himnos órficos, 33: A Apolo.
 Texto inglés en Theoi; trad. de 1792 de Thomas Taylor.

 HIGINO: Fábulas (Fabulae). 
 161: Los hijos de Apolo (Apollinis filii).
 Texto inglés en Theoi.
 Texto latino en el sitio de la Bibliotheca Augustana (Augsburgo).
 165: Marsias (Marsyas).
 Texto inglés en Theoi.
 Texto latino en el sitio de la Bibliotheca Augustana.

 ERATÓSTENES: Catasterismos (Καταστερισμοί). 
 29: Saeta (Τόζόν, Βέλος; Sagitta): la flecha que disparó Apolo a los Cíclopes en venganza porque su hijo Asclepio hubiera sido fulminado por Zeus con uno de los rayos fabricados por ellos.
 Texto latino en Google Books; facsímil electrónico. 
 Texto griego en Internet Archive; facsímil electrónico.

 HIGINO: Astronomía poética (Astronomica).
 15: Saeta. 
 Texto inglés en el sitio Theoi; trad. de 1960 de Mary Grant.

 Apolo y Jacinto, en el sitio Iconos, de la Cátedra de Iconografía e Iconología del Departamento de Historia del Arte de la Facultad de Ciencias Humanas de la Universidad de Roma "La Sapienza"; en italiano.
 Iconografía y referencias, en el mismo sitio.

 Apolo y la Sibila de Cumas: iconografía y referencias, en Iconos.

 

 

 Alicia Esteban Santos: La estructura del "Himno Homérico a Apolo": texto, en PDF, en el sitio de la Universidad Complutense de Madrid.

 María Isabel Rodríguez López: Iconografía de Apolo y las musas en el arte antiguo y sus pervivencias en el arte occidental; texto en PDF, recogido en el Internet Archive.

 Apolo y las musas: emisión del 2 de marzo del 2012 de Música antigua, programa de Radio Clásica.

 Apolo y las musas (II): emisión del 9 de marzo del 2012 de Música antigua.

 Apolo y las musas (y III): emisión del 16 de marzo del 2012 de Música antigua.

 Imágenes de Apolo, en el sitio del Instituto Warburg.

 Apolo en el Proyecto Perseus.

 
Combatientes en la guerra de Troya
Arqueros mitológicos griegos
Videntes de la mitología griega
Gemelos y mellizos mitológicos

La actuación es el trabajo realizado por un actor o una actriz  mediante sus movimientos, gestos, dichos y entonación al representar a un personaje en una obra teatral, cinematográfica o de otro tipo.

El trabajo comienza desde una interiorización para conocer el principio del personaje y traerlo desde lo más profundo y transformarlo en un personaje integrado. La actuación se describe como el conjunto de acciones de un personaje dentro de la representación teatral. Aunque dichas acciones son auténticas, deberían por lo menos estar cargadas de una intención que permita que el observador se estimule y logre recibir el mensaje en su totalidad. El actor es quien ejecuta la acción.

Los problemas esenciales de la interpretación comprenden si el actor "siente" realmente o si se limita a imitar, si debe hablar con naturalidad o retóricamente y qué es lo que realmente constituye la naturalidad, y son tan antiguos como el propio teatro. No se trata solo de la actuación "realista", que surgió en el teatro del , sino de la naturaleza del propio proceso de actuación. A lo largo de la historia del teatro se ha discutido la cuestión de si el actor es un artista creativo o simplemente un intérprete. Dado que la interpretación del actor suele basarse en la obra, y se admite que el dramaturgo es un artista creativo, a veces se concluye que el actor debe ser solo un artista interpretativo. Algunos exponentes modernos de la creatividad de la actuación han aceptado indirectamente esta opinión y han recurrido, por tanto, al teatro no verbal. Pero otros niegan que este recurso al primitivismo sea necesario para hacer de la actuación un arte creativo.

Evolución  
Recientes investigaciones han llegado a la conclusión de que las primeras manifestaciones del canto de la actuación surgen en Grecia, cuando se realizaban ritos en que los sacerdotes encarnaban a los dioses para explicar al pueblo el significado de sus enseñanzas y órdenes.

El primer actor del que se tiene conocimiento escrito fue el griego Tespis, que actuó en el Teatro de Dioniso de Atenas en el año 534 a. C. En el escenario, Tespis habló en primera persona, interpretando de esta manera a un personaje. En aquel entonces ya se habían narrado historias ante una audiencia, pero siempre en tercera persona y además, de forma cantada. Escribiendo dos siglos después del evento, Aristóteles en su Poética ( c. 335 a.C.. ) sugiere que Tespis salió del coro ditirámbico y lo abordó como un personaje separado. Antes de Tespis, el coro narró (por ejemplo, "Dionisio hizo esto, Dionisio dijo aquello"). Cuando Tespis salió del coro, habló como si él fuera el personaje (por ejemplo, "Soy Dionisio, hice esto"). Para distinguir entre estos diferentes modos de la narración —actuación y narración— Aristóteles usa los términos " mimesis " (vía la puesta en acto ) y " diégesis " (vía la narración). 

La profesionalización de la actuación se inició en Europa en el , en Italia, con las primeras compañías profesionales de Comedia del arte; en Inglaterra, con las compañías protegidas por la nobleza en tiempos de la Reina Isabel (como la Lord Chamberlain's Men, la compañía de Shakespeare, que luego pasó a llamarse King's Men); en Francia, con la Comédie Française.

Hasta el  los actores únicamente podían ser hombres. Se consideraba algo de mal gusto que una mujer actuase en un escenario. Así, en la época de Shakespeare los papeles femeninos eran interpretados por hombres o por muchachos jóvenes. Fue en los teatros de Venecia donde se produjo el cambio que permitió a las mujeres realizar interpretaciones teatrales.

Entrenamiento  

Los conservatorios y las escuelas de teatro suelen ofrecer una formación de dos a cuatro años sobre todos los aspectos de la actuación. La mayoría de las universidades ofrecen programas de tres a cuatro años, en los que un estudiante a menudo puede elegir centrarse en la actuación, mientras continúa aprendiendo sobre otros aspectos del teatro . Las escuelas varían en su enfoque, pero en América del Norte el método más popular enseñado se deriva del 'sistema' de Konstantin Stanislavski, que fue desarrollado y popularizado en América como método de actuación de Lee Strasberg, Stella Adler, Sanford Meisner y otros.

Otros enfoques pueden incluir una orientación más física, como la promovida por practicantes de teatro tan diversos como Anne Bogart, Jacques Lecoq, Jerzy Grotowski o Vsevolod Meyerhold. Las clases también pueden incluir psicotecnia, trabajo con máscaras, teatro físico, improvisación y actuación para la cámara.

Independientemente del enfoque de la escuela, los estudiantes deben esperar un entrenamiento intensivo en interpretación textual, voz y movimiento. Las aplicaciones a programas de teatro y conservatorios generalmente involucran audiciones extensas . Por lo general, cualquier persona mayor de 18 años puede postularse. La formación también puede comenzar a una edad muy temprana. Las clases de actuación y las escuelas profesionales dirigidas a menores de 18 años están muy extendidas. Estas clases introducen a los actores jóvenes a diferentes aspectos de la actuación y el teatro, incluido el estudio de la escena.

Un mayor entrenamiento y exposición a hablar en público permite a los humanos mantenerse más tranquilos y relajados fisiológicamente. Al medir la frecuencia cardíaca de un orador público, tal vez sea una de las formas más fáciles de juzgar los cambios en el estrés a medida que la frecuencia cardíaca aumenta con la ansiedad. A medida que los actores aumentan las actuaciones, la frecuencia cardíaca y otras evidencias de estrés pueden disminuir. Esto es muy importante en la formación de los actores, ya que las estrategias de adaptación obtenidas de una mayor exposición a hablar en público pueden regular la ansiedad implícita y explícita.  Al asistir a una institución con especialización en actuación, una mayor oportunidad de actuar conducirá a una fisiología más relajada y una disminución del estrés y sus efectos en el cuerpo. Estos efectos pueden variar desde la salud hormonal hasta la cognitiva, lo que puede afectar la calidad de vida y el rendimiento.

Improvisación  

Algunas formas clásicas de actuación implican un elemento sustancial de actuación improvisada. Lo más notable es su uso por las compañías de la commedia dell'arte, una forma de comedia enmascarada que se originó en Italia.

La improvisación como un acercamiento a la actuación formó una parte importante del sistema de teatro ruso de Konstantin Stanislavski para   la formación del actor, que desarrolló a partir de la década de 1910 en adelante. A finales de 1910, el dramaturgo Maxim Gorky invitó a Stanislavski a reunirse con él en Capri, donde hablaron sobre la formación y la incipiente "gramática" de actuación de Stanislavski. Inspirado por una representación teatral popular en Nápoles que utilizó las técnicas de la commedia dell'arte, Gorky sugirió que formaran una compañía, siguiendo el modelo de los actores medievales ambulantes, en la que un dramaturgo y un grupo de actores jóvenes idean juntos nuevas obras de teatro mediante la improvisación. Stanislavski desarrollaría este uso de la improvisación en su trabajo con su Primer Estudio del Teatro de Arte de Moscú. El uso de Stanislavski se extendió aún más en los enfoques de actuación desarrollados por sus estudiantes, Michael Chekhov y Maria Knebel.

En el Reino Unido, el uso de la improvisación fue iniciado por Joan Littlewood a partir de la década de 1930 y, más tarde, por Keith Johnstone y Clive Barker. En Estados Unidos, fue promovido por Viola Spolin, luego de trabajar con Neva Boyden en la Hull House de Chicago, Illinois (Spolin fue alumno de Boyd de 1924 a 1927). Al igual que los practicantes británicos, Spolin sintió que jugar era un medio útil para entrenar a los actores y ayudaba a mejorar la actuación de un actor. Con la improvisación, argumentó, las personas pueden encontrar libertad de expresión, ya que no saben cómo resultará una situación improvisada. La improvisación exige una mente abierta para mantener la espontaneidad, en lugar de planificar previamente una respuesta. Un personaje es creado por el actor, a menudo sin referencia a un texto dramático, y un drama se desarrolla a partir de interacciones espontáneas con otros actores. Este enfoque para crear nuevos dramas ha sido desarrollado de manera más sustancial por el cineasta británico Mike Leigh, en películas como Secrets & Lies (1996), Vera Drake (2004), Another Year (2010) y Mr.Turner (2014).

La improvisación también se usa para encubrir si un actor o actriz comete un error.

Semiótica  

La semiótica de la actuación implica un estudio de las formas en que los aspectos de una actuación llegan a operar para su audiencia como signos. Este proceso involucra en gran medida la producción de significado, mediante el cual los elementos de la actuación de un actor adquieren significado, tanto dentro del contexto más amplio de la acción dramática como en las relaciones que cada uno establece con el mundo real.

Sin embargo, siguiendo las ideas propuestas por el teórico surrealista Antonin Artaud, también puede ser posible comprender la comunicación con una audiencia que ocurre 'debajo' de la significación y el significado (que el semiótico Félix Guattari describió como un proceso que involucra la transmisión de señales"). En su El teatro y su doble (1938), Artaud comparó esta interacción con la forma en que un encantador de serpientes se comunica con una serpiente, proceso que identificó como "mimesis", el mismo término que Aristóteles utilizó en su Poética (c. 335 a. C.) para describir el modo en que el drama comunica su historia, en virtud de su encarnación por parte del actor que la representa, a diferencia de la "diégesis", o la forma en que un narrador puede describirla. Estas "vibraciones" que pasan del actor al público no necesariamente se precipitan en elementos significativos como tales (es decir, "significados" percibidos conscientemente), sino que pueden operar por medio de la circulación de "afectos".

El enfoque de la actuación adoptado por otros profesionales del teatro implica diversos grados de preocupación por la semiótica de la actuación. Konstantin Stanislavski, por ejemplo, aborda las formas en las que un actor, basándose en lo que él llama la "experiencia" de un papel, también debe dar forma y ajustar una actuación para respaldar el significado general del drama, un proceso que él llama estableciendo la "perspectiva del rol". La semiótica de actuar juega un papel mucho más central en el teatro épico de Bertolt Brecht, en el que un actor se refiere a poner de manifiesto claramente la importancia socio histórica de la conducta y la acción por medio de la actuación específica elecciones, un proceso que él describe como el establecimiento del ""elemento en un "gestus" físico realizado en el contexto general de la obra". Eugenio Barba sostiene que los actores no deben preocuparse por el significado de su comportamiento escénico; este aspecto es responsabilidad, afirma, del director, quien teje los elementos significantes de la actuación de un actor en el "montaje" dramatúrgico del director.

El semiótico teatral Patrice Pavis, aludiendo al contraste entre el "sistema" de Stanislavski y el intérprete demostrativo de Brecht y, más allá de eso, al ensayo fundamental de Denis Diderot sobre el arte de actuar, Paradoja del actor (c. 1770-1778) - argumenta que:

La actuación fue vista durante mucho tiempo en términos de la sinceridad o hipocresía del actor: ¿debería creer en lo que está diciendo y sentirse conmovido por ello, o debería distanciarse y transmitir su papel de manera indiferente? La respuesta varía según se perciba el efecto que se producirá en el público y la función social del teatro.

Los elementos de una semiótica de la actuación incluyen los gestos del actor, las expresiones faciales, la entonación y otras cualidades vocales, el ritmo y las formas en que estos aspectos de una actuación individual se relacionan con el drama y el evento teatral (o película, programa de televisión o radio radiodifusión, cada uno de los cuales involucra diferentes sistemas semióticos) considerados en su conjunto. Una semiótica de la actuación reconoce que todas las formas de actuación implican convenciones y códigos por medio de los cuales la conducta de actuación adquiere importancia, incluidos esos enfoques, como el de Stanislvaski o el método de actuación estrechamente relacionado.desarrollados en los Estados Unidos, que se ofrecen a sí mismos como "un tipo natural de actuación que puede prescindir de convenciones y ser recibidos como evidentes y universales". Pavis continúa argumentando que:

Toda actuación se basa en un sistema codificado (incluso si el público no lo ve como tal) de comportamientos y acciones que se consideran creíbles y realistas o artificiales y teatrales. Abogar por lo natural, lo espontáneo y lo instintivo es solo intentar producir efectos naturales, regidos por un código ideológico que determina, en un momento histórico particular, y para una audiencia determinada, lo que es natural y creíble y lo declamatorio y teatral.

Las convenciones que rigen la actuación en general están relacionadas con formas estructuradas de juego , que involucran, en cada experiencia específica, "reglas de juego". Este aspecto fue explorado por primera vez por Johan Huizinga (en Homo Ludens , 1938) y Roger Caillois (en Man, Play and Games, 1958). Caillois, por ejemplo, distingue cuatro aspectos del juego relevantes para la actuación: mimesis ( simulación ), agon ( conflicto o competencia), alea ( azar ) e illinx (vértigo , o "situaciones psicológicas vertiginosas" que implican la identificación o catarsis del espectador ). Esta conexión con el juego como actividad fue propuesta por primera vez por Aristóteles en su Poética, en la que define el deseo de imitar en el juego como parte esencial del ser humano y nuestro primer medio de aprendizaje de niños:

Porque es un instinto de los seres humanos, desde la infancia, dedicarse a la mimesis (de hecho, esto los distingue de otros animales: el hombre es el más mimético de todos, y es a través de la mimesis que desarrolla su comprensión más temprana); e igualmente natural que todo el mundo disfrute de los objetos miméticos. (IV, 1448b)

Esta conexión con el juego también informó las palabras utilizadas en inglés (como era el caso análogo en muchos otros idiomas europeos) para el drama : la palabra " juego " o "juego" (traduciendo la plèga anglosajona o latín ludus ) era el término estándar utilizado hasta la época de William Shakespeare para un entretenimiento dramático, así como su creador era un "creador de juegos" en lugar de un "dramaturgo", la persona que actuaba era conocida como un "jugador" y, cuando en la era isabelina, edificios específicos para la actuación se construyeron, se les conocía como "casas de juegos" en lugar de " teatros ".

Véase también 
 Actor de voz
 Encasillamiento
 Sobreactuación

Referencias

Bibliografía 
 Boleslavsky, Richard. 1933 Acting: the First Six Lessons. New York: Theatre Arts, 1987. .
 Benedetti, Jean. 1999. Stanislavski: His Life and Art. Revised edition. Original edition published in 1988. London: Methuen. .
 Brustein, Robert. 2005. Letters to a Young Actor New York: Basic Books. .
 Csapo, Eric, and William J. Slater. 1994. The Context of Ancient Drama. Ann Arbor: University of Michigan Press. .
 Elam, Keir. 1980. The Semiotics of Theatre and Drama. New Accents Ser. London and New York: Methuen. .
 Hagen, Uta and Haskel Frankel. 1973. Respect for Acting. New York: Macmillan. .
 Halliwell, Stephen, ed. and trans. 1995. Aristotle Poetics. Loeb Classical Library ser. Aristotle vol. 23. Cambridge, MA: Harvard University Press. .
 Hodge, Alison, ed. 2000. Twentieth Century Actor Training. London and New York: Routledge. .
 Magarshack, David. 1950. Stanislavsky: A Life. London and Boston: Faber, 1986. .
 Meisner, Sanford, and Dennis Longwell. 1987. Sanford Meisner on Acting. New York: Vintage. .
 Pavis, Patrice. 1998. Dictionary of the Theatre: Terms, Concepts, and Analysis. Trans. Christine Shantz. Toronto and Buffalo: University of Toronto Press. .
 Stanislavski, Konstantin. 1938. An Actor’s Work: A Student’s Diary. Trans. and ed. Jean Benedetti. London and New York: Routledge, 2008. .
 Stanislavski, Konstantin. 1957. An Actor's Work on a Role. Trans. and ed. Jean Benedetti. London and New York: Routledge, 2010. .
 Wickham, Glynne. 1959. Early English Stages: 1300—1660. Vol. 1. London: Routledge.
 Wickham, Glynne. 1969. Shakespeare's Dramatic Heritage: Collected Studies in Mediaeval, Tudor and Shakespearean Drama. London: Routledge. .
 Wickham, Glynne. 1981. Early English Stages: 1300—1660. Vol. 3. London: Routledge. . 
 Zarrilli, Phillip B., ed. 2002. Acting (Re)Considered: A Theoretical and Practical Guide. Worlds of Performance Ser. 2nd edition. London and New York: Routledge. .

Enlaces externos

Almedina es un municipio español situado al sureste de la provincia de Ciudad Real, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha y perteneciente a la comarca del Campo de Montiel, lindando con las estribaciones de Sierra Morena al sur y al este con la provincia de Albacete.

Historia 
Por el nombre (significa la fortaleza) se podía considerar que es de origen musulmán, cuando los indicios arqueológicos encontrados apuntan a un asentamiento íbero y anterior. Recientemente, Carlos J. Rubio fundamenta la teoría de que el nombre de esta población proceda en realidad del municipium romano de Mariana, que tras la conquista musulmana varió su nombre por al-Mariana > al-Madinat.

Por ser puerta de entrada a Sierra Morena, tuvo gran importancia durante los siglos de ocupación musulmana, pues no en vano, Inocente Hervás y Buendía coloca a Almedina como una de las tres ciudades más importantes de La Mancha musulmana, junto a Almodóvar y Calatrava la Vieja, junto a la alternancia cristiana, siendo lugar estratégico tanto por su situación geográfica, como por su ubicación en lo alto de un cerro.

Geografía 
Por su término municipal transcurren diversos afluentes que desembocan en el río Jabalón a 6 km de Almedina.

También nace el río Guadalén, sub-afluente del Guadalquivir.

Demografía 
El municipio tiene una superficie de 55,90 km2. En 2022 tenía una población de 489 habitantes y una densidad de 8.74 hab/km2.

Símbolos, 

Su escudo lo forma un castillo ubicado sobre un cerro y a ambos lados ondean las banderas musulmana y de la Orden de Santiago respectivamente.

Su bandera es verde y blanca formando triángulos hacia sus extremos.

Política

Listado de alcaldes desde 1979

Composición del ayuntamiento por legislatura 
 1979-1983

 1983-1987

 1987-1991

 1991-1995

 1995-1999

 1999-2003

 2003-2007

 2007-2011

 2011-2015

 2015-2019

 2019-2023

Economía 
Básicamente agricultura (olivos, vid, hortofrutícola y cereales), construcción y confección textil.

Monumentos y lugares de interés 
 Fuente pública.
 Puente romano.
 Iglesia parroquial de Santa María.
 Ermita de la Virgen de los Remedios.
 Edificio del Ayuntamiento de Almedina.
 Ermita de San Cristóbal.
 Paraje de los Barrancos.
 Vistas del Campo de Montiel.

Cultura

Folclore y costumbres 
Baile de Ánimas, se celebra el 28 de diciembre, con orígenes del , donde los hombres pujan por bailar con las mujeres, llegando a pagar sumas importantes de dinero.

Fiestas 
 5 de enero. Cabalgata de los Reyes Magos.
 17 de enero. Luminarias de San Antón (la víspera).
 2 de febrero. Luminarías de la Candelaria (la víspera).
 3 de febrero. Luminarias de San Blas (la víspera).
 Carnavales.
 Miércoles de Ceniza. El entierro de la sardina.
 25 de abril. Romería de San Marcos.
 30 de abril y 1 de mayo. Las cruces y los mayos.
 9 de mayo día de San Gregorio (patrón de Almedina).
 15 de mayo. Romería de San Isidro.
 10 de julio. Romería de San Cristóbal.
 5 de agosto. Almedina Mora
 15 de agosto. La Virgen de Agosto. Día del emigrante.
 7 de octubre, fiestas patronales en honor de la Virgen del Rosario. Tradicional Rosario de la Aurora.
 13 de diciembre. Luminarias de Santa Lucía.
 24 de diciembre. Los Maitines.
 28 de diciembre. Día de las Ánimas. Tradicional baile de noche desde el .

Gastronomía 
 Gachas
 Migas
 Galianos
 Pisto manchego
 Cocido
 Chuletas de cordero a la brasa

Personas destacadas

Referencias

Bibliografía 
 Rubio Martínez, Carlos Javier (2017): El Campo de Montiel en la Edad Media. Ciudad Real. Biblioteca de Autores Manchegos.

Enlaces externos 

 Ayuntamiento de Almedina
 Portal de turismo de la provincia de Ciudad Real

 
Municipios de la provincia de Ciudad Real
Localidades de la provincia de Ciudad Real

Atlas hace referencia a varios artículos:

Astronomía
 Atlas (estrella), estrella de las Pléyades.
 Atlas (satélite), satélite de Saturno. 
 Atlas (cohete), familia de cohetes estadounidenses, una de cuyas versiones lanzó a los astronautas del Mercury en órbita alrededor de la Tierra.
 ATLAS (telescopio), proyecto de telescopio espacial.

Ciencias
 Atlas (hueso), nombre de la primera vértebra cervical.
 Atlas (matemáticas), conjunto de cartas de un espacio, de forma que a cada «región» de dicho espacio le corresponden unas coordenadas.
 Atlas (robot), robot humanoide bípedo desarrollado por la compañía estadounidense Boston Dynamics.
 Experimento ATLAS, uno de los cinco detectores de partículas del Gran Colisionador de Hadrones.

Cine
 Atlas de geografía humana, película estrenada en el año 2007, 	dirigida por Azucena Rodríguez, basada en la novela homónima de Almudena Grandes.
 Atlas Shrugged: Part I. película estrenada en el año 2011, dirigida por Paul Johansson, basada en la novela La rebelión de Atlas de Ayn Rand.
 Cloud Atlas (en español El atles de las nubes), película estrenada el año 2012, dirigida por Tom Tykwer y las hermanas Lilly y Lana Wachowski basada la nòvela homónima de David Mitchell.

Deporte
 Atlas Fútbol Club, equipo de fútbol de la ciudad de Guadalajara (México).
 Atlas Fútbol Club Femenil, equipo de fútbol femenino de la ciudad de Guadalajara (México).
 Club Atlético Atlas, institución deportiva de Argentina.

Empresas
 Atlas (financiera), institución filial del Banco de Chile.
 Atlas Aircraft Corporation, empresa sudafricana fabricante de aviones.
 Agencia Atlas, agencia de noticias española, perteneciente al Grupo Mediaset España.
 Atlas Thompson Publicidad, agencia de publicidad colombiana, perteneciente al Grupo WPP.

Geografía
 Atlas (cartografía), colección sistemática de mapas de diversa índole.
 Atlas (cordillera), cordillera que recorre, a lo largo de 2400 km, el noroeste de África.
 Atlas (Estados Unidos), lugar designado por el censo, ubicado en el condado de Northumberland, estado de Pensilvania (Estados Unidos).

Informática
 Atlas, nombre anterior de ASP.NET AJAX.
 Atlas (computadora), una de las primeras supercomputadoras, construida en la Universidad de Mánchester.

Literatura y publicaciones
 Atlas de geografía humana, novela publicada en 1998 de Almudena Grandes.
 Atlas de la carne (Hechos y cifras sobre los animales que comemos), publicación de la Fundación Heinrich Böll y Le Monde diplomatique sobre el consumo de la carne.
 El atlas de las nubes, novela de 2004, del escritor británico David Mitchell.
 La rebelión de Atlas, novela de 1957 de la filósofa y escritora estadounidense de origen ruso Ayn Rand.
 Atlas histórico de mitología mundial, serie de libros de los años 80' escritas por el mitólogo, escritor y profesor estadounidense Joseph Campbell.
 Atlas Histórico Mundial, libro atlas de 2004 escrita por el profesor, geólogo, investigador e historiador español Julio López-Davalillo Larrea.

Mitología e historia
 Atlas (mitología); en la mitología griega, joven titán condenado por Zeus a cargar sobre sus hombros los pilares que mantenían la Tierra (Gea) separada de los cielos (Urano).
 Atlas (rey) o Atlante (citado por Platón en sus diálogos filosóficos Timeo y Critias); primer rey de la Atlántida, hijo de Poseidón y Clito.
 Atlas Farnesio, copia romana del siglo  en mármol de una escultura helenística del titán Atlas soportando sobre sus espaldas un pesado globo celeste.
 Atlas (Mauritania), rey legendario de Mauritania, de quien se dice que inventó el primer globo terrestre.

Música
 Atlas, canción de Coldplay.
 Atlas Eclipticalis, obra musical de John Cage.
 Atlas Genius, grupo musical australiano.
 Atlas Losing Grip, grupo musical sueco.
 Atlas, Rise!, canción de Metallica.
 Natacha Atlas, cantante belga.

Además
 Agrupación de Trabajadores Latinoamericanos Sindicalizados (ATLAS) (1952-1962).
 Attacus atlas, mariposa de la familia Saturniidae.
 Atlas, la otra pasión, programa de televisión que emite Fox Sports desde el año 2006, producido y realizado en Buenos Aires (Argentina).
 Charles Atlas, inventor de un método de musculación del mismo nombre.
Red Atlas, organización sin fines de lucro.
Red ATLAS, red policial europea.

Enlaces externos

Albaida es un municipio y ciudad de España ubicados en la parte central de la comarca del Valle de Albaida, capital histórica de esta, en la provincia de Valencia, Comunidad Valenciana. Cuenta con 5914 habitantes (INE 2020).

Toponimia 
Su etimología conduce a la voz árabe de /al-baydà/ (la blanca), referido probablemente al color de la tierra blanca de la mayor parte de la comarca o de las tierras cultivadas más próximas a Albaida.

Geografía 
Integrado en la comarca de Valle de Albaida, se sitúa a 85 kilómetros de Valencia. El término municipal está atravesado por la Autovía del Mediterráneo (A-7), por algunos tramos de la carretera N-340 y por la carretera autonómica CV-62, que une la A-7 con la carretera CV-60. Además, otras carreteras locales permiten la comunicación con Benisoda, Agullent y Ayelo de Malferit.

El relieve del municipio es ondulado y de poca altitud, a excepción de la sierra de Agullent, una de las últimas estribaciones de la sierra de Mariola, que hace de límite con la provincia de Alicante, separando los valles de Agres y Albaida y conectando por el este con la sierra de Benicadell. El río Albaida, afluente del Júcar, cruza el territorio de sur a norte, mientras que el río Clariano hace de límite con Ollería por el norte. La altitud oscila entre los 882 metros al sur (pico Cueva Alta) y los 200 metros a orillas del río Albaida. El pueblo se alza sobre un altozano a 311 metros sobre el nivel del mar.

Municipios limítrofes 
El término municipal de Albaida comprende aproximadamente 36 km² y limita con los siguientes municipios:

Barrios 
Albaida posee los siguientes barrios:
 L'Aljorf: antiguo municipio, anexionado en 1888.
 Raval Sobirà (incluye la Av. Fora-Fora i La Font de la Vila)
 Raval Jussà o Cardavall
 Clos de la Villa
 Centro
 San Antonio - Calvario
 La Feria
 La glorieta
 "Bichitos"
 "Mosquitos"
 Casetes dels Mosquitos
 Camino San Luis Beltrán - Casitas de los Boteros - Carretera de Alcoy
 La Torre
 Urbanización Cooperativa San Miguel
 El Romeral
 Casetes del Romeral
 Real
 Carretera de Onteniente
 Les casetes roses 
Existen, además, otros núcleos de población diseminados y agrupaciones de chalets como La Pedrera, El Valle de la Salud, y otros.

Historia 

El asentamiento se remonta a la época íbera de la que se han descubierto restos arqueológicos. Hay restos de la época ibérica en el yacimiento de la Covalta, así como en el Castillo Viejo (Castell Vell). De la época musulmana todavía permanecen alquerías , parte del actual emplazamiento de la villa y el Castell Vell (transformado en la intensa ocupación medieval ). El actual núcleo de población es de origen musulmán. En su término se han encontrado, sin embargo, abundantes yacimientos que atestiguan un poblamiento de antigüedad muy superior.

En 1244 Jaime I la conquistó y expulsó a sus habitantes, incorporándola a la Corona de Aragón. En 1258 fue repoblada con nuevos colonos que provenían de Lérida y de Aragón.

En 1269, Albaida fue alienada del Patrimonio Real y se inició su dependencia señorial. En la crónica de Ramón Muntaner se indica que Corral de Llança se convirtió en el primer Marqués de Albaida y Carrícola. Al tiempo que a su amigo Roger de Lauria le fue otorgado el territorio vecino de Alcoy.

En la titularidad de la señoría se sucedieron distintas casas nobiliarias hasta llegar, a finales del  (cuando en 1477, Juan II concedió el primer título de Conde de Albaida, a los Milán de Aragón, que se mantuvieron al frente hasta su definitiva desaparición. 

Desde finales del siglo  XIII , los señores de Albaida, ejercían sobre ella (por donación efectuada ad feudum Catalonia), la jurisdicción baronial, que les facultaba para ejercer justicia sobre sus habitantes en todo tipo de delitos. Probablemente también (si no por derecho, si de hecho) tuvieron capacidad para controlar la elección de los cargos municipales. Sabemos que, a principios del siglo  xvii , la villa adquirió la condición de Universidad.

En 1604 Felipe III promovió el condado a marquesado. El Marquesado de Albaida comprendía la ciudad de Albaida y los términos de los actuales pueblos de Benisoda, Palomar, Carrícola, L'Aljorf y Adzaneta de Albaida. En el  se añadieron los términos de los actuales Montaberner, la baronía de Otos y la baronía de Bélgida.

La autonomía del marquesado desapareció con los decretos de Nueva Planta, en virtud de los cuales el nuevo alcalde mayor era elegido por la nobleza territorial.

Al llegar el , la vid y la industria de la cera contribuyeron a un incipiente desarrollo, que en el siglo  se consolidó gracias a la industria textil. 

En 1906, Alfonso XIII le otorgó la condición de ciudad.

Demografía

Transporte y comunicaciones 

El principal eje de comunicación por carretera en el Valle de Albaida es la carretera/autovía que entra por los túneles de Ollería y que pasa cerca de Ollería, Ayelo de Malferit, Onteniente, Agullent, Benisoda, Albaida y Adzaneta de Albaida para continuar por el puerto de Albaida buscando Alcoy y Alicante.

Otras vías de circulación importantes son: la carretera que conecta Albaida con Safor, la antigua N-340 que pasa por Bellús, Alfarrasí, Montaberner y Albaida, la que la acerca a Villena por Onteniente y Bocairente y otras que tienen un uso más local.

La línea de ferrocarril que pasa por la localidad es la línea 47 de Renfe Media Distancia, también conocida como línea Valencia-Játiva-Alcoy, y conecta Albaida con ciudades como Alcoy, Onteniente, Játiva y Valencia. Esta línea mantiene su recorrido y parte de su infraestructura desde su construcción a finales del .

También dispone de línea de autobús que diariamente pasa por el pueblo para hacer el trayecto Alcoy-Valencia. La línea de autobuses que unía Onteniente-Albaida-Gandía fue suprimida a principios de 2015.

Economía 
La actividad agrícola se une con la industria textil y con la cera. La economía se ha basado tradicionalmente en la explotación agrícola de su término, y la agricultura es fundamentalmente de secano, produciendo frutas, hortalizas, aceitunas y algarrobas, donde la principal producción es la uva de mesa. Hay que destacar también la presencia de olivos, almendros, naranjos.

La industria ha desbancado a la agricultura como principal sector económico y productivo. Desde el  la industria de la cerería (actualmente en retroceso), fue una de las ocupaciones más importantes de los vecinos, convirtiendo a Albaida en un importante centro productor (a finales de la década de 1970 aún contaba con veintitrés fábricas de cera). Mientras que la industria textil (que también tiene raigambre de siglos), ha alcanzado un gran desarrollo, manufacturándose edredones, colchas, mantelerías, visillos, sábanas, mantas, toallas, paños de cocina y géneros de punto.

Administración

Patrimonio 
Es destacable el conjunto histórico-monumental de la parte más antigua de la ciudad, donde se encuentran el Palacio de los Milá y Aragón, la Iglesia Arciprestal, el Museo de Belenes, la Casa-Museo de José Segrelles, el Museo Internacional de Títeres, el Museo de los Campaneros de Albaida, el Campanario, la Plaza de la Villa, y varias casas señoriales de los siglos - ubicadas en el centro histórico.

Cuadrilla de Campaneros (La Colla de Campaners) de Albaida recibió el 2 de agosto de 2013 de la Generalidad Valenciana la distinción de Bien de Interés Cultural Inmaterial concedida a la tradición del toque manual de campanas de Albaida y su consueta.  Es el único municipio de la Comunidad Valenciana que ha mantenido el toque manual (no electrificado) durante 800 años, desde el .

Monumentos religiosos 
Iglesia Arciprestal de la Asunción de Nuestra Señora: edificio religioso de estilo gótico valenciano, construido entre 1592 y 1621, y restaurado en 1830. Lo que más destaca de ella es el altísimo y vistoso campanario de planta cuadrada que se utilizó como torre de vigilancia hasta que se añadió el remate a mediados del . La iglesia actual fue edificada en sustitución de la vieja iglesia de Nuestra Señora de la Asunción, construida en el . Presenta una nave única con capillas entre los contrafuertes. La fachada muestra como características principales su sencillez y sus dos portaladas renacentistas. La campana más antigua (la mayor) es del año 1786. En el interior, hay que destacar, en las capillas, las esculturas neobarrocas de Gallarza, la cama imperial de Nuestra Señora de agosto () y la pila bautismal de mármol (). En el altar mayor () hay un conjunto de óleos de Josep Segrelles, así como las pinturas con escenas religiosas de Albaida que hay entre los arcos de las capillas y la cornisa de la nave, y los lienzos emplazados en la capilla Real de la Comunión (edificio adyacente del ). La sacristía conserva varios ornamentos de lujo de los siglos  al , destacando la Verdadera Cruz, un relicario de platería gótica que parece obra del  y la única pieza valenciana, según los especialistas, conservada entre todas las que fueron elaboradas en oro macizo en aquella época.
Convento de la Purísima de los Padres Capuchinos: está situado en la plaza del convento. Fundado en 1598 en detrimento del viejo huerto señorial del Real, presenta construcción de estilo gótico valenciano. Actualmente solo queda la iglesia, que tiene una nave central y dos laterales con capillas. La blanca fachada tiene tres alzadas. Adosadas al lado derecho de la iglesia encontramos estancias de diferentes alturas, con ventanillas de ladrillo macizo y rejas de hierro forjado.
 Ermita de Nuestra Señora del Rosario de L'Aljorf.
 Ermita de San Antonio Abad.
 Ermita de San José.
 Ermita de San Miguel Arcángel.
 Iglesia de la Natividad de Nuestra Señora de L'Aljorf.
 Ermita de San Juan.

Monumentos civiles 
Palacio de los Milá y Aragó, Marqueses de Albaida: sólida construcción con tres torres cuadradas que fue residencia de los marqueses titulares de la población. Junto a la iglesia, es sin duda el edificio más monumental y emblemático de la ciudad de Albaida. A partir de las primeras murallas que los musulmanes construyen en el , nace el primitivo palacio, aprovechando tres de las torres de defensa: la de Poniente, la central y la torre palacial. Construido al final del  (1471-1477) tenía apariencia de residencia nobiliaria y tenía adosada el principal acceso al espacio enmurallado, la puerta de la Villa (construida en 1460 con sillares calcáreos y arco de medio punto con tejado de teja árabe). La dovela central aún conserva los restos del escudo con armas del primer conde de Albaida. A destacar, en las diferentes fachadas del palacio, los escudos heráldicos de distintas épocas. En el interior encontramos salas decoradas con coloristas pinturas barrocas del albaidense Bertomeu Albert (final del ). Son especialmente relevantes las salas del Trono, de la Música, del Cristo, la Blanca y el dormitorio y la sala del marqués. En la parte ya rehabilitada del palacio, y con acceso desde dentro, se ha instalado el Museo Internacional de Títeres de Albaida. En el palacio se encuentra también una maqueta de grandes dimensiones (escala 1:100 y de borde 20 m² de superficie) con la reconstrucción de la villa de Albaida del .
Casa Museo del Pintor José Segrelles: creado por los herederos de este pintor en la casa donde residía y tenía su estudio, y en cuyo mismo edificio instaló una biblioteca pública. Está localizada en una estrecha calle que da a la plaza del Pintor Segrelles, en el entorno del palacio y de la iglesia arciprestal. La casa fue diseñada y construida por él mismo en 1943. Toda la decoración con motivos árabes de gran parte de la casa, es idea del pintor y permanece igual que cuando él vivía. En estas estancias hay más de 150 obras originales del pintor, a destacar entre ellas, ilustraciones para novelas de Vicente Blasco Ibáñez, para los cuentos de ¨Las mil y una noches¨, para ¨El Quijote¨ y su obra póstuma ¨El Pentecostés¨. También es de extraordinaria importancia la biblioteca con unos 11000 ejemplares.
 Museo Internacional de Marionetas de Albaida (MITA): ubicado en el Palacio de los Marqueses, exhibe una importante colección internacional de marionetas. El museo se inauguró en diciembre de 1997 y la iniciativa nació del grupo "Bambalina Títelles", de origen albaidense, como complemento de la Muestra de Títeres del Valle de Albaida que se organiza anualmente en diciembre. El museo tiene diversas salas de exposición, un pequeño taller didáctico, así como un centro de documentación y sala de proyecciones. Se encuentra situado dentro del conjunto monumental del Palacio de los Marqueses, edificio del .
Castillo Viejo de Albaida
Cruz de término de les Eres
Murallas de Albaida

Otros 
 Plaza de la Villa: es parte del recinto amurallado del  al que se accede aún por la puerta de la Villa. En la plaza se encuentra la iglesia de Santa María de la Asunción, la parte posterior del palacio de los Milà y Aragó, el acceso a la casa museo de José Segrelles, la casa de los Valcaneda (casa del  donde desde 1903 y hasta 1990 se ubicaba el antiguo ayuntamiento), el museo de belenes, el museo internacional de títeres y la casa Abadía ().
 Puerta de L'Aljorf ( o Puerta de Valencia): localizada entre la villa y el barrio de L'Aljorf. Se trata de una de las puertas de acceso al recinto amurallado del , y permitía el acceso a la parte más baja del pueblo. A lo largo del  la parte baja de la puerta se hizo más ancha para que pudieran pasar los vehículos sin dificultad.
 Sala de Exposiciones Francisco Ridaura: en la Sala de Exposiciones Francisco Ridaura puede visitarse una exposición permanente del pintor albaidense Francisco Ridaura. Este pintor tiene una obra muy extensa en la que predominan los paisajes y vistas de su población natal. El propio pintor creó en vida el “Concurso de Pintura y Dibujo Infantil y Juvenil Francisco Ridaura”, exponiendo en la Sala Ridaura durante las fiestas locales de cada año las obras presentadas por los niños y niñas de Albaida.
 Ermitas: hay numerosas ermitas de gran sencillez y de las que destacan los plafones cerámicos. Hechas o rehechas en el , toman el nombre de la calle donde están (ermita de San Juan, ermita de San Miguel, ermita de San Antonio Abad, ermita de San José). En el Aljorf se encuentra la iglesia parroquial de la Natividad (del , tiene un campanario de planta cuadrada, con dos cuerpos sin remate),y la ermita del Rosario (ermita de las denominadas de Reconquista).
 Fuentes de piedra: en la ciudad hay diferentes y relevantes fuentes de piedra.

Fiestas 

Fiestas Patronales y de Moros y Cristianos en Honor a la Santísima Virgen del Remedio. Empiezan el día 29 de septiembre con la "arbolà" de San Miguel Arcángel. Se celebran durante los días 6 y 7 de octubre en honor a la Virgen del Remedio (patrona de la ciudad).Son dos espectaculares días el día 6 de octubre la espectacular ofrenda y subida del trono de la virgen. Y el día 7 día grande del municipio se destacan la espectacular missa en honor a la virgen y la espectacular emotiva procesión donde la gente del pueblo engalana el pueblo de las mejores prendas al finalizar la espectacular subida de la virgen a su trono. Continúan con los actos de moros y cristianos, día 9 de octubre espectacular entrada de moros y cristianos, días siguientes hasta el día 11 de octubre actos como las embajadas etc. En Albaida hoy en día existen 7 filadas cristianas Batallers, Muntanyesos, Pirates, Templaris, Mosqueters, Cordoveses y Maseros. Y 7 filadas moras Tuaregs, Berberiscos, Moros Nous, Cabiles, Sirocos, Al-Azraq y Kalifas.
 Feria de San Jaime (co-patrón de Albaida). Se celebra durante el fin de semana más próximo al 25 de julio, festividad de San Jaime.
San Antonio Abad. Tiene lugar en el barrio de san Antonio, en donde se planta la tradicional hoguera delante de la ermita del mismo. Las fiestas duran un fin de semana, el  más próximo a la fecha del Santoral, el 17 de enero. Se trata de una fiesta antiquísima y de carácter popular, celebrándose con cenas de embutidos (botiffarres i llonganisses), concursos de paellas y el tradicional almuerzo con pericana el domingo.
San Juan. Es la fiesta en honor de San Juan, que se celebra el  fin de semana más próximo al 24 de junio, con la plantà i quema de una hoguera en la calle nueva o en la calle mayor. Se organiza una cena popular en la calle de Sant Joan (popularmente conocida desde antaño, junto con la calle de Elías Tormo, como Carrer Nou - Calle Nueva-). Esta fiesta dura dos días y está organizada por las mujeres que ese año cumplen 40 años, popular y cariñosamente conocidas como cuarentonas.

Música 
Albaida es una ciudad que cuenta con una gran tradición musical, fomentada, sin duda, por la existencia de varias entidades musicales en la población, entre las que cabe destacar:

 Agrupació Vocal Eduardo Torres. La Agrupación Vocal Eduardo Torres se constituye como entidad musical a principios de 1967, siendo su primer director Mariano Segura Serra. Desde sus orígenes hasta nuestros días, la mistad de sus miembros y el trabajo serio por la música coral han sido las notas predominantes en esta formación.
 Unió Musical d'Albaida (L'Aranya).
 Cercle Musical Primitiva d'Albaida (El Gamell).  Los orígenes de la música en Albaida se remontan a mediados del . En aquella época ya había un grupo de músicos que actuaba en el pueblo y los alrededores. Según consta en el archivo municipal, un grupo formado por 12 músicos fue contratado en 1566 para actuar en las fiestas de la lejana ciudad de Chinchilla (Albacete).
Como consecuencia de esta larga tradición musical, es a finales del , y concretamente en 1766, cuando el Ayuntamiento de Cocentaina contrata para las fiestas patronales de San Hipólito en la Música de Albaida, originaria de la Primitiva de Albaida. Nombre que hace referencia a su origen y que fielmente sigue manteniendo, al tiempo que convierte al pueblo en un referente musical histórico.

Gastronomía 

Albaida cuenta con una gran variedad de platos dentro de su gastronomía. Hay muchos platos de cuchara o de caliente, con un protagonista principal, el arroz. Hay que destacar el arroz al horno (arròs al forn), el arroz caldoso con conejo (arròs caldòs amb conill), arroz de puchero (arròs de putxero), el arroz con acelgas (arròs amb bledes), la paella (especialmente la paella de habas y alcahofas con conejo, o la paella de coliflor), el arroz con costra de huevo.

Por fiestas de octubre y de Navidad, destaca la repostería hecha con almendras, huevos, harina, azúcar y aceite (carquiñoles, pasteles de boniato, rotllets, cocas de almendra, polvorones). Por Navidad cabe destacar el turrón que elaboran en las pastelerías del pueblo así como del pastel de espuma (típico regalo de reyes durante muchos años). En otoño la seta admite cualquier tipo de presentación (en una torta al horno, fritos con ajos, con paella o arroz caldoso, etc.). En verano los caracoles con salsa y la coca de tomate y pimentón son dos platos que hoy aún tienen mucha relevancia.

Por enero-febrero, es típico ir de caçoletes (cazuelitas, en castellano; recipiente en el que se cocina el arroz al horno -caçola-) y, por el tiempo de Cuaresma, comer albóndigas de bacalao preparadas para Viernes Santo, además de les mones i fogasses, también elaboran en Albaida el dulce o carne de membrillo (codonyat).

Los platos más representativos son:

Deportes 

En Albaida existen numerosas asociaciones deportivas, entre las que destacan:

- Club Deportivo Albaidense. Equipo de fútbol en categoría de 2.ª Regional. El club de fútbol local, Club Deportivo Albaidense disputa sus partidos en el Campo Beniati. En la temporada 2015-2016 el equipo infantil ganó la liga.

- Club de Bàsquet Ciutat d'Albaida.  Equipo de baloncesto

- Club d'Atletisme Ciutat d'Albaida

- Club Pilota Valenciana Ciutat d'Albaida

- Motoclub Ciutat d'Albaida. Pertenece a la Federación de Motociclismo de la Comunidad Valenciana, que tiene a su disposición  las instalaciones deportivas, de titularidad municipal, llamadas Complex del Motor donde se encuentra un circuito de motocross de 1600 metros y una anchura de entre 8 y 10 m, homologado por la Federación Europea de Motociclismo y la  Real Federación Motociclista Española. Gracias a estas instalaciones el club puede organizar pruebas de los Campeonatos de Europa y de España de Motocross. También dispone de una pista de Minivelocidad/Supermotard con una longitud de 800m homologada por la  FIM (Federación Internacional de Motociclismo) donde se disputan pruebas de los Campeonatos del Mundo y de España de Supermotard, y de los Campeonatos de España de Minivelocidad. Además de los campeonatos mencionados anteriormente se celebran pruebas puntuables para los campeonatos autonómicos de la Comunidad Valenciana de Motocross, Minivelocidad, Supermotard y Karting.

Referencias

Enlaces externos 

 Ayuntamiento de Albaida
 Albaida en el Registro de Entidades Locales de la Generalidad Valenciana

Alicante (cooficialmente en valenciano: Alacant) es una ciudad y un municipio de España, capital de la provincia homónima, en la Comunidad Valenciana. Ciudad portuaria, está situada en la costa mediterránea. Con , es el segundo municipio más poblado de la comunidad autónoma y el décimo del país. Forma una conurbación de 468 782 habitantes con muchas de las localidades de su comarca: San Vicente del Raspeig, San Juan de Alicante, Muchamiel y Campello. Estadísticamente se asocia también con el área metropolitana de Alicante-Elche, que cuenta con  habitantes. Es uno de los destinos turísticos más destacados de España.

Es sede de organismos como la Oficina de Propiedad Intelectual de la Unión Europea (EUIPO), Casa Mediterráneo, de la Consejería de Innovación, Universidades, Ciencia y Sociedad Digital de la Generalidad Valenciana o del Síndico de Agravios de la Comunidad Valenciana. Cuenta con un importante puerto mediterráneo y el Aeropuerto de Alicante-Elche se ubica a escasos kilómetros en el término municipal de Elche. Siendo este el quinto de España en número de pasajeros. La capital y su área metropolitana están conectados a través del TRAM Metropolitano de Alicante. Entre sus infraestructuras culturales destaca la Ciudad de la Luz.

Sus fiestas más importantes son las Hogueras de San Juan, que se celebran del 19 al 24 de junio y están declaradas de Interés Turístico Internacional. Destacan museos como el Museo Arqueológico de Alicante, el Museo de Arte Contemporáneo o el Museo The Ocean Race.

Toponimia 
El primer topónimo que se conoce, en relación con Alicante, es el griego de Akra Leuké (Ἂκρα Λευκῆ, Akra Leukḗ o Λευκῆ Ἂκρα, Leukḗ Akra, 'Promontorio Blanco'), referido a una factoría o asentamiento cartaginense anterior, cuyo nombre púnico se desconoce. Aunque no se tiene certeza, se cree que se trata del mismo lugar al que las primeras fuentes romanas denominan Castrum Album ('Fortaleza Blanca'). Sin embargo, no se ha confirmado que se trate de la misma ciudad, aunque parece clara la relación etimológica entre Akra Leuké y la posterior denominación latina de Lucentum o Leukante, relacionada con el Tossal de Manises. Con la llegada de los árabes, esta denominación evolucionó a medina Laqant o al-Laqant (en árabe  o ), denominación que se retuvo en la forma valenciana Alacant y que se castellanizó en Alicante.

El topónimo oficial es actualmente Alicante para la forma en castellano y Alacant para la forma en valenciano.

Símbolos 

El escudo de la ciudad de Alicante es uno de sus símbolos representativos. Fue aprobado mediante Orden de 29 de marzo de 1941 del Ministerio de la Gobernación, con el informe previo favorable de la Real Academia de la Historia de 31 de enero, con el siguiente blasonamiento:

Aparece descrito en diversos tratados de heráldica de manera diferente, asociado también en algunos periodos, a las armas propias de la provincia. Así, Francisco Piferrer en su Nobiliario de los reinos y señoríos de España lo describe como un castillo sobre un peñasco bañado por las olas del mar, y en el jefe, las cuatro barras de Aragón. Más recientemente, Vicente de Cadenas, cronista de armas de España fallecido en 2005, lo describe incluyendo la orden del Toisón de Oro y timbrado, como corresponde a la tradición de las capitales de provincia, con una corona real cerrada. Este autor también asocia al peñasco con una figura humana, alusión a la popularmente conocida como peña del moro, y letras representativas del lema Acra Leuka, Lucentum Alicante, que refleja en color oro.

Bajo la alcaldía de Lassaletta, el Ayuntamiento de Alicante realiza una consulta al heraldista local Félix Ortiz, sobre la cuestión de las letras y su disposición en el escudo. Como respuesta a ello, dicho autor publica su estudio El escudo heráldico municipal de Alicante en el que se compone el escudo con corona abierta, de acuerdo con las normas del Consejo Técnico de Heráldica valenciano, y sin las letras alusivas al lema en latín, por considerar como añadidos personales de diferentes cronistas de la ciudad en cada época. El Ayuntamiento viene empleando una representación heráldica con coronel abierto y sigue usando las letras «A-L-L-A» (Akra Leuka-Lucentum-Alicante).

Geografía 

La ciudad se halla a orillas del Mediterráneo, en una planicie sorteada por una serie de colinas y elevaciones. El monte Benacantil, con 169 m de altura, sobre el que se asienta el castillo de Santa Bárbara, domina la fachada urbana y constituye la imagen más característica de la urbe. En esta encontramos también el Monte Tossal, donde se asienta el castillo de San Fernando, la Sierra Grossa (o Sierra de San Julián), las Lomas del Garbinet y el Tossal de Manises. Entre estas discurren barrancos y vaguadas, algunos completamente ocultos por el crecimiento urbano como las ramblas de Canicia, Bon Hivern o San Blas-Benalúa; otras, de más envergadura, se hallan canalizadas como la Rambla de las Ovejas o la del Juncaret. Al sur de la ciudad hay una zona pantanosa, el saladar de Agua Amarga y al noroeste se encuentran las Lagunas de Rabasa.

En la línea de costa cabe señalar las playas que son, de norte a sur: San Juan, La Almadraba, la Albufereta, El Postiguet, Agua Amarga, El Saladar, y las de la isla de Tabarca. Entre las playas de La Albufereta y la de San Juan está el Cabo de la Huerta, con varias calas: Calabarda, Cantalares, Los Judíos, La Palmera.

Hay un gran desnivel dentro de la misma ciudad: mientras que el ayuntamiento está a 0 m y se toma como referencia para medir la altura de cualquier punto de España, hay barrios al mismo nivel, como la Playa de San Juan, otros a más altura como el Pla del Bon Repós y San Blas sobre 30 m, Los Ángeles a 73 m o la Ciudad Jardín y Virgen del Remedio a más de 80 metros.

El término municipal tiene 201,27 km² de superficie y destacan como máxima elevación los 1209 m del Cabezón de Oro, en un exclave del municipio situado al norte entre Relleu, Busot y Aguas de Busot. También hay sierras de menor altura como la Sierra de las Águilas, al oeste, en el límite con Monforte del Cid (monte San Pascual, 555 m), Sierra Mediana (407 m), Sierra de Fontcalent (446 m), Sierra de Sancho (229 m), al suroeste, en el límite con Elche, y Sierra de los Tajos (426 m), al noroeste, en el límite con Agost. Estas elevaciones son formaciones compuestas por materiales calizos, margas y areniscas. En cuanto a la hidrografía cabe señalar las cuencas del río Monnegre o Seco y de la Rambla de las Ovejas. Destaca también la isla de Tabarca, frente al cabo de Santa Pola y que forma parte del municipio.

Clima 

De acuerdo con la clasificación climática de Köppen el clima de Alicante es semiárido cálido (BSh). y dentro de este es la variedad mediterránea seca, que se da en el sureste de la península ibérica. Con temperaturas muy suaves en el invierno y cálidas en el verano, lluvias concentradas principalmente en el otoño (de septiembre a noviembre) y con un verano marcadamente seco.

Los inviernos son suaves. El mes más frío (enero) presenta una temperatura media de 12 °C, unas máximas de unos 17 °C y mínimas de entre 6 y 7 °C. Las heladas son extremadamente raras, mientras que la nieve es prácticamente desconocida en la ciudad, la última nevada en la ciudad de Alicante ocurrió en 1926. Los veranos son cálidos, siendo agosto el mes más cálido, con una media de alrededor de los 26 °C. En este mes las máximas no son demasiado altas (debido a la influencia marítima), situándose poco por encima de los 30 °C y siendo por tanto más suaves que en gran parte del centro y sur peninsular. Sin embargo, las noches suelen ser tropicales en julio y agosto, con una media en las mínimas de alrededor de los 21 °C. La amplitud térmica diaria es pequeña (de unos 10 °C), aunque en episodios ocasionales de viento de poniente puede superar los 15 °C. La oscilación térmica anual es también reducida, rondando los 14 °C.

Las precipitaciones apenas superan los 300 mm y con una regularidad en los meses de otoño y primavera. Los meses de julio y agosto resultan muy secos (con una media de unos 4 mm en julio), en contraste con los meses más lluviosos: septiembre y octubre, debido a las lluvias torrenciales causadas por la gota fría, que han llegado a superar en varias ocasiones los 200 mm en 24 horas causando severas inundaciones. En la ciudad hay aproximadamente 37 días de lluvia, siendo octubre el que más tiene. Desde que hay registros históricos pluviométricos, año 1938, las tres jornadas de lluvias más copiosas en la capital alicantina han sido: la del 30 de septiembre de 1997, con 270,3 mm, en la que la ciudad se inundó y cinco personas fallecieron. A esa fecha le sigue el 20 de octubre de 1982, con 233,1 mm, y la tercera jornada más lluviosa en la ciudad ha sido la noche del 13 al 14 de marzo de 2017 con 137 mm.

Debido a que Alicante es una ciudad costera, la humedad media anual es alta (en torno al 66 %), variando poco a lo largo del año.

A continuación, se muestra una tabla con los valores climatológicos en el periodo de referencia 1991-2020 del observatorio de la AEMET, ubicado en el barrio de Ciudad Jardín y situado a 81 m sobre el nivel del mar y los extremos históricos del observatorio que registra datos desde 1938.

A continuación algunos récords climatológicos registrados en el observatorio de la AEMET situado en Alicante, considerados a partir del año 1938 para la temperatura y precipitación y a partir de 1939 para el viento. El récord de temperatura máxima absoluta es de 42,0 °C registrada el 13 de agosto de 2022, y la mínima de -4,6 °C registrada el 12 de febrero de 1956. La precipitación máxima en un día es de 270,2 mm registrados el 30 de septiembre de 1997, y la máxima racha de viento es de 120 km/h registrada el 12 de abril de 1941.

Naturaleza 
Flora
La vegetación natural en el municipio se limita a zonas que no han sufrido excesiva erosión de origen humano, es decir, playas, acantilados, ríos, saladares, barrancos, montes, etc. En el campo de Alicante, en los cerros rocosos y tierras yermas, suele haber palmito, espino negro, tomillo, rabo de gato, esparto, boja rosada o prados de stipa en lugares cercanos a la costa. Además, en el fondo de los valles se puede encontrar albardín y en los barrancos adelfas. Asimismo, en los montes puede haber matorral de coscoja y, también, lentisco, romero, enebro o brezo. Ocasionalmente, pueden encontrarse ejemplares aislados de pino carrasco.

Fauna
La existencia y desarrollo de las especies está muy condicionada por el espacio que pueden ocupar. Por ello, la erosión de origen humano y sus consecuencias, influye en la distribución de los animales. Aun así, en el municipio se pueden encontrar algunos anfibios, allí donde hay alguna zona de agua. También, un mayor número de reptiles, que sobreviven en espacios secos y soleados, y una variedad de pequeños mamíferos y aves, que han sabido adaptarse a las condiciones del entorno. De los grupos mencionados se pueden citar individualmente: rana común, sapillo moteado, sapo corredor, galápago leproso, salamanquesa común, lagarto ocelado, culebra de agua, ratón de campo, erizo común, conejo, liebre ibérica, zorro común, cernícalo vulgar, perdiz, tórtola europea, abubilla, gorrión común, etc.

Isla de Tabarca

La flora terrestre de la isla de Tabarca no es muy diferente de la que aparece en la costa cercana peninsular, aunque con menor número de especies. Se pueden mencionar el asterisco de mar, la viborera, el beleño blanco, la cambronera o la chumbera.

En relación con los artrópodos y vertebrados, la isla se caracteriza por la pobreza en especies, en comparación con la costa peninsular. Pese a ello, destaca la presencia del eslizón ibérico o el dermáptero Anisolabis marítima, localizado en pequeñas playas. La isla cuenta con algunas especies exclusivas del lugar como Cryptocefalus espagnoli y Brachynema espagnoli. Además, abundan las aves marinas, como el cormorán moñudo, el alcatraz común, la gaviota de Audouin o el paiño común.

Desde su protección en 1986 los fondos marinos de Tabarca presentan una escasa contaminación por aguas residuales, siendo un enclave magnífico para el desarrollo de comunidades de algas feofíceas del género cystoseira y especies de carácter tropical como Hypnea cervicornis, Penicillus capitatus y Anadyomene stellata. Por otra parte, se encuentran muy desarrolladas las praderas de fanerógamas marinas, con plantas de los géneros cymodocea y posidonia, particularmente la posidonia oceánica que abarca todo el contorno de la isla entre 0 y 30 metros de profundidad. Esta pradera de posidonia presenta una abundante y rica fauna vágil –con peces como la salpa o la oblada–. Además, las poblaciones de grandes crustáceos reptadores como la langosta y la cigarra de mar han aumentado significativamente.

Son frecuentes en la zona de la isla de Tabarca ejemplares adultos de tortuga boba. Entre los peces de estas aguas destacan los grandes serránidos como el cherne, el mero o el «gitano» y los grandes espáridos como la dorada, el pargo o el dentón. Entre los invertebrados de interés faunístico, destacan los moluscos vermétidos que construyen atolones y almohadillas en toda la plataforma de abrasión de la isla. También destacan las gorgonias, las nacras, los abundantes cangrejos, las caracolas, las esponjas, los erizos de mar o las estrellas de mar.

Historia

Prehistoria y Edad Antigua 

Dentro de los límites territoriales del municipio, es probable que hubiera arraigado algún grupo humano en el IV Los restos encontrados en yacimientos de la zona podrían respaldar esta hipótesis. En el área del Campo de Alicante ya se encontraban, en el III, algunos grupos humanos ocupados en la agricultura y el pastoreo. A lo largo del II, en la Edad del Bronce, se fue desarrollando la ocupación humana de Alicante y su entorno. Se trataba de pequeños poblados dispersos por el territorio. En el I fue formándose la cultura ibérica, la referida a los pobladores autóctonos, que la orientalización impulsó. Esta aculturación se veía favorecida por el comercio marítimo con los fenicios, griegos y otros aliados. Los orígenes del asentamiento urbano en la huerta y alrededores de Alicante se remontan a la aparición de poblados iberos que datan del . Uno de estos asentamientos fue en el Tossal de Manises.

Hubo historiadores que hablaron en esta época de viajes de colonos procedentes de Focea, polis griega en Asia Menor, y que habían tomado como referencia marítima para la navegación de cabotaje al monte Benacantil llamándolo Akra Leuké («Promontorio Blanco»). También, se dijo que no había certeza de edificaciones en ese lugar hasta que Amílcar Barca, el líder cartaginés, situó allí su principal acuartelamiento poco antes de la segunda guerra púnica, al valorar las posibilidades que ofrecía su cima como asentamiento militar. Sin embargo, otros estudiosos posteriores niegan completamente estos argumentos.

En el  los romanos capturan la ciudad íbera del Tossal de Manises conocida como Leukante o Leukanto —Lucentum es una latinización del nombre original que solo existió en los mapas romanos— que contaba con un puerto marítimo-fluvial en la desembocadura del barranco de la Albufereta. Bajo la administración romana Lucentum llegó al rango de Municipio romano. Hacia la época del final del dominio romano, , la colmatación del torrente que desembocaba junto al poblado de Lucentum hizo que el lugar dejara de ser adecuado como puerto, quedando el asentamiento rodeado de marismas y pantanos palúdicos insalubres. Entonces, su población se fue desplazando progresivamente hacia las faldas del Benacantil, dando lugar al origen del actual casco urbano. Aun así, descubrimientos más recientes parecen indicar que la zona siguió utilizándose los siglos posteriores.

Edad Media 

En el año 416 los visigodos entraron en la península ibérica. Llegaron desde el norte forzados por el empuje de los francos. En el III Concilio de Toledo se convirtieron al Catolicismo y pasaron a convivir con los hispanorromanos. Muchos años después, en el 713, el conde godo Teodomiro de Oriola, que administraba las tierras alicantinas, negoció un acuerdo con los musulmanes recién llegados para no presentar batalla y que se respetaran las vidas y haciendas, a cambio de convertirse en tributario. Sin embargo, en el año 779, el emir Abderramán I derogó el pacto.

Dominio islámico 
Entre el año 713 y el 4 de diciembre de 1248, o en algún momento del año 1249, la ciudad cayó bajo dominio islámico, pasando a llamarse Medina Laqant o Al-Laqant (obsérvese que el topónimo valenciano es Alacant, así como la forma inicial en castellano de Alacante hasta el ). Los nuevos habitantes llegados del sur se instalaron en la falda del Benacantil. Allí también empezaron a trasladarse los autóctonos. En el  se levantó un castillo en la cima del monte, al tiempo que se construyeron unas murallas que, bajando por las laderas, rodeaban y protegían la medina. Actualmente, pueden observarse restos arqueológicos de la medina islámica junto al ayuntamiento de la ciudad.

No hay mucha documentación de los cinco siglos que se prolongó la dominación islámica. Durante este periodo, la ciudad siguió los destinos de Al-Ándalus y, tras el desmembramiento del Califato de Córdoba, sufrió las consecuencias de las luchas internas. En ese tiempo, perteneció a las Taifas de Denia, Almería y Murcia.

En el , tras una reforma administrativa de Al-Andalus, Al-Lakant fue durante varias décadas cabeza de la gobernación sur del territorio valenciano, que se extendía desde Orihuela hasta Chinchilla. A partir de ese mismo siglo, el puerto de Alicante comenzó a desarrollarse. En aquel momento, era el único en funcionamiento entre la desembocadura del Ebro y Almería, por lo que formaba parte de las grandes rutas comerciales hacia el sur y el este del Mediterráneo. Debido a ello, la medina también albergaba una abundante población marinera. En el  el reconocido cartógrafo, geógrafo y viajero Al-Idrisi dijo de Medina Lakant que era una población reducida, con factoría de barcos y con dos mezquitas, un zoco y una alcazaba inexpugnable. Según cálculos posteriores, y en base al número de edificaciones levantadas, se estimó en un millar de personas la población residente en el recinto amurallado.

Reconquista cristiana 
Si bien con el Tratado de Tudilén ya se establecía en 1151 que la extensión de la Corona de Aragón llegaría hasta el emirato de Murcia, el acuerdo se revisó por el Tratado de Cazola (Soria, 1179) entre Alfonso VIII de Castilla y Alfonso II de Aragón, estableciendo de forma genérica el límite en la frontera entre los emiratos de Dénia y de Murcia. Sin embargo, debido a la volatilidad e indefinición de las fronteras internas de Al-Ándalus, que dio lugar a confusiones y conflictos entre los monarcas católicos, el acuerdo se volvió a revisar con más detalle en el Tratado de Almizra firmado en 1244 entre los reyes de Castilla y de Aragón. En dicho acuerdo, el monarca Jaime I «el Conquistador» concedió a Castilla el territorio entre Biar y Orihuela, que formaba parte del sur del extinto emirato de Dénia, como dote en la negociación matrimonial durante el año 1240 de su hija, la infanta Violante de Aragón y de Hungría, con el infante Alfonso, futuro rey Alfonso X el Sabio. Por su parte, el soberano de Castilla concedía al soberano de Aragón el derecho de recuperar en cualquier momento dicho territorio del actual sur valenciano. Los límites de la expansión de sus respectivos dominios se fijaron en la línea que une Biar, Castalla, Jijona y Vilajoyosa y, por lo tanto, Alicante pasaría a ser finalmente zona de expansión castellana, siempre y cuando entre los monarcas de Castilla y de Aragón hubieran buenas relaciones diplomáticas.

Además, anteriormente, en el año 1243, el gobernante musulmán del Emirato de Murcia, Muhamad ben Hud, había firmado el Tratado de Alcaraz con el infante Don Alfonso, por el cual el reino musulmán de Murcia se ponía bajo protectorado castellano ...con la ciudad de Murcia y todos sus castillos desde Alicante fasta Lorca y fasta Chinchilla... Concretamente, Alicante se integró dentro del reino mudéjar de Murcia que se constituía como protectorado de la Corona de Castilla mediante vasallaje y según lo acordado con Jaime I en Almizra. Sin embargo, el gobernador de Alicante, el arráez Zaén ibn Mardanix (quien fuera el último emir de Valencia hasta 1238), había rechazado la legitimidad del pacto, opuso resistencia al vasallaje de la villa al rey de Castilla y, con la ayuda del califato de Ifriquía al norte de África, se independizó de facto de Murcia. Finalmente, el exilio de Zaén en 1248 de la medina Laqant facilitaría la toma de la villa por las fuerzas cristianas, que pasaría a formar parte del realengo de Alfonso X el Sabio.

Tras la imposición de las autoridades del protectorado vasallo de Murcia, se procedió a repoblar la ciudad de Alicante con cristianos procedentes en su gran mayoría de la Corona de Aragón, especialmente de Cataluña, pero también procedentes de los reinos de la Corona de Castilla aunque en bastante menor medida. Los nuevos colonos podían beneficiarse de las exenciones tributarias y del repartimiento de tierras, a menudo expropiadas de los hispanos musulmanes que fueron expulsados de los núcleos de población de origen andalusí para ser ocupados por pobladores cristianos, aunque hay controversia con esta afirmación. Empezaría así la expansión de la ciudad, la Villanueva, en la zona oeste del Benacantil. No obstante, la carencia de una diversidad de oficios especializados entre los colonos, que en su gran mayoría eran peones y ballesteros, provocó una ruptura demográfica que tuvo como consecuencia una crisis económica para Alicante, lo cual justificó la permanencia de la población andalusina como mano de obra necesaria.

Corona de Castilla (1248-1296) 

Desde el principio, Alfonso X el Sabio intentó establecer en Alicante un grupo de cristianos numeroso dada la importancia militar y mercantil de la villa, pero el proceso colonizador fue lento y se prolongó a lo largo de todo el , aunque está poco documentado a causa de la desaparición de los Libros de Reparto. Los primeros repobladores cristianos procedían principalmente de la Corona de Aragón, quienes recibieron una serie de privilegios y franquicias con el objetivo de facilitar su asentamiento. Con esta finalidad de asegurar mejor su creciente poblamiento e impulsar su promoción económica y comercial, en agosto de 1252 Alfonso X otorgó a la ciudad el Fuero Real, muy parecido al de Córdoba. Dotó a la villa de un concejo fuerte, de numerosas exenciones fiscales y de un amplio término municipal, que abarcaba los municipios actuales de Agost, Monforte del Cid, Aspe, Novelda, Elda, Petrel, Busot, Aguas de Busot, El Campello, Muchamiel, San Juan y San Vicente del Raspeig. Además, el rey castellano dispensó importantes medidas de favor al puerto de Alicante, considerado de gran valor estratégico. Sin embargo, todas estas medidas son más una expresión de los deseos del monarca castellano que una realidad, ya que con el nuevo patriciado urbano, compuesto por ricoshombres cristianos, Alicante había perdido la actividad económica comercial y marítima que la había caracterizado durante la época andalusí.

Además, el proceso repoblador provocó en Alicante, entre 1264 y 1266, una rebelión mudéjar que se extendió por casi todo el reino de Murcia. La reina consorte del rey castellano, Violante de Aragón, solicitó ayuda a su padre Jaime I de Aragón para sofocarla. En esos momentos, Alfonso el Sabio estaba empleado en el asedio de Niebla. El rey de Aragón intervino rápidamente, con tropas exclusivamente de origen catalán, y redujo todas las ciudades sublevadas a la aceptación de la soberanía castellana. Esta intervención militar, que tomó Alicante como principal centro de operaciones militares, hizo que el proceso colonizador se acelerara con más de 10 000 cristianos, procedentes de la Corona de Aragón. Desde entonces, la preponderancia de la población cristiana en Alicante fue principalmente catalana y es el origen histórico del valenciano como lengua mayoritaria de la ciudad hasta el .

Corona de Aragón (1296-1492) 

Debido a una crisis dinástica por la sucesión de Sancho IV el Bravo, el infante Alfonso de la Cerda, un aspirante ilegítimo a la Corona de Castilla, pidió ayuda a Jaime II de Aragón a cambio de donarle, en caso de conseguir la Corona, el reino de Murcia, según los acuerdos secretos de Calatayud (1289), Ariza (enero de 1296) y Serón (febrero de 1296). Aprovechando la situación, Jaime II procedió a la conquista del reino de Murcia.

Alicante fue conquistada el 22 de abril de 1296, a pesar de la resistencia del alcaide del castillo Nicolás Peris, terminando con la soberanía castellana. La conquista fue, en parte, facilitada por los colonos cristianos de origen catalán y aragonés asentados en Alicante tras sofocar la rebelión morisca, el año 1266, llevada a cabo por Jaime I de Aragón (como, por ejemplo, la ayuda de la familia Torregrossa, en cuyo escudo se basa el actual blasón de la ciudad). Aun así, Jaime II respetó los privilegios e instituciones anteriores aunque adaptándolas a la nueva situación política, particularmente después de la incorporación de Alicante y el resto de comarcas limítrofes al reino de Valencia, mediante la modificación de lo fijado en el Tratado de Almizra (Sentencia Arbitral de Torrellas, 1304 y Tratado de Elche, 1305). La repoblación cristiana se incrementó, pero aun así, hasta la primera expulsión de los moriscos, la población nativa hispanoárabe era mayoritaria en comparación con los repobladores cristianos.

El crecimiento de principios del  se vería truncado a partir de 1333, cuando ya el hambre se dejó sentir en Alicante, primera señal de la crisis que se acercaba: la Guerra de la Unión (1348), la Peste Negra (1348) y la Guerra de los Dos Pedros (Pedro I de Castilla y Pedro IV de Aragón) entre 1356 y 1366 que tuvo en Alicante uno de sus principales escenarios. La villa estuvo en manos castellanas y parte de la población emigró, murió o cayó cautiva. Como consecuencia de ello, la población se vio muy reducida, al igual que en otras ciudades del reino de Valencia. Con la paz se inicia la reconstrucción social y económica aunque los mudéjares prácticamente desaparecieron y los judíos fueron una minoría. Pedro IV el Ceremonioso dictó numerosas medidas para reactivar la economía y la paz social, aunque esto no evitó el ataque contra los judíos de 1391 que acabó con la presencia de esta comunidad en la sociedad alicantina.

Durante el  Alicante continuó creciendo y una próspera agricultura orientada hacia la exportación (vino, frutos secos, esparto) impulsó un notable desarrollo del puerto y una clase media que controlaba el gobierno municipal. El único conflicto bélico fue la guerra con Castilla de 1430 que no tuvo excesivas consecuencias. La población continuó en aumento y este progreso sirvió de justificación a Fernando el Católico para otorgarle el título de ciudad el 26 de julio de 1490. Por esas fechas, Alicante era la cuarta población por número de habitantes en el reino, después de Valencia, Orihuela y Játiva.

Edad Moderna 

A lo largo del  Alicante triplicó su población. Desde la obtención del título de ciudad el desarrollo institucional, económico y demográfico de Alicante fue palpable. El puerto se convirtió durante la Edad Moderna en el más importante del reino de Valencia y el tercero de los reinos de Castilla y Aragón, tras Sevilla y Cádiz que comerciaban con América. La actividad portuaria era, principalmente, de importación de productos foráneos, lo que propició el asentamiento de colonias de comerciantes extranjeros que imprimieron un gran dinamismo al tráfico mercantil. La construcción del embalse de Tibi a finales del  permitió asegurar la producción de la huerta cercana a la ciudad, cuyo producto principal era la uva, y por consiguiente el vino, junto con la barrilla, el esparto y los frutos secos. El puerto además se convirtió en punto de salida de los productos de La Mancha y en un eficaz redistribuidor de algunos productos coloniales y de salazones llegados del norte de Europa. El desarrollo económico permitió a Alicante arrebatar a Orihuela, en 1647, la capital de la Bailía meridional valenciana y posteriormente, en 1785, la creación de un Consulado del Mar independiente del ubicado en Valencia.

En el año 1519 se inició en Valencia la llamada rebelión de las Germanías. La protesta de los ciudadanos y campesinos contra el rey y los nobles se extendió por todo el reino. Pero dicho levantamiento, aunque con alguna víctima, no fue seguido en Alicante. En recompensa por su lealtad a la monarquía, el rey Carlos I le otorgó el uso del Toisón de Oro en 1524, toisón que aparece en el escudo de la ciudad.

En el año 1609 el rey Felipe III decidió expulsar a todos los moriscos que vivían en el reino. Según los cálculos realizados, se supone que eran unas 320000 personas en total. En las tierras valencianas había unos 120000 y representaban la tercera parte de la población. En Alicante, el mayor número de moriscos vivían y trabajaban en las montañas de La Marina, en las tierras interiores del Vinalopó y en la Vega Baja. Dada la envergadura de la empresa, se necesitó coordinar una gran operación logística. El puerto de Alicante fue uno de los puntos destacados. Los exiliados fueron trasladados en barco hasta Orán, que era plaza española en ese momento. La expedición se realizó en tres fases y múltiples viajes, entre el 30 de septiembre de 1609 y el 14 de enero de 1610. Según los datos de la época, desde el puerto de Alicante se fueron 30204 moriscos en total.

A partir del año 1707, por decisión del rey Felipe V y como consecuencia de los llamados Decretos de Nueva Planta, quedaron abolidos los fueros e instituciones de los antiguos reinos. De esta manera, se unificaron y centralizaron los territorios, tomando como base los usos castellanos. Desaparecía el Reino de Valencia. Para Alicante, el cambio implicó una nueva organización y división del territorio, quedando la comarca sin una capital determinada.

El rey Carlos III, en el año 1768, decidió acoger a un grupo de personas de origen ligur que padecían en la isla tunecina de Tabarka un estado de esclavitud. Llegaron en dos naves a Cartagena y se decidió que ocuparan la Isla Plana situada frente a Santa Pola, deshabitada hasta entonces y refugio habitual de los piratas berberiscos. En un principio, fueron 68 familias con 296 personas en total. En 1770 se instalaron en el nuevo recinto amurallado de la isla renombrada Nueva Tabarca.

Alicante fue objetivo militar en prácticamente todos los conflictos bélicos. De tal forma que fue casi destruida en 1691 por la escuadra francesa que dirigía el almirante d'Estrées y durante la Guerra de Sucesión fue ocupada alternativamente por austracistas y borbónicos. La voladura parcial del Castillo de Santa Bárbara, por parte del caballero D'Asfelt en 1709, determinó la salida de los aliados de la ciudad y el triunfo borbónico en esta parte del reino de Valencia. Posteriormente, la Guerra de Independencia dejó también sus secuelas como consecuencia de la crisis de subsistencia y de los gastos militares. Se construyeron nuevas murallas defensivas y el Castillo de San Fernando. Sin embargo, pese a las amenazas, las tropas francesas no llegaron a ocupar la ciudad.

Época Contemporánea

El talante liberal de los alicantinos se manifestó a lo largo del . Muestras de ello son el gozo popular por la Constitución española de 1812 y la desaparición de la Inquisición, las grandes dificultades para formar un batallón de voluntarios realistas en 1824 para reprimir a los liberales, la rebelión de Boné liderada por Pantaleón Boné en 1844, el apoyo a la Vicalvarada (1854) y al pronunciamiento de septiembre de 1868 que dio paso al Sexenio Revolucionario. El primer club republicano se abrió en Alicante alrededor de noviembre de 1868, y esta tendencia política triunfó en las elecciones municipales de 1870.

Debido a su condición de ciudad portuaria fueron frecuentes las epidemias. Una de las más recordadas fue la del cólera-morbo de 1854 (véase: Pandemias de cólera en España). En esta epidemia destacó por encima de todos el gobernador civil Trino González de Quijano que heroicamente entregó su vida defendiendo y ayudando, durante los 24 días de su mandato, a los enfermos de toda la provincia. Fallecería víctima de la epidemia el 15 de septiembre de 1854. En recuerdo se le levantó un mausoleo en el que descansan sus restos en el centro de la plaza de Santa Teresa.

La provincia de Alicante nació como tal en las Cortes liberales de 1822 y correspondía con la antigua Bailía meridional valenciana, si bien fue ampliada en 1833 con parte de la desaparecida provincia de Játiva y los municipios de Villena y Sax. En 1847 comienza la ampliación del puerto, y en 1858 finaliza la construcción del ferrocarril entre Madrid y Alicante con el enlace Alicante-Almansa, para el cual se levantó la llamada estación de Madrid. Entre 1854 y 1878 se derruyeron las murallas de la ciudad. Las infraestructuras ferroviarias se verían incrementadas con la inauguración de la línea Murcia-Alicante, en 1884, y la inauguración de la estación de Benalúa.

El 1 de febrero de 1893 el ayuntamiento adoptó la bandera naval de Alicante como bandera de la ciudad.

El 4 de octubre de 1912, la estación de tren de la compañía MZA sufrió un trágico accidente ferroviario. Un tren de pasajeros no pudo frenar a tiempo y destruyó parcialmente la estación, provocando la pérdida de vidas humanas y dejando a numerosas personas heridas.

Durante el periodo 1920-1935 la economía alicantina se decantó por la industria mientras la agricultura se sumía en una segunda crisis. Alicante fue una de las ciudades donde los republicanos ganaron las elecciones municipales de 1931 y durante toda la II República los partidos de izquierdas mantuvieron una mayoría holgada, tanto en la ciudad como en la provincia. La proclamación de la República fue seguida por la quema y destrucción de las principales iglesias de la ciudad (Escuelas Salesianas, el Colegio de las Carmelitas, la Parroquia de Benalúa, el convento de San Francisco, la casa de ejercicios de la Compañía de Jesús, el convento de las Oblatas, la iglesia del Carmen, el convento de la Preciosísima Sangre de Cristo, el convento de Capuchinos, el convento de Agustinos, el palacio Episcopal, el colegio de Jesús María, el colegio de la Compañía de María y el colegio de los Maristas), proporcionalmente la mayor quema en toda España, ante la que las nuevas autoridades no hicieron nada por evitarla, tan solo para proteger la Santa Faz ante la devoción popular que esta despertaba entre los alicantinos.

El primer alcalde de este periodo fue Lorenzo Carbonell Santacruz, elegido en la candidatura republicano-socialista, que con un 81 % de votos realizó diversos proyectos urbanísticos de importancia y fomentó la construcción de escuelas públicas. En 1933, con la llegada del sufragio universal, votaron por primera vez las mujeres alicantinas, ganando el PSOE y en las elecciones generales del 16 de febrero de 1936 triunfó el Frente Popular con un 80,72 % de votos.

En el inicio de la guerra civil española, el bando sublevado fracasó en un intento de poner sitio a la ciudad desde Orihuela y otras poblaciones de la Vega Baja. Otro suceso importante fue el fusilamiento del dirigente falangista José Antonio Primo de Rivera, que se encontraba preso en Alicante, el 20 de noviembre de 1936. Como represalia Alicante sufrió el famoso «bombardeo de las ocho horas» pocos días después de que fuese seguido por el asesinato de 49 civiles sospechosos de no ser de ideología izquierdista.

La ciudad sufrió durante la guerra 71 bombardeos que causaron la muerte a 481 personas y el derrumbe de 705 edificios. El ataque que causó más víctimas fue el bombardeo de la ciudad el 25 de mayo de 1938 realizado por aviones italianos Savoia a las 11 horas, con noventa bombas que provocaron la muerte de 313 personas, en gran parte mujeres y niños que se encontraban en el Mercado Central. Hay historiadores actuales sobre la guerra civil española que coinciden en equipararlo con el bombardeo de Guernica, que tuvo lugar el 26 de abril de 1937 por parte de la Legión Cóndor, de la Alemania nazi, a la ciudad vasca de Guernica, en manos del Gobierno de la República. También, se ha comparado con el bombardeo por parte de la aviación republicana, el 7 de noviembre de 1938, de la ciudad de Cabra, en Córdoba, en manos del bando rebelde. Sin embargo, hay controversia en las interpretaciones.

A pesar de los bombardeos, la ciudad permaneció fiel a la República hasta el final de la guerra y por ello fue objeto de técnicas de debilitamiento psicológico como por ejemplo el lanzamiento de pan blanco envuelto en lemas fascistas en época de hambre. Puesto que Alicante fue de las últimas ciudades en caer en manos de las tropas franquistas, en el puerto se vivieron escenas dramáticas entre los que esperaban buques para partir al exilio. Había orden de matar a toda persona que se encontrara en la zona intentando huir. Los buques extranjeros no aceptaban recoger a nadie debido a la amenaza existente sobre el hundimiento de cualquier barco que recogiera exiliados. Los únicos barcos que corrieron el riesgo por salvar a la población civil fueron los argelinos y otros barcos como el Stanbrook que partió del puerto sobrecargado. Centenares de alicantinos partieron hacia Orán, creando una colonia estable y un hermanamiento entre las dos ciudades que todavía hoy persiste.

En la tarde-noche del 30 de marzo de 1939 entraban en la ciudad las unidades de la División Littorio, comandada por el general Gambara, con un ostentoso desfile delante del Ayuntamiento y en las principales calles de la ciudad. La represión posterior fue considerable al juzgarse la ciudad y la provincia como «rojas». Los últimos detenidos republicanos en la guerra lo fueron en el puerto de Alicante, y la mayoría sufrieron la estancia en el campo de concentración de Los Almendros. Al terminar la guerra, el alcalde Luciáñez propuso que la ciudad pasara a llamarse Alicante de José Antonio. Pese a aprobarse, nunca llegó a producirse el cambio.

La década de 1960 trajo el desarrollo económico y social en el llamado milagro económico español (1959-1973), con un importante crecimiento demográfico que continuó en las décadas siguientes. La economía evolucionó hacia el sector servicios, especialmente hacia el turismo, y se produjo el mayor desarrollo urbanístico de la ciudad, con el nacimiento de nuevos barrios en el extrarradio.

Con la llegada de la democracia, la ciudad pasaría a estar gobernada por el PSPV-PSOE desde 1979 hasta 1995. Después, el gobierno pasó a manos del PP desde 1995 hasta 2015, cuando tras veinte años hubo un nuevo alcalde del PSPV-PSOE. En la década de los ochenta se trató de solucionar el caos urbanístico mediante la creación de nuevas vías de comunicación (Gran Vía, Vía Parque) y la dotación a la ciudad de centros de salud, colegios públicos, institutos, centros sociales y demás servicios municipales, en especial en algunos barrios que nacieron en la etapa desarrollista. Algunos de estos proyectos no llegaron a terminarse hasta los años noventa o ya incluso en el .

Un problema durante la fase de urbanismo, debido a no tener en consideración las características del clima mediterráneo, fueron las inundaciones. Los agentes urbanizadores desarrollaban los terrenos de los que eran titulares, en muchos casos siendo barrios aislados con espacios entre ellos que se fueron rellenando con los años. Esta ausencia de planificación y regulación urbanística, así como no evaluar los riesgos del clima mediterráneo, con ocasionales precipitaciones de fuerte intensidad, han causado alteraciones esporádicas en la ciudad. Principalmente, en otoño cuando se dan los máximos pluviométricos y en primavera. De hecho el 19 de octubre de 1982 cayeron 220 mm en la ciudad, un nuevo récord de lluvia en menos de 24 horas que causó numerosas pérdidas materiales. La Rambla de las Ovejas llegaría a 400 m³/s, su máximo histórico, y sembraría el caos en el barrio de San Gabriel, con dos muertos, lo que motivó que tras la riada fuese canalizado el tramo final de la rambla.

El 30 de septiembre de 1997 se volvió a batir el récord de lluvia con 270 mm y la ciudad sufrió las peores inundaciones de su historia, con cuatro muertos y una altura de las aguas que en algunos barrios como Playa de San Juan o San Agustín superaron el metro. Las autoridades decretaron un día de luto oficial y los servicios de emergencia tuvieron que drenar las aguas que anegaban barrios enteros. Las pérdidas económicas fueron cuantiosas, sobre todo en el centro de la ciudad y las playas, lo que motivó un gran plan de defensa contra las riadas para prevenir una futura situación similar.

Con el nuevo siglo, Alicante ha conocido un crecimiento demográfico excepcional fruto de la llegada de inmigrantes. Esto ha causado un nuevo auge urbanístico que conlleva una fuerte expansión urbana.

Un elemento fundamental de las comunicaciones es el TRAM Metropolitano de Alicante, una combinación de tranvía y metro ligero que es subterráneo en algunos tramos. Conecta el centro de la ciudad de Alicante con Benidorm y San Vicente del Raspeig, y se prolonga hasta las localidades del norte de la provincia, con parada final en Denia.

La entrada norte de la ciudad, la avenida de Denia, fue totalmente remodelada en la primera década del siglo, incorporando elementos arquitectónicos y glorietas. La entrada sur, la avenida de Elche, lo ha sido en la segunda. Por otro lado, en la zona sur de la ciudad se construyeron los estudios de cine Ciudad de la Luz, donde entre 2006 y 2012 se rodaron películas y series de ámbito nacional e internacional. Finalmente, los estudios entraron en desuso por falta de proyectos que rentabilizaran la inversión realizada y por la decisión de la Unión Europea, que consideró que el apoyo público a los mismos contravenía la legislación. Pasado el tiempo, a principios de 2023, los estudios vuelven a estar en funcionamiento.

Otros proyectos que se están llevando a cabo son la expansión de la Universidad de Alicante dentro del término municipal, o la organización de eventos deportivos como la Volvo Ocean Race.

Demografía 

En 1900 Alicante contaba con 50 495 habitantes que fueron aumentando lentamente hasta 1950, con 101 791. A partir de ese momento el desarrollo urbanístico fue espectacular superando los 250 000 en 1981. Con la democracia el crecimiento fue más lento llegándose a 272 432 en 1998. Con la llegada de la inmigración a España, Alicante tuvo un importante aumento demográfico de más de 50 000 habitantes en una década, tras la cual la población se mantiene estable en torno a los 330 000 habitantes.

En la actualidad, según los datos del INE del 1 de enero de 2022 la ciudad cuenta con 338 577 habitantes, siendo la segunda ciudad valenciana y la 11.ª de España en población. Según los datos del Ayuntamiento de Alicante a 1 de enero de 2022 la población de la ciudad era de 350 849 habitantes, de los cuales vivían en el núcleo urbano 342 281 y 8568 en las partidas rurales, siendo los barrios más populosos Playa de San Juan, con 26 725 habitantes y Carolinas Altas con 18 842 habitantes.

La conurbación que forma con los municipios limítrofes (San Vicente del Raspeig, San Juan de Alicante, Muchamiel y Campello) sobrepasa los 490000 habitantes (en 2022) y cuenta cada vez con más servicios conjuntos. El área metropolitana de Alicante-Elche cuenta con  habitantes y es la séptima de España.

 Fuentes: Los datos del periodo 1250–1609 son estimaciones dadas por historiadores. El dato de 1646 es del Vecindario del archivo del Reino de Valencia.Los datos del periodo 1717–1803 son de los diversos censos elaborados por los gobiernos de España. A partir de 1857 son datos censales.

Cuenta con una población de .

Evolución demográfica histórica 
Evolución demográfica según los censos.

Evolución demográfica reciente 
Evolución demográfica reciente según los padrones municipales.

Población y nacionalidad 
Distribución de la población según su nacionalidad.

Distribución de la población 
Las pirámides muestran la distribución de la población en grupos quinquenales.

Administración y política

Instituciones provinciales 
En la plaza de la Montañeta se encuentran las principales sedes administrativas del Estado, entre las que se puede encontrar la subsede provincial de la Delegación del Gobierno español en la Comunidad Valenciana, así como la sede provincial de la Agencia Tributaria, o la Subsecretaría provincial del Ministerio de Justicia.

En cuanto a sedes autonómicas, destaca la nueva delegación provincial del Consejo de la Generalidad (Gobierno Valenciano) ubicada en el antiguo edificio de Correos, situado en la Plaza Gabriel Miró. También, su edificio de oficinas en la Torre Provincial que se encuentra presidiendo la Rambla de Méndez Núñez, con su popular reloj digital. Asimismo, existen direcciones territoriales de todas las consellerías, destacando por la singularidad de los edificios la Casa de las Brujas, donde se sitúan la Dirección Territorial de Presidencia y la Consejería de Bienestar Social, el Teatro Arniches con la de Infraestructuras y Transportes, o el edificio de la Consejería de Cultura, Educación y Deporte que se encuentra en la calle Carratalá, en el barrio de Benalúa y contigua a los Juzgados.

Gobierno municipal 

Las formaciones políticas más relevantes en el ámbito local desde las primeras elecciones democráticas fueron el PP (Partido Popular) y el PSOE (Partido Socialista Obrero Español). Junto a estos, también tienen representación en el Ayuntamiento Ciudadanos, Unidas Podemos, Compromís y Vox. Desde abril de 2018 el alcalde es Luis Barcala Sierra del PP, como cabeza de la lista más votada en las elecciones municipales de 2015. En las siguientes elecciones, en mayo de 2019, renovó su mandato.

Entre junio de 2015 y abril de 2018 el alcalde fue Gabriel Echávarri del PSOE, al ser apoyado por grupos municipales de izquierda y nacionalistas valencianos. Así, tras un pacto entre PSPV-PSOE, Guanyar Alacant y Compromís, formando un tripartito, Echávarri fue proclamado alcalde de la ciudad el 13 de junio de 2015. En abril de 2018, y tras la salida a la luz de varios escándalos de corrupción que afectaban al alcalde, este dimitió. Echávarri había sucedido a Miguel Valor del PP, quien alcanzó la alcaldía en enero del mismo año al reemplazar a la también dimisionaria Sonia Castedo, elegida alcaldesa tras las elecciones de 2011. Entre ambos, interinamente, ejerció de alcalde unas semanas Andrés Llorens Fuster.

Entre 1979 y 1995, la ciudad estuvo gobernada por alcaldes pertenecientes al PSPV-PSOE. Después, desde 1995 hasta 2015 los alcaldes pertenecieron al PP.

La Corporación Municipal está formada por 29 concejales, incluido el alcalde. En las elecciones municipales de 2019 el reparto final de concejales fue: Partido Popular 9, PSPV-PSOE 9, Ciudadanos 5, Unidas Podemos 2, Compromís 2 y Vox 2. Finalmente, el gobierno se constituyó mediante un acuerdo bipartito entre PP y Ciudadanos.

Artículo principal: Elecciones municipales de Alicante

Organización territorial y urbanismo

Barrios y distritos 

El municipio de Alicante se divide oficialmente en 12 entidades de población. La entidad de Alicante está dividida a su vez en 45 barrios, más el puerto de Alicante que depende de la autoridad portuaria. Las 11 entidades restantes son las partidas rurales que a efectos estadísticos son un barrio adicional. Asimismo, la ciudad de Alicante se divide en 5 distritos, zonas que facilitan la participación ciudadana.

Parques y zonas de esparcimiento 

 Paseo de la Explanada. Se construyó sobre el antiguo malecón y se inauguró en el año 1959. El suelo del paseo está compuesto por más de 6 millones de teselas de mármol, que dibujan un mosaico ondulado de colores rojo, negro y blanco. Es una evocación de las olas del Mediterráneo. Además, cuenta con cuatro hileras de palmeras que recorren los más de 500 metros de longitud del paseo. Se trata de una seña de identidad para los alicantinos, y todo un símbolo para el turismo de la ciudad. Fue renovado y restaurado en los años 1990 y sigue considerándose uno de los grandes hitos de la ciudad. Desde 1854 hasta 1940, esta zona de recreo recibía el nombre de Paseo de los Mártires. Ha conocido cuatro reformas de importancia. La primera, a finales del , eliminó los parterres y lo transformó en un paseo. Siendo alcalde Agatángelo Soler Llorca se pavimentó con las teselas de colores, a imitación de la Plaza del Rossio de Lisboa, ciudad que había visitado con anterioridad y donde tuvo la idea. En los años 1990 fue reformado por completo manteniendo el diseño original. Posteriormente, se han realizado nuevas mejoras, para continuar siendo la imagen icónica de la ciudad.

 Parque de Canalejas. Se encuentra a continuación del Paseo de la Explanada. El nombre del parque es un homenaje al político liberal José Canalejas. Se caracteriza por albergar una serie de árboles centenarios de grandes dimensiones (Ficus macrophylla), que ofrecen sombra durante casi todo el recorrido. En sus extremos, se pueden encontrar dos fuentes decorativas, una de ellas conocida como «El Niño Flautista», y cuatro esculturas de mármol de Carrara representando a dos leones y dos perros, que custodian las entradas al parque. Dichas esculturas proceden del palacete de la familia Prytz, situado en San Juan, donado en 1932 al Ayuntamiento de Alicante. Otro elemento de interés es el monumento al dramaturgo alicantino Carlos Arniches.
 Parque de El Palmeral. Este parque se encuentra en la entrada sur de Alicante. Perteneció a la antigua finca El Carmen. Cuenta con cientos de palmeras y abundante vegetación autóctona, además de cascadas de agua y un lago que puede ser recorrido en pequeñas barcas disponibles para alquilar.
 Parque Lo Morant. Es uno de los parques más extensos de la ciudad. Se encuentra ubicado en la zona norte. Inaugurado en el año 1987, sobre los terrenos de una finca anterior de la que heredó su nombre. Se pueden encontrar zonas de recreo, con pinar, merendero, un anfiteatro, un estanque, así como una zona deportiva.
 Parque de la Ereta. Se ubica en las faldas del monte Benacantil, ofreciendo algunas de las vistas más espectaculares de la ciudad y su entorno. Desde este parque pueden ser divisados el barrio de Santa Cruz, la catedral de San Nicolás, el puerto y el mar Mediterráneo. Otro de los atractivos de esta zona, es que se puede recorrer la muralla que accede al castillo. Se construyó a principios del , según el proyecto de dos arquitectos franceses que habían ganado el concurso de ideas.
 Parque Juan Pablo II. Es el tercer parque en extensión de Alicante. Inaugurado en el año 2006 con una superficie de 60 mil metros cuadrados. Se encuentra en el barrio del mismo nombre y tiene forma ovalada. Dispone de zona infantil, césped y un buen número de palmeras.
 Parque La Marjal. Construido en 2013 y ubicado en la zona de la Playa de San Juan, tiene como elemento característico su diseño para quedar inundado en caso de fuertes lluvias, con una capacidad de 45000m³. De esta forma se evita el desbordamiento e inundación de zonas habitadas o calles del barrio. Con el tiempo, este parque se ha convertido en un ejemplo de urbanismo, capaz de compaginar el uso por la población de un espacio verde con la contención ante efectos meteorológicos adversos.

Además de los grandes parques, también se pueden destacar como espacios de ocio algunas plazas. Por ejemplo, las céntricas Plaza de Gabriel Miró y Plaza de Calvo Sotelo o las más alejadas de Plaza de la Paz y Plaza de Florida-La Viña.

Economía 

La economía de la ciudad de Alicante está fundamentada principalmente en el sector servicios, que empleaba al 75,44 % de la población activa en 2021.

Entre las actividades económicas desarrolladas en la ciudad, destaca de manera sobresaliente el comercio, que históricamente tuvo como punto de apoyo el puerto de Alicante. Las actividades comerciales de la ciudad tienen gran poder de atracción para la mayor parte de la provincia. Actualmente, la ciudad de Alicante ocupa el quinto puesto a nivel nacional en importancia en cuanto a comercio se refiere, tan solo superada por ciudades como Madrid, Barcelona, Valencia o Sevilla.

Según la prensa económica, la tasa de desempleo en la ciudad de Alicante se situó en el 19,19 % a finales del 2022.

Turismo 
El turismo, ya presente a mediados del , pero principalmente desarrollado desde los años 1950, es igualmente otra actividad importante en la ciudad, apoyado por la benignidad del clima, las playas, el patrimonio histórico (Castillo de Santa Bárbara, Casa Consistorial, Basílica de Santa María, Concatedral de San Nicolás de Bari, casco antiguo, torres de la Huerta, etc.) y su oferta de ocio.

Sector inmobiliario 
La actividad inmobiliaria también forma parte importante de la actividad económica de Alicante. El mercado inmobiliario es un sector que se comporta como un motor auxiliar de la industria turística, no solo por su valor económico, sino también por su valor social como generador de empleo. Según los datos conocidos en 2022, los visados de obra nueva recuperaron los niveles anteriores a la pandemia, aunque estaban un 21 % por debajo de años de bonanza como el 2019. Alicante es la tercera provincia en número de transacciones inmobiliarias por detrás de Madrid y Barcelona, y la primera en el número de ventas de inmuebles a ciudadanos extranjeros, en su mayoría residentes por temporadas en la provincia.

Industria 

La infraestructura industrial de Alicante cuenta con más de  m² de suelo industrial, distribuidos en diez áreas distintas dentro del término municipal. Estas áreas son: Las Atalayas, Pla de la Vallonga, Aguamarga, Área de influencia de Mercalicante, Florida-Babel, Llano del Espartal, Puerto de Alicante, Parque Científico de la UA, Rabasa-Clesa, y Garachico. Cada una de estas zonas alberga una amplia gama de empresas, desde sedes logísticas de grandes compañías nacionales e internacionales hasta pequeños talleres. La industria ocupa al 5,7 % de la población activa del municipio. Destacan las fábricas de aluminio, de maquinaria, de materiales de construcción y de productos alimenticios. Dentro del área metropolitana, las actividades fabriles tienen gran importancia en el municipio de San Vicente del Raspeig (lugar que ha servido de área de expansión y descongestión fabril para la capital), donde se encuentra una fábrica de producción de mortero de la multinacional Cemex.

En Alicante son también importantes las actividades administrativas, favorecida por su posición de capital de la 4.ª provincia española de mayor producción económica. Así, Alicante es la sede de la Oficina de Propiedad Intelectual de la Unión Europea (EUIPO), agencia europea para el registro de las marcas, dibujos y modelos comunitarios.

Puerto 
El puerto de Alicante es una infraestructura vital en la economía alicantina. Se encuentra en fase de expansión, con el objetivo de situarse y mantenerse entre los diez más importantes en cuanto a transporte de mercancías se refiere. Actualmente, unas 15000 personas trabajan directa o indirectamente en estas instalaciones. Históricamente, el puerto de Alicante ha estado íntimamente ligado al destino de la ciudad. De hecho, gran parte del comercio de Alicante ha tenido como punto de partida o de llegada su puerto. El auge del puerto se inició en el , cuando se empezó a comerciar con América, llegando a convertirse en el tercero de España en importancia.

Comercio 
En el centro urbano de Alicante se ubica la zona de compras tradicional, más concretamente en el área que delimitan las calles rambla de Méndez Núñez, avenida de Óscar Esplá, avenida de Alfonso el Sabio y avenida de Maisonnave. En esta zona y sus inmediaciones se pueden encontrar tanto pequeños comercios tradicionales como grandes cadenas de franquicias nacionales e internacionales. En la ciudad existen también seis centros comerciales: Plaza Mar 2, Gran Vía, Vistahermosa, Puerta de Alicante, Isla de Corfú y Panoramis.

Servicios

Educación 
En la ciudad de Alicante hay 48 Colegios Públicos de Educación Infantil y Primaria, 28 Colegios Privados-Concertados y 3 Centros de Educación Especial.

En cuanto a la educación secundaria, Alicante tiene 18 centros de carácter público que ofertan los estudios de E.S.O, Bachillerato y ciclos de Formación Profesional de Grado Medio y Superior. Existe una variedad de cursos de Formación Profesional de diferente índole en sectores como la informática, la electrónica, el turismo, las comunicaciones, el deporte, la sanidad, el marketing y la publicidad, etc.

Por su parte, el Ayuntamiento de Alicante, a través de su Servicio de Educación, colabora con el resto de administraciones en el cumplimiento de leyes y normas. En especial, las referidas a la escolarización obligatoria, el absentismo o la vigilancia de los centros. Además, se encarga de la provisión de suelo para la edificación de nuevos centros, así como de realizar otras actividades complementarias.

Finalmente, Alicante cuenta con una amplia oferta de formación universitaria. La Universidad de Alicante, fundada en 1979 y situada entre las poblaciones de San Vicente del Raspeig y Alicante, y en proceso de ampliación, posee un extenso campus y una oferta compuesta por más de 50 titulaciones, con más de 70 departamentos universitarios. Asimismo, supera los 30000 estudiantes de grado y posgrado y atrae a un número importante de estudiantes extranjeros. Por su parte, la Universidad Miguel Hernández, con más de 25000 alumnos y cuya sede está en la vecina Elche, tiene en el municipio de San Juan de Alicante, integrante de la conurbación de Alicante, su campus de ciencias de la salud.

Transportes

Carreteras 
Las carreteras más importantes que pasan por el municipio o sus inmediaciones son:

TRAM-Metropolitano de Alicante 

Los trenes y tranvías del TRAM comunican el centro de la ciudad con las playas de Alicante, la localidad de San Vicente del Raspeig y otras localidades más alejadas como Benidorm, Altea o Denia. Dentro del término municipal están ubicadas 31 estaciones o paradas.

Líneas actualmente en servicio:
 L1 Plaza Luceros-Benidorm (servicio de cercanías con tren-tram)
 L2 Plaza Luceros-Sant Vicent del Raspeig (servicio metropolitano)
 L3 Plaza Luceros-Campello (servicio metropolitano)
 L4 Plaza Luceros-Pl. de La Coruña (Playa San Juan) (servicio metropolitano)
 L5 Puerta del Mar-Pl. de La Coruña (Playa San Juan) (servicio metropolitano)
 L9 Benidorm-Denia (servicio de cercanías trenes diésel serie 2500 y tren-tram serie 5000).

Autobuses urbanos y taxis 

La ciudad cuenta con una extensa red de autobuses urbanos y metropolitanos con 18 líneas urbanas fijas, más las interurbanas, nocturnas y especiales. Los autobuses tienen todas sus tarifas y títulos de viaje integrados entre sí e incluso con el TRAM, a través de la tarjeta sin contacto Móbilis que puede usarse indistintamente para el transporte dentro del Área Metropolitana de Alicante. En el año 2022, el autobús continuó siendo el medio de transporte público más utilizado por los alicantinos gracias a su grado de cobertura del territorio urbano.

El área metropolitana cuenta con una flota de 537 taxis, aunque 106 deben restarse por descanso laboral diario. En la actualidad, también existe la alternativa de transporte privado VTC Cabify.

Aeropuerto 

El aeropuerto se encuentra a 9km, en la pedanía de El Altet, en el término municipal de Elche. Se trata de un aeropuerto internacional, que se sitúa en quinto lugar de España en cuanto a número de pasajeros transportados, con un total de 13,2 millones durante el año 2022, siendo uno de los más rentables de España.

En el año 2008 se acometió su ampliación, con una nueva y moderna terminal que permitió al aeropuerto aumentar su capacidad para más de 20 millones de viajeros al año. Se inauguró el 23 de marzo de 2011. Por otra parte, sigue sin fecha concreta la conexión por tren del aeropuerto con Alicante y Elche.

En el año 2009, fue el aeropuerto más rentable de España según el informe presentado en el Congreso por quien era ministro de Fomento, José Blanco. Posteriormente, en la segunda década del siglo, el aeropuerto de Alicante se ha ido consolidando como uno de los más utilizados en España por las aerolíneas de bajo coste. No existen datos más actuales y detallados, ya que AENA, concesionaria del aeropuerto, no proporciona información desagregada regularmente.

Ferrocarril 

En el año 2023, hay tres líneas en funcionamiento que conectan la ciudad con sus alrededores y poblaciones cercanas. Estas líneas de cercanías están gestionadas por dos operadores diferentes. Uno es FGV que, a través de su marca comercial TRAM de Alicante, conecta la capital con Denia, pasando por Benidorm y otras poblaciones costeras. El otro operador es Renfe, Entidad Pública Empresarial dependiente del Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana, que pone a disposición de los usuarios trenes de cercanías en la mayoría de grandes ciudades españolas, dando servicio con dos líneas y contando con tres estaciones en el término municipal de Alicante: Estación de Alicante-Terminal (C1 y C3), Estación de San Gabriel (C1) y Estación de Universidad de Alicante (C3).

 Alicante – Benidorm (Transbordo) - Denia (operado por FGV).
 Alicante - Murcia (línea C-1 Renfe).
 Alicante – Universidad - San Vicente del Raspeig (línea C-3 Renfe).

Además de las líneas de cercanías, Alicante también cuenta con varias líneas de larga distancia:
 AVE: Alicante – Villena/Albacete/Cuenca - Madrid.
 Tren Alvia: Alicante – Galicia/Asturias/Cantabria.
 Tren Euromed: Alicante – Valencia/Castellón/Tarragona - Barcelona.
 Tren Talgo: Murcia – Orihuela/Elche - Alicante – Elda y Petrel/Villena/Játiva/Valencia/Sagunto/Castellón/Benicásim/Oropesa/Benicarló y Peñíscola/Vinaroz/La Aldea, Amposta y Tortosa/Cambrills/Tarragona - Barcelona.

Finalmente, en 2023 está en marcha la incorporación paulatina a la ruta Madrid-Alicante de los nuevos trenes rápidos 'low cost'. El 27 de marzo de 2023 se inauguró el primer servicio de este tipo con la marca Avlo, a la que seguirán otros operadores.

Gestión del agua 
El Ayuntamiento de Alicante tiene responsabilidades en dos áreas cruciales: el suministro de agua potable y el tratamiento de aguas residuales, ambas gestionadas por Aguas de Alicante, una empresa municipal. El Ayuntamiento supervisa la red de alcantarillado y determina las tarifas asociadas al servicio.

Patrimonio 

 Basílica de Santa María (siglos -). Construida en estilo gótico, fue levantada sobre el solar de la antigua mezquita mayor y se trata del templo más antiguo de la ciudad. Destacan su altar mayor, de estilo rococó, y su portada, de estilo barroco, ambas del .
 Casa consistorial de Alicante (). Edificio que alberga la sede del Ayuntamiento de Alicante. Se trata de un edificio de estilo barroco, punto de referencia para la medición de la altitud sobre el nivel del mar de cualquier lugar de España.
 Casa de La Asegurada (). Construcción civil más antigua de la ciudad, fue edificada en 1685 en estilo barroco. Se encuentra en la misma plaza que la Basílica de Santa María y actualmente alberga el Museo de Arte Contemporáneo de Alicante.
 Castillo de San Fernando (). Fue construido en 1813 para defender la ciudad de la invasión napoleónica. En la actualidad está pendiente de rehabilitación.
 Castillo de Santa Bárbara (siglos -). Situado en la parte más alta del monte Benacantil, domina toda la Huerta de Alicante y desde él se divisa la isla de Tabarca. Antiguo castillo árabe, fue reconstruido por los cristianos y consta de tres recintos de los siglos ,  y .

 Concatedral de San Nicolás de Bari (siglos -). Edificada también sobre los restos de otra mezquita, es de estilo renacentista herreriano. Sobria en su aspecto exterior, su construcción se realizó entre 1616 y 1662, aunque su claustro, más antiguo, data del . Fue elevada como concatedral en 1959, aunque la sede catedralicia es la santa iglesia catedral del Salvador de Orihuela.
 Convento de la Preciosísima Sangre (). Comenzado en 1732, sus obras se prolongaron hasta comienzos del . En este convento se custodia la virgen procesional más antigua de la ciudad, «La Marinera» (la primera representación mariana de la ciudad la podemos encontrar en la Basílica de Santa María), una talla en piedra del .
 Edificio de la Diputación Provincial de Alicante (). Palacio de corte neoclásico, fue abierto en 1931 e inaugurado por el presidente de la República Niceto Alcalá Zamora en 1932.
 Isla de Tabarca, declarada conjunto histórico-artístico en 1964. Destacan la muralla con sus tres puertas, la iglesia de San Pedro y San Pablo, la Casa del Gobernador, la torre de San José y el faro.
 Lonja del Pescado (). De principios del , es un edificio de carácter industrial de estilo historicista, que integra detalles ornamentales neo-árabes. Sirve desde 1992 como sala de exposiciones.

 Lucentum, solar en la Albufereta donde se encuentran los restos arqueológicos de la ciudad ibero-romana de Lucentum, que data de los siglos  al  Declarada Monumento Histórico-Artístico en el año 1961.
 Mercado Central de Alicante (). De estilo regionalista, fue construido entre 1911 y 1921 sobre la antigua plaza de Balmes.
 Monasterio de la Santa Faz (). Situado 5 km al norte del casco urbano, es de estilo barroco. Cada año, el segundo jueves después de Semana Santa se produce una multitudinaria peregrinación que parte desde San Nicolás hasta este monasterio.
 Palacio del Portalet (). Alberga un Centro de Interpretación del propio edificio, la Colección de Guitarras Españolas Romanillos-Harris, y la exposición permanente Alicante Monumental, de la Vila Nova a la Vila Vella que recorre el casco antiguo, a través de siete edificios históricos.
 Palacio Gravina (). Construido entre 1748 y 1808 como palacio del Conde de Lumiares, actualmente alberga el Museo de Bellas Artes Gravina, dedicado a la pintura y escultura regionales de los siglos  a principios del .
 Palacio Maisonnave-Archivo Municipal (). Casa palaciega situada en el casco antiguo, en la planta baja se han encontrado restos de una necrópolis tardorromana.
 Plaza de toros de Alicante (). Fue construida en 1848, siendo reformada en 1888, cuando adquirió su aspecto actual.
 Teatro Principal de Alicante (). Edificio de estilo neoclásico, fue inaugurado en 1847.
 Torres de Defensa de la Huerta de Alicante (siglos -). Baluartes defensivos levantados en la Huerta de Alicante para defenderse de los ataques de los piratas berberiscos. En la actualidad se conservan poco más de 20 torres. Algunas de ellas son de gran belleza, como la de la Verónica, la de Reixes o la de Bonanza. Están declaradas Bien de Interés Cultural con la categoría de monumento, lo que no ha impedido que algunas estén en ruinas.

Cultura

Museos, archivos y bibliotecas

Teatros y auditorios

Eventos culturales

Fiestas y tradiciones 

Las hogueras de San Juan son las fiestas mayores y oficiales de Alicante, declaradas de Interés Turístico Internacional desde 1984, siendo sus orígenes muy remotos ya que la costumbre de quemar objetos, bailando en torno a una hoguera con la llegada del solsticio de verano, se pierde en la noche de los tiempos.

Como tales fiestas organizadas con las peculiaridades actuales datan de 1928, siendo su impulsor José María Py y Ramírez de Cartagena. Con el pregón se dan por iniciados estos festejos, plantándose las hogueras, monumentos artísticos policromados de cartón piedra y madera de profunda carga satírica, en la noche del 20 de junio, quemándose cuatro días después tras lanzarse desde lo alto del monte Benacantil, donde se encuentra el castillo de Santa Bárbara, una monumental palmera de fuegos artificiales que es visible desde gran parte de la ciudad.

A lo largo de los días de fiesta hay una extensísima programación de actos tales como pasacalles, cabalgatas, ofrendas, corridas de toros, actuaciones musicales, campeonatos deportivos y un largo etcétera, viviéndose la fiesta en la calle donde la gente puede comer, cenar y bailar en las barracas y racós, degustando la típica coca de atún y las brevas. La fiesta cuenta con sus máximas representantes, la Bellea del Foc, y sus seis damas de honor elegidas entre las que fueron «bellezas» de cada uno de los distritos y son la representación viva de la fiesta. En los días posteriores a la cremá de las hogueras (hasta el 29 de junio, día de los santos Pedro y Pablo) tiene lugar un concurso de fuegos artificiales y tracas luminosas que se disparan desde la playa del Postiguet.

 Semana Santa Alicantina. Cuenta con más de treinta cofradías que realizan sus procesiones desde el Domingo de Ramos hasta el de Resurrección. Destacan algunas tallas como la Virgen de las Angustias (Mare de Déu de la Penya) de Salzillo y la Virgen de la Soledad «La Marinera», que es la más antigua de la ciudad. Las procesiones más conocidas son la del Domingo de Ramos (La burrita) en la que participan muchos ciudadanos, la de Santa Cruz, en miércoles, con más de mil cofrades y cuatro pasos, siendo el más valioso el del Descendimiento. Cabe destacar las tallas del Ecce-Homo y la Virgen de la Amargura. La primera es la presentación al pueblo, y está compuesto de cristo, un centurión romano, un sayón y Pilatos. La escena es idéntica a la de Sevilla pero con menos figuras, ya que son del mismo autor, Don Antonio Castillo Lastrucci. El paso es llevado a costal, el estilo sevillano. La imagen de la virgen también es obra del citado autor y es de estilo sevillano. Otras tallas de esete mismo autor son el Cristo del Gran Poder y la Virgen de la Esperanza que también son llevados a costal y realizan su estación de penitencia el miércoles santo.
 Romería de la Santa Faz. Es una romería de ocho kilómetros, con cinco siglos de antigüedad, que comienza en la concatedral de San Nicolás (la religiosa) o el Ayuntamiento (cívica) y termina en el Monasterio de la Santa Faz, donde se venera un relicario que contiene un trozo de tela con las marcas de la faz de Cristo. Esta reliquia fue traída por el sacerdote de San Juan de Alicante, Mosén Pedro Mena en el . Se celebra el segundo jueves después de Semana Santa, y suelen participar más de 300 000 personas, siendo la segunda romería más importante de España, por detrás de la del Rocío.
 Moros y Cristianos de Alicante. Las fiestas de Moros y Cristianos de la ciudad de Alicante, a diferencia de las que se celebran en otras localidades de la provincia donde se vuelca toda la población, solo se celebran en cinco barrios: Villafranqueza, del 12 al 19 de marzo; San Blas, del 19 al 22 de julio; Rebolledo, del 29 de junio al 2 de julio; Altozano, del 12 al 16 de agosto y Barrio Miguel Hernández, del 24 al 28 de agosto. Las fiestas suelen comenzar con el Aviso de fiesta, un desfile con trajes de gala, que da paso a la Noche de la Olla, en la que se realiza un pregón. Los actos (como las Dianas y las Despertàs) y los desfiles (las Entradas) conducen a la Embajada y el Alardo, representaciones en las que bando cristiano «vence» simbólicamente al moro. El punto final lo pone la Retreta, un desfile en tono humorístico. Desde 1993 existe la Federación Alicantina de Moros y Cristianos. Su objetivo es conseguir metas conjuntas a partir de los esfuerzos de los cinco barrios que celebran las fiestas.
 Porrate de San Antón. Cabe también destacar la fiesta que se celebra todos los años en el barrio de San Antón del 13 al 20 de enero en honor de san Antonio (Sant Antoni del Porquet), su patrón, el Porrate de San Antón. Esta tradición cumple el año 2010 su V centenario, ya que allá por el 1510, cuando Alicante eran dos barrios a las faldas del castillo, el Raval Roig y San Antón, los padres dominicos llamaban porrate al trueque de los cerdos que ellos criaban por otros animales. Ese año comenzó una tradición que hoy, casi 500 años después, se mantiene más viva que nunca. Y todo gracias a los vecinos del barrio, que hacen posible que la celebración más antigua de la ciudad siga vigente centenario tras centenario.
 San Nicolás y la Navidad. Alicante prepara la celebración de san Nicolás de Barí, patrón de la ciudad, el domingo anterior a su festividad con la bendición y presentación de los niños ante su imagen en la iglesia concatedral de su mismo nombre, situada en la plaza del Abad Penalva. Se celebra una misa solemne la mañana del día 6 de diciembre, seguida de la tradicional procesión cívico-religiosa con la imagen de San Nicolás, custodiada por escolta de gala, estando encabezada por los gigantes y cabezudos acompañados por una colla, seguidos de los xiuleters, una representación de san Nicolás a caballo que reparte juguetes y caramelos entre los pequeños, la Junta Mayor de Hermandades y Cofradías de Semana Santa y demás autoridades, cerrando la misma la Banda de Música Municipal. Durante las festividades navideñas destaca además la actividad que desarrolla desde 1959 la Asociación de Belenistas de Alicante, instalando belenes monumentales en el Ayuntamiento, la plaza de La Montañeta, Caja Mediterráneo y una gran exposición belenista en el palacio de la Diputación Provincial de Alicante. También organiza concursos de belenes en la capital y la provincia, concurso escolar de cartas a los Reyes Magos, el Pregón de Navidad, conciertos navideños, etc. Por esta labor, clamorosamente acogida por alicantinos y forasteros, la Asociación de Belenistas de Alicante ha sido la primera asociación belenista declarada de «utilidad pública» por el Ministerio del Interior en 1977.
 Procesión cívica en honor a los Mártires de la Libertad. Cada mes de febrero en el barrio de Villafranqueza, se celebra la tradicional procesión cívica en honor a los Mártires de la Libertad, militares liberales capitaneados por Pantaleón Boné, que fueron fusilados el 14 de febrero de 1844 en la tapia del Panteón de los Guijarro. Trágicos y heroicos hechos históricos en defensa de las libertades que el catedrático y compositor alicantino Miguel Brotóns recreó musicalmente en su oda y poema sinfónico con título “Mártires de la Libertad”.
 Carnaval de Alicante. Es denominado popularmente «Carnaval Ramblero» debido a la alta concentración de gente que se produce en la Rambla; además de distintas fiestas de verano en diferentes barrios.

Dialecto valenciano alicantino 

El valenciano alicantino es el subdialecto del extremo sur, en la comarca del Campo de Alicante y alrededores. Sus características son:
 Se enmudece la /i/ delante de palatal fricativa sorda de modo que caixa («caja») y peix se articulan ['kaʃa] y ['peʃ] con el sonido /ʃ/ con que los rioplatenses pronuncian actualmente la <ll>.
 La /r/ final es inestable en toda la zona y suele enmudecerse en la zona interior, igual que en valenciano septentrional y en catalán general.
 La tendencia a elidir la /d/ intervocálica es muy acusada: roda («rueda») > roa, la dona («la mujer») > la ona, cada > ca, cadira (silla) > caira, vida > via, grenyuda > grenyua, etc.
 La tendencia a elidir otras consonantes intervocálicas como /r/ o /s/: arbre («árbol») > abre, vellesa («vejez») > vellea.
 Los artículos les y els suenan ambos es: es vaques por les vaques («las vacas»).
 El adverbio de lugar ací (valenciano general) se dice aquí y el pronombre demostrativo açò se dice astò.
 Contiene gran cantidad de castellanismos como: assul (por blau), mueble (por moble), llimpiar (por netejar), gafes (por ulleres), ha hi (por hi ha).
 Mantiene muchos arcaísmos desaparecidos en otros lugares: denans/ans (por abans, sustituido en el resto del valenciano por el castellanismo «antes»), devers (por cap a), dintre (por dins), maití (por matí).

Deportes 
A pesar de ser el fútbol el deporte predominante, los mayores éxitos deportivos de la ciudad provienen de otros deportes o deportistas. Así, se han obtenido éxitos nacionales e internacionales en deportes como el balonmano o el baloncesto; sin embargo, en deportes individuales se han alcanzado mejores resultados. Así, Alicante ha sido lugar de nacimiento o de residencia de una veintena de deportistas que han participado en los Juegos Olímpicos. El Ayuntamiento organiza anualmente el Trofeo Ayuntamiento de Alicante para premiar a los deportistas de la ciudad más destacados. En el año 2004 la ciudad de Alicante fue la Capital Europea del Deporte.

Alicantinos olímpicos 

Es quizá José Antonio Chicoy, que disputó la final de 4x100 estilos de natación de los Juegos de México en 1968 el que inició la relevante participación de alicantinos en los Juegos Olímpicos. Pero no fue hasta los Juegos de Moscú en 1980 y Los Ángeles 1984 cuando Domingo Ramón consiguió un cuarto y un sexto puesto respectivamente en atletismo (3000 metros obstáculos).

En los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992, fueron cuatro los deportistas alicantinos participantes y, además, obtuvieron medalla por primera vez: Miriam Blasco, medalla de oro en judo y primera medallista olímpica española; Francisco «Kiko» Sánchez, medalla de oro en vela, 470 masculino; Carolina Pascual, medalla de plata en gimnasia rítmica; y Francisco Veza «Paqui», medalla de oro en fútbol. Además, Rosabel Espinosa formó parte como suplente del equipo nacional de gimnasia rítmica.

En los Juegos de Atlanta de 1996, las gimnastas Marta Baldó, nacida en Villajoyosa, y Estela Giménez, alicantina de adopción (ambas del Club Atlético Montemar), lograron la medalla de oro en la competición de gimnasia rítmica por conjuntos; Juan Escarré obtuvo medalla de plata en hockey sobre hierba y la torrellanera Isabel Fernández obtuvo medalla de bronce en judo. En los siguientes Juegos Olímpicos, Sídney 2000, Isabel volvió a obtener una medalla, esta vez de oro. En los Juegos Olímpicos de Atenas 2004, Fernández fue abanderada del equipo español y obtuvo un quinto puesto, lo que le otorgó el diploma olímpico. En los Juegos Olímpicos de Río 2016, la gimnasta rítmica Alejandra Quereda logró la medalla de plata en la competición por conjuntos.

Equipos deportivos

Balonmano 
El balonmano es el deporte en el que más éxitos se ha conseguido en la ciudad de Alicante. El equipo histórico y ya desaparecido fue el Club Balonmano Calpisa. Entre 1975 y 1980 obtuvo cuatro títulos de Liga consecutivos (1975, 1976, 1977 y 1978), cuatro títulos de Copa (1975, 1976, 1977 y 1980) y una Recopa de Europa (1980). Posteriormente, el club cambió de patrocinador y de denominación en varias ocasiones, pasando a llamarse Tecnisa, Tecnisán (con la que obtuvo otra Copa del Rey en 1986) y Helados Alacant. En 1993 se marcharía el equipo a Benidorm desapareciendo la élite del balonmano en Alicante. Posteriormente surgieron diversos equipos como el Puerto de Alicante o el C.B. Estudiantes que acabaría desapareciendo bajo la denominación de Alicante-Costablanca. Disputaba sus partidos en el pabellón que ahora lleva el nombre del que fuera jugador y entrenador Pitiu Rochel.

A día de hoy, el equipo más representativo en este deporte es el Mar Alicante, equipo que cerca estuvo de convertirse en campeón de la Recopa de Europa. Sigue compitiendo a día de hoy al máximo nivel, si bien en balonmano femenino, que es con la finalidad con la que nace este club. Tiene, de forma indirecta, equipo masculino merced un convenio con el CD Agustinos Alicante, equipo a priori escolar, pero su equipo sénior se encuentra en Segunda División Nacional y es el equipo más poderoso en este deporte en la ciudad. Además, en su pabellón se disputaron muchos encuentros del antiguo Club Balonmano Calpisa. En este deporte, también destaca el Sporting Salesianos, si bien a un inferior nivel.

Baloncesto 
El equipo más destacado en este deporte es el Lucentum Alicante (denominado actualmente por motivos económicos Fundación Lucentum Baloncesto Alicante), que ha sido el equipo deportivo de mayor éxito desde finales del . El CB Lucentum Alicante se ha situado en dos ocasiones (temporadas 2002–2003 y 2004–2005) entre los ocho mejores equipos de la liga española. Recientemente, Alicante fue subsede del Eurobasket 2007 de Madrid, recibiendo a las selecciones de Francia, Italia, Eslovenia y Polonia en la fase inicial del torneo. En la temporada 2011-2012 terminó octavo, disputando incluso la Copa del Rey. Pero por motivos económicos en la actualidad se encuentra en la LEB ORO, segunda división española de baloncesto.

En este deporte, aunque más en su labor de deporte base, destaca también la SCD Carolinas y el CD Santa Teresa. Además del Club Atlético Montemar, decano de este deporte en la ciudad y que llegó a estar en la 2.ª División Nacional.

Fútbol 
En fútbol, el equipo decano de la ciudad de Alicante era el Alicante CF, fundado en 1918, desaparecido en junio de 2014 y refundado ese mismo año con el nombre de CFI Alicante. El otro club de la ciudad es el Hércules CF. Este último comenzó su andadura en 1922. Ambos equipos compartieron el estadio Rico Pérez durante ciertos años. En la presente temporada (2023/24) lo utiliza el Hércules CF, que actualmente milita en la Segunda RFEF de España, cuarta categoría del fútbol español.

El Hércules y el Alicante compartieron categoría durante varias temporadas. El conjunto blanquiazul se encuentra en un momento de regeneración, mientras que los celestes vivieron una grave crisis institucional que les condujo a su reciente desaparición y posterior refundación como CFI Alicante. El primero destaca por sus años en Primera División, mientras que el segundo destacó por su potente fútbol base a nivel nacional, así como por ser el equipo deportivo más antiguo de la provincia. En la temporada 2017/18 el CFI Alicante ascendió a Regional Preferente y en la 2013/14 el Hércules CF descendió a Segunda División B.

Eventos deportivos 
El fútbol siempre ha sido el deporte que ha levantado más pasiones en la ciudad, a pesar de no ser el que más éxitos ha obtenido. Alicante fue sede del Campeonato Mundial de Fútbol de 1982, donde tuvieron lugar los partidos del Grupo C (Argentina, Bélgica, El Salvador y Hungría). Por otro lado, la Copa San Pedro es un torneo histórico en la ciudad, en el cual su participación se extiende a los barrios que concurren directamente a través de sus asociaciones deportivas y culturales.

Volvo Ocean Race 
En consonancia con sus condiciones marítimas, la ciudad ha sido puerto de salida de la Volvo Ocean Race en 4 ediciones. Esta regata consiste en dar la Vuelta al Mundo a Vela y tiene una gran repercusión mediática por todo el mundo, ya que participan equipos de varios países, regatistas de muchas nacionalidades distintas y tiene diversas escalas alrededor del mundo.

 VOR 2008-09, la salida de la décima edición de la Volvo Ocean Race se dio el 11 de octubre de 2008.
 VOR 2011-12, la salida de la undécima edición de la Volvo Ocean Race se dio el 5 de noviembre de 2011.
 VOR 2014-15, la salida de la duodécima edición de la Volvo Ocean Race se dio el 11 de octubre de 2014.
 VOR 2017-2018, la salida de la decimotercera edición de la Volvo Ocean Race se dio el 14 de octubre de 2017.

Instalaciones deportivas 

Entre los principales equipamientos deportivos de la ciudad se encuentran:
 Estadio José Rico Pérez: es la instalación deportiva más importante de la ciudad. Construido en 1974 por el Hércules CF, posee el nombre de su entonces presidente. Tras pasar en 1994 a manos municipales, en 2001, el Alicante CF tras su ascenso a Segunda B se instaló en el estadio tras concedérselo el ayuntamiento. En 2007 el máximo accionista del Hércules, Enrique Ortiz, compró el estadio al ayuntamiento, y se firmó un acuerdo por el que se le permitirá al Alicante CF jugar en el estadio Ortiz hasta el año 2012.
 Centro de Tecnificación: Es el pabellón deportivo de mayor capacidad de la ciudad, y su titularidad es de la Generalidad Valenciana. Sus mayores usos son para el bádminton y el baloncesto. El CB Lucentum disputa sus encuentros como local en este pabellón con capacidad para 5425 espectadores. Cabe destacar que la cancha fue subsede del Eurobasket 2007.
 Estadio de Atletismo: es una instalación funcional, principalmente dedicada al atletismo, aunque también es utilizada por el Hércules CF para sus entrenamientos y por el Hércules Femenino que disputa sus encuentros oficiales sin pagar alquiler alguno.
 Ciudad Deportiva de Villafranqueza: instalación construida en 1979, albergaba los partidos del Alicante CF. Posee tres campos, de fútbol 7, de fútbol 11 y el campo principal con capacidad de 4000 espectadores. Estas instalaciones, albergan en la actualidad los partidos del CFI Alicante.
 Club Atlético Montemar: instalaciones inauguradas el 4 de octubre de 1975 y situadas muy cerca de la playa de la Albufereta, junto a la avenida de Miriam Blasco, accesos al club desde la calle Virgilio y la Vía Parque, con una superficie de 60 000 metros cuadrados.
Por otro lado, a nivel de barrios, existen equipadas instalaciones municipales como: el polideportivo El Tossal, campo de fútbol de San Blas Alto, Ciudad Deportiva de Alicante, polideportivo Pla-Garbinet, campo de fútbol El Cabo, polideportivo Ciudad de Asís, campo de fútbol de la Albufereta, campo de fútbol de La Cigüeña, campo de fútbol de Divina Pastora, polideportivo Tómbola, campo de fútbol Virgen del Remedio, polideportivo San Blas y campo de fútbol Florida-Babel.

Medios de comunicación

Publicaciones

Radio

Televisión 
En Alicante se reciben todos los canales de ámbito nacional, tales como los del grupo RTVE (La 1, La 2, Teledeporte), las del grupo Atresmedia (Antena 3 entre otras) y el grupo Mediaset España (con Telecinco como canal enseña).

Además también existen algunos canales de ámbito provincial, comarcal y autonómico, que son los siguientes:

Ciudades hermanadas

Referencias

Bibliografía

Enlaces externos

La agricultura ecológica, orgánica o biológica es un sistema de cultivo de una explotación agrícola basada en la utilización óptima de los recursos naturales, sin emplear productos químicos sintéticos u organismos genéticamente modificados (OGMs) en ninguna parte del proceso (ni como abono ni para combatir las plagas).  De esta forma, se logra obtener alimentos orgánicos a la vez que se conserva la fertilidad de la tierra y se respeta el medio ambiente. Todo ello de manera sostenible, equilibrada y mantenible. 

Los principales objetivos de la agricultura orgánica son la obtención de alimentos saludables, de mayor calidad nutritiva, sin la presencia de sustancias de síntesis química y obtenidos mediante procedimientos sostenibles. Este tipo de agricultura es un sistema global de gestión de la producción, que incrementa y realza la salud de los agrosistemas, inclusive la diversidad biológica, los ciclos biológicos y la actividad biológica del suelo. Esto se consigue aplicando, siempre que sea posible, métodos agronómicos, biológicos y mecánicos, en contraposición a la utilización de materiales sintéticos para desempeñar cualquier función específica del sistema. Esta forma de producción, además de contemplar el aspecto ecológico, incluye en su filosofía el mejoramiento de las condiciones de vida de sus practicantes, de tal forma que su objetivo se apega a lograr la sostenibilidad integral del sistema de producción agrícola; o sea, constituirse como un agrosistema social, ecológico y económicamente sostenible.

La agricultura natural, la agricultura indígena, la agricultura familiar, la agricultura campesina, son tipos de agricultura natural que buscan el equilibrio con el ecosistema, son sistemas agrícolas sostenibles, que se han mantenido a lo largo del tiempo en distintas regiones del mundo buscando satisfacer la demanda de alimento natural y nutritivo a las personas y los animales, de manera que el agroecosistema mantenga el equilibrio.La agricultura biodinámica, y la permacultura, comparten algunos de sus principios y métodos, pero son más recientes.

En esta práctica se puede tomar en cuenta los policultivos que a diferencia de los monocultivos provocan la erosión del suelo y evitan que se aprovechen los recursos del suelo.

Tipos de cultivos 
Uno de los cultivos más utilizados por su practicidad es el bancal. Este es un sistema básico de la agricultura biodinámica, establecida por Rudolf Steiner en 1924. Al emplear este método se hacen divisiones en el terreno de aproximadamente 1m (metro) de ancho y el largo que se desee. Al no dejar más de 1m de ancho tiene la ventaja de que se puede trabajar el bancal sin tener que pisarlo, y así no se apelmaza la tierra de cultivo. Es conveniente por tanto dejar entre bancal y bancal un paso adecuado.

Han de estar en función de la adaptación al medio, su resistencia/tolerancia a las plagas y enfermedades y de su rentabilidad económica. En la medida de lo posible se debe de mantener una diversidad biológica, que se consigue alternando variedades distintas. La biodiversidad viene dada por la integración de componentes a distintos niveles: edáfico (lombrices, bacterias beneficiosas, hongos, nódulos de Rhizobium); especies silvestres (un 30% de plantas adventicias) y con la implementación de la rotación de cultivos. Esta biodiversidad dentro del ecosistema agrario proporciona estabilidad, resistencia y sostenibilidad frente a sequías y plagas, etc.

Los agricultores pueden utilizar semillas cuyo origen pueden ser de cultivo convencional, debido a la dificultad para encontrar semillas producidas con criterios ecológicos. Las redes de semillas, cada vez más extensas, se ocupan de recuperar variedades de semillas autóctonas, bien adaptadas al entorno y sin modificaciones genéticas.

Control de plagas y enfermedades 

El cultivo ecológico debe estar basado en métodos preventivos, potenciando el buen desarrollo de las plantas y por tanto su resistencia natural a plagas y enfermedades. Debe potenciarse al máximo la prevención mediante unas adecuadas prácticas de cultivo que aseguren el buen desarrollo de las plantas y, por tanto, que estas sean más resistentes. Las especies autóctonas y un abonado adecuado hacen las plantas más resistentes.

Evitando el cultivo de una única especie, al diversificar las especies plantadas se dificulta la aparición de plagas, utilizando para ello una adecuada rotación y asociación en los campos.

Es aconsejable promover el desarrollo de la fauna auxiliar autóctona, mediante el uso de setos y la suelta de insectos útiles (parásitos o depredadores), como los parasitoides del pulgón, Toxoptera aurantii.

En última instancia se podrán utilizar diferentes productos de origen natural, como las piretrinas que se obtienen de las flores secas del crisantemo o el Bacillus thuringiensis que son unas bacterias aerobias que producen una toxina insecticida.

Feromonas, atrayentes y repelentes
El extracto de ajo es biodegradable y sirve para repeler la mosca blanca, los pájaros y distintos tipos de chupadores. Se basa en un enmascarador del olor del alimento, de las feromonas (evita la reproducción de las plagas) y en los pájaros los desconcierta porque el ajo es irritante para los pájaros. No evita que en períodos de mucha hambre este método pueda ser ineficaz para los pájaros, se pueden usar otros métodos como el de los ultrasonidos o el de las explosiones de gas con detectores de movimiento.

El extracto de ajo puede enmascarar el olor de las trampas de feromonas de algunas plagas y puede hacerlas más ineficaces.

Fertilización 

La fertilización del terreno dedicado a la agricultura ecológica es uno de los pilares de esta forma de cultivo. Es muy práctico que el fertilizante sea de producción propia, uno de los más utilizados es la producción de compost.

La materia orgánica es la base de la fertilización, aunque también se pueden utilizar como fertilizantes el abonado en verde que consiste en cultivar y enterrar una planta, para que al descomponerse se convierta en abono, especialmente utilizando leguminosas, estas enriquecen el suelo especialmente en nitrógeno gracias a bacterias que viven en sus raíces y que fijan el nitrógeno atmosférico, y que la planta al ser enterrada cede al suelo en forma de abono. Los fertilizantes nitrogenados tienen un rol central, particularmente en cultivos estratégicos para la sustentabilidad agrícola, como el trigo y el maíz.

Los abonos minerales que se pueden utilizar son los procedentes de fuentes naturales que hayan sido extraídos por procesos físicos.

Mantenimiento del suelo

Biológico 

En el suelo hay de forma natural una infinidad de organismos vivos que efectúan un «laboreo» continuado: las raíces al explorar en busca de agua y nutrientes; las lombrices, insectos y roedores, con sus galerías; otros organismos con sus exudaciones y residuos que ayudan a unir las partículas de arcilla y humus.

Tampoco hay que despreciar la gran cantidad de materia orgánica que aportan estos organismos así como la conversión de la materia orgánica en material asimilable por las plantas.

Diversas experiencias realizadas han demostrado que el trabajo biológico posee ventajas sobre el mecánico. Como son:
 No apelmaza el suelo al pasar por el suelo, lo que comúnmente ocurre al trabajar la tierra con maquinaria y que obliga a realizar cada cierto tiempo un trabajo más profundo.
 Al cortar la hierba y dejarla como mantillo se producen varias mejoras, por un lado el sol no seca el terreno conservando la humedad y por otro lado sirve de protección a los microorganismos y demás organismos.
 Por otro lado, las plantas adventicias, o también «malas hierbas», no son sistemáticamente combatidas. Se les atribuye la protección del suelo no cultivado y de organismos como insectos depredadores que pueden ayudar a combatir plagas. También pueden ayudar a mejorar la estructura del suelo, cuando vuelve a él una vez secas o cortadas. Para evitar que el campo se llene de adventicias, se realizan rotaciones de cultivo con falsas siembras y programas de abonado equilibrado.

Mecánico 

La principal condición que debe cumplir un apero, es no voltear el suelo en profundidad para no alterar el orden natural del suelo, trabajando con tempero y no abusando de los mismos, evitando en parte de esa forma los efectos indeseables del laboreo mecánico como la mineralización del suelo y la compactación del mismo por el peso de la maquinaria.

Atendiendo a razones prácticas e históricas, las razones para utilizar el laboreo mecánico son:
 Realizar más rápido los trabajos en el campo, tanto de siembra, recolección como los tratamientos.
 Eliminar la competencia que provocan las adventicias.
 El transporte de las producciones desde el mismo campo a su destino.

Rotación de cultivos 

Consiste en alternar plantas de diferentes familias y con necesidades nutritivas diferentes en un mismo lugar durante distintos ciclos, evitando que el suelo se agote y que las enfermedades que afectan a un tipo de plantas se perpetúe en el tiempo.

De esta forma se aprovecha mejor el abonado (al utilizar plantas con necesidades nutritivas distintas y con sistemas radiculares diferentes), se controlan mejor las malas hierbas y disminuyen los problemas con las plagas y las enfermedades, (al no encontrar un huésped tienen más dificultad para sobrevivir).

También se debe introducir regularmente en la rotación una leguminosa y alternar plantas que requieren una fuerte cantidad de materia orgánica, y la soportan parcialmente o incluso sin fermentar (papa, calabaza, espárragos, etc.), con otras menos exigentes o que requieren materia orgánica muy descompuesta (acelga, cebolla, guisantes, etc.).

En esta práctica se debe evitar que se sucedan plantas de tipo vegetativo diferente pero que pertenezcan a la misma familia botánica, por ejemplo: espinaca y remolacha = quenopodiáceas, apio y zanahoria = umbelíferas, papa y tomate = solanáceas.

Ejemplo de rotación de cultivos
Se han marcado en color según el resultado:
   

Se indica en literal el efecto no deseado:
 Insectos: Tipulidae, Elateridae, Lepidoptera
 Enfermedades: básicamente hongos
 Estructura: significa descomposición estructural
 Calidad: pérdida de calidad
 Tarde: retraso
 Otros se indican directamente en el recuadro

Asociación de cultivos 

La asociación de cultivos consiste en cultivar en la misma parcela varias especies distintas, de forma que se obtenga una sinergia entre ellas.

Esta práctica muy extendida en el cultivo ecológico, puede obtener diversos tipos de mejoras. Por un lado podemos poner dos especies que se complementan en su sistema radicular (uno es profundo (el melón) y el otro superficial (la lechuga), o una planta defiende a la otra con su aroma.

Historia 
Existen muchos modelos de agricultura ecológica, que ofrecen alternativas tecnológicas para los productores al ejercer una práctica armoniosa con la dinámica de los ecosistemas; estos modelos provienen de la fusión y apropiación de ideas de varias escuelas o corrientes que comparten los mismos objetivos generales; presentamos a continuación las corrientes principales que se han referenciado a lo largo del siglo pasado, época en donde se escribió e investigó con mayor propiedad sobre estos temas. Es importante notar que la agricultura ecológica comenzó a partir de las reformas agrarias que se produjeron en Alemania a finales del sigloXIX y, además, por el advenimiento y efecto de lo que la llamada Revolución Industrial generó en el sector agropecuario.

Agricultura biodinámica 
La agricultura biológico-dinámica, creada en 1924 por Rudolf Steiner y denominada agricultura biodinámica se basa en los fundamentos y propuestas de estudio vinculados a la vertiente filosófica antroposofía, cuyo autor es el mismo Steiner.

A principios del sigloXX, un grupo de agricultores que notaban la degeneración de la fertilidad de la tierra y de la calidad nutritiva de los alimentos, preguntaron a Rudolf Steiner qué podían hacer para remediar esta situación; como consecuencia, él organizó unas conferencias de trabajo en Koberwitz, al este de Breslavia, en Alemania, «abriendo el camino para un conocimiento de lo viviente, de lo anímico y de lo espiritual en la naturaleza, y con ello la posibilidad de conducir el trabajo con la tierra y sus criaturas hacia un “nuevo ordenamiento” donde lo natural se halla sobreelevado e integrado en lo humano».

Llevando este concepto a términos más terrenos, lo que distingue a la corriente Biodinámica es el uso de los preparados dinamizados, a manera de una homeopatía agrícola; además de esto, se desarrolla en esta escuela la idea de que las unidades rurales son unos organismos agrícolas que se hallan sometidos a la influencia de factores cósmicos complementarios, diferentes a la influencia de la luz, las estaciones y el clima en general. «Desde el punto de vista conceptual, la Agricultura Biodinámica promueve una agricultura que reconoce y utiliza las fuerzas energéticas de todos los seres vivos y no se restringe a la visión materialista predominante de lo que en esa época se conoció como “la nueva agricultura científica”».

Agricultura biológica-ecológica 
Otra corriente de este tipo de agricultura es el método bioorgánico o biológico-ecológico, más científico, creado por los suízos Hans Müller, su esposa María y por el médico alemán Hans-Peter Rusch, desarrollados a partir de 1951.

Agricultura orgánica 
Esta corriente se inició en Inglaterra, en la década de 1930, por los agrónomos Lady Eve Balfour y Sir Albert Howard; Howard, determinó después de su llegada a la India, que las limitaciones locales no permiten adoptar el sistema productivo basado en las experiencias occidentales, por lo que concluyó que era esencial observar los procesos productivos de la naturaleza y aprender de ella las lecciones necesarias para favorecer la producción de alimentos.

Su libro Un Testamento Agrícola recopila sus observaciones estableciendo conceptos fundamentales para la agricultura orgánica, tales como la protección del suelo, el uso de coberturas permanentes, la producción de compost utilizando el sistema «Indore» (métodos pioneros de compostaje controlado), la idea de manejar mejor la salud de la planta en suelos saludables, la importancia de la investigación en fincas, y el uso racional de recursos locales entre otras.

En 1943, Lady Eve Balfour publicó su libro The Living Soil, en el que promueve la idea de que la salud del suelo y la salud del hombre son inseparables. Su trabajo llevó a formar en 1946, la Soil Association como un ente de investigación e información sobre prácticas orgánicas de manejo de fincas y suelos. Desde entonces esta asociación se ha convertido en líder mundial en el establecimiento de normas y capacitación en agricultura orgánica.

Los sistemas de producción orgánica, llamada «biológica» por los franceses e italianos y «ecológica» por los alemanes, se iniciaron como movimiento alternativo con mayor fuerza en los años 1960 en Europa y Estados Unidos. Tanto las ideas de Howard como las de Balfour fueron promulgadas en Estados Unidos por Jerome Irving Rodale, quien en 1942 publica su revista Organic Farming and Gardening, con un éxito rotundo llegando a vender más de dos millones de copias en 1980.

Gracias a la popularidad de esta revista, se funda el Instituto Rodale que hoy es reconocido internacionalmente por su investigación y capacitación en agricultura orgánica. Esta denominación de «agricultura orgánica» ha sido la más difundida a nivel mundial y por ella se ha llegado a conformar los «Principios Básicos» de la misma, estableciendo en 1972 la «Federación Internacional de Movimientos de Agricultura Orgánica» (IFOAM por sus siglas en inglés, de International Federation of Organic Agricultural Movements).

Soil Association, creada en 1946, es una organización dedicada a los cultivos ecológicos, la cual, a mediados de la década de 1980 vio crecer su número de empleados, sobre todo a partir de 1995 con el Plan de Ayuda Orgánica del gobierno para los agricultores a través del difícil proceso de conversión de 2 a 5 años, gracias a que una serie de supermercados comenzaron a ofrecer alimentos orgánicos y esto trajo una nueva credibilidad al movimiento. Sin embargo, el número de agricultores orgánicos sigue siendo pequeño. El número de empleados de la Soil Association entonces creció rápidamente; la tierra orgánica en el Reino Unido representa en la primera década del sigloXXI casi el 4% de las tierras agrícolas. Los agricultores orgánicos reciben ahora el apoyo en curso en el reconocimiento de los beneficios ambientales que prestan y esto está animando a más agricultores para tratar sus tierras de forma orgánica.

Agricultura natural de no intervención 
Propuesta por el biólogo y monje Zen budista japonés Masanobu Fukuoka, desde la década de 1950. Este tipo de agricultura no necesita maquinaria ni productos químicos, trabaja con muy poca deshierba y tampoco necesita labrar el suelo ni abonarlo. La filosofía de Fukuoka se basa en «practicar la agricultura cooperando con la naturaleza, en lugar de tratar de mejorarla, conquistándola».

En su libro La Revolución de una brizna de paja y la senda natural del cultivo, cuenta cómo opera su técnica para generar condiciones favorables para los cultivos, luego de lo cual, se interfiere tan poco como sea posible sobre las comunidades animales y vegetales de sus campos. Por otro lado, Fukuoka unió su técnica agrícola con una filosofía cuya esencia expone el hecho de que sanar la tierra y purificar el espíritu humano son un mismo proceso. Propone para ello un tipo de vida y agricultura que permita este proceso.

Esta filosofía se conoce también como «filosofía del no hacer». Parte del supuesto de una pregunta: ¿Por qué preguntarnos qué pasaría si hiciéramos esto en vez de preguntarnos qué pasaría si no se hiciese? Fukuoka llegó así a conclusiones que generan los cuatro principios de la agricultura natural: no laboreo, no arar ni voltear el suelo; no utilizar abonos químicos, ni compost preparado; no desherbar mediante cultivo o herbicidas; y, no utilizar productos químicos. Con base en esta corriente, Jean Marie Roger en 1958 expuso a la comunidad agrícola su modelo de agricultura natural, que difiere del modelo de Fukuoka en que promulga más la biodiversidad que la no intervención.

Agricultura biológica o agrobiología 
Es el nombre usado en Francia y Portugal desde la década de 1960 para denominar el método difundido por los agrónomos Francis Chaboussou, Raul Lemaire y Claude Aubert. Se destaca por la importancia que se le da al control biológico, el manejo integrado de plagas y enfermedades y por la teoría de la trofobiosis.

La idea del manejo integrado de plagas es, primero, buscar en cada insecto plaga su punto débil y atacarlo allí, buscar los enemigos de los insectos plagas y utilizarlos, llevándolos al lote; además de esto, se puede usar más de un método para el control de las plagas, lo que provee el mejor control y de esta manera, si un método de control por alguna razón falla, los otros métodos continuarán protegiendo al cultivo, convirtiéndolo realmente en un método integrado. Por otra parte, la teoría de la trofobiosis presentada por Francis Chaboussou sostiene que la vulnerabilidad de las plantas a las plagas es cuestión de equilibrio nutricional o deintoxicación por venenos. «Un cultivo bien nutrido es más resistente al ataque de plagas y enfermedades lo que favorecerá a hacer menos aplicaciones de plaguicidas y eso a su vez conservar mejor el ecosistema del suelo».

Cuando se unen estos tres conceptos, se genera la idea de una agricultura sostenible puesto que no se puede concebir la nutrición como un componente aislado, sino como un manejo integrado de cultivo ya que los factores nutricionales (como contenido de materia orgánica, fórmulas y formas de fertilización y manejo de suelo, por citar algunos) y no nutricionales (entre los que están el control de plagas y enfermedades, la genética varietal, las condiciones ambientales, el manejo de cultivo) están interrelacionados e interactúan.

La agricultura biológica o agrobiología, asegura que en la medida que se manejen bien los factores no nutricionales se facilita la obtención de calidad, productividad, se disminuye la contaminación y se bajan costos. Un ejemplo citado por Chaboussou era que cuando existe una aplicación muy concentrada de fertilizantes químicos, se elimina un porcentaje de microorganismos benéficos, como algunas especies de Bacillus o Trichoderma; como consecuencia, se pueden desarrollar enfermedades del suelo. Este fenómeno simple, puede traer consigo aplicaciones extra de agroquímicos para controlar pudriciones radiculares; esto afectará a hongos de micorrizas y otros microorganismos que afectan el proceso de mineralización de ciertos elementos afectando en forma negativa la nutrición de las plantas.

Agricultura mesiánica 
En 1983, Mokichi Okada, filósofo japonés, realizó estudios e investigaciones y desarrolló, en Japón, una corriente similar a la agricultura natural, que denominó agricultura mesiánica, que se inició alertando a las personas del peligro de consumir alimentos contaminados, por el uso abusivo de agrotóxicos.

Okada estaba seguro de que llegaría un día en el que habría alimentos en exceso, los que no podrían ser consumidos debido al alto índice de productos químicos contenidos en ellos. Según él, los alimentos naturales, además de proporcionar al ser humano una vida más saludable, lo tornan más productivo y capacitado para contribuir de manera más significativa al seguimiento de las leyes de la naturaleza, produciendo alimentos, que además de conservar su verdadero sabor, no agredan ni destruyan el medio ambiente.

El método de la agricultura mesiánica corresponde a los principios de la propia naturaleza tomándola como modelo y obedeciendo sus leyes. Proyectando la preservación del medio ambiente y la calidad de vida del hombre, la agricultura promulgada por Mokiti Okada, tiene como objetivos, el producir alimentos que incrementen cada vez más la salud del hombre; ser económica y espiritualmente ventajosa, tanto para el productor como para el consumidor; ser practicada por cualquier persona fácilmente y, además de esto, tener carácter permanente; respetar la naturaleza y conservarla; y por último, garantizar la alimentación para toda la humanidad, independientemente de su crecimiento demográfico.

Existen otras corrientes que son importantes por tomar conceptos de estas escuelas y mezclarlos siguiendo los mismos principios orgánicos o biológicos, pero se encuentran desde el punto de vista técnico, en las corrientes descritas anteriormente, con denominaciones como ecológica, regenerativa o sostenible, terminología de carácter más amplio, que busca establecer un puente entre el diálogo científico y la transición tecnológica, conceptos que unidos deberán ser aplicados a la agricultura.

Política 

En algunos países, la agricultura ecológica está también definida por el Derecho. Así en la Unión Europea (UE), la agricultura ecológica está regulada a partir del 1 de enero de 2009 por el Reglamento (CE) 834/2007 del Consejo de 28 de junio de 2007 sobre producción y etiquetado de los productos ecológicos, que deroga el antiguo Reglamento (CEE) 2092/91. En él se especifica claramente las técnicas autorizadas en este tipo de cultivo. Los productos ecológicos deben llevar obligatoriamente el sello oficial de la agricultura ecológica de la Unión Europea, permitiéndose añadir, además, los logotipos del país o región de origen.

La demanda de alimentos ecológicos aumenta cada año. Alrededor de tres cuartas partes de los alimentos que actualmente se venden en los supermercados son de este tipo. Sin embargo, en los últimos años, la cantidad de alimentos orgánicos que se venden a través de los mercados de agricultores y tiendas independientes ha estado creciendo rápidamente a medida que más personas se preocupan acerca de la frescura de los alimentos.

A veces, un producto producido con elementos ecológicos no se puede etiquetar como tal si el proceso de producción no tiene «certificación ecológica». En esos casos solo se hace notar el origen ecológico de los ingredientes.

Beneficios, perjuicios y controversias 

Los estudios hasta comienzos de la segunda década del sigloXXI aún no habían demostrado que el consumo de productos biológicos repercutiera en un mayor beneficio sobre la salud. Una importante revisión de estudios científicos certificada por la Food Standard Agency publicada en el American Journal of Clinical Nutrition ha llegado a la conclusión de que no existen diferencias nutricionales significativas para la salud entre alimentos «bio» y alimentos clásicos más allá de su contenido en pesticidas. Sin embargo, no existen suficientes estudios de calidad para poder concluir los efectos a largo plazo sobre la salud de los consumidores.

Controversias 
¿Lo «natural» es saludable, seguro, beneficioso o inocuo?

Hablando de la publicidad de los alimentos, con frecuencia se dice que «lo “natural” es saludable, seguro, beneficioso o inocuo». Según algunos autores, simplemente no es cierto. El adjetivo «natural» acompaña hoy, con ligereza, a demasiados productos destinados a la alimentación y la cosmética. El caso es que ya desde hace unos cuantos años, la legislación española prohíbe el uso del término «natural» en la publicidad; lo hace literalmente de esta forma:
 Artículo 4. Prohibiciones y limitaciones de la publicidad con pretendida finalidad sanitaria... Punto 13: Que utilicen el término «natural» como característica vinculada a pretendidos efectos preventivos o terapéuticos.

En resumen, está justificado desconfiar de todo producto que en su promoción o publicidad use la palabra «natural». La lectura detallada de este artículo 4 del BOE 1907/1996 da idea de qué cantidad de veces se vulnera la legalidad en la publicidad de productos como complementos alimenticios, de cosmética y una infinidad de otros productos destinados a «mejorar» la salud o al menos nuestra autopercepción de la misma.

«La agricultura nunca es ecológica»

Se trata de una «enmienda a la totalidad». Según el autor (J. M. Mulet) el mensaje ecologista ha calado en la opinión pública y está siendo usado para vender más, simplemente. Según él, la agricultura ecológica es «moda y postureo», que siempre —desde hace siglos— se ha usado la manipulación y selección genética en la agricultura y que el futuro de la humanidad no será posible sin los alimentos transgénicos.

 Superficie

Alguna vez se cita el mayor consumo de superficie agraria, junto a su correspondiente pérdida de hábitats naturales, como uno de los principales perjuicios de la agricultura ecológica,  lo que queda desmentido por el mayor respeto que tiene la agricultura ecológica hacia los hábitats, calificados como "malas hierbas" y eliminados por el agroextractivismo.

Beneficios
Entre los beneficios ambientales más comúnmente mencionados suelen citarse la conservación de los suelos, su productividad y su biota (microorganismos), la prevención de la eutrofización de las aguas superficiales y la contaminación de las aguas subterráneas, la reducción del consumo de energía así como de los gases de efecto invernadero o el aumento de la biodiversidad, entre otros. Debido a la dificultad de estudio, cada uno de estos potenciales efectos beneficiosos presentan, en la actualidad, diferentes grados de consenso científico. Además, se suelen mencionar otros beneficios para los pequeños productores locales, que suelen ser típicamente los principales productores de la agricultura biológica, y sobre la salud a la hora de evitar la manipulación de productos químicos peligrosos por parte de los agricultores.

Véase también

Referencias

Bibliografía 
 Altieri, M.A. 1987. Agroecology: the scientific basis of alternative agriculture . Boulder: Westview Press.
 Altieri, M.A. 1992. Agroecological foundations of alternative agriculture in California . Agriculture, Ecosystems and Environment 39: 23-53.
 
 Sustainable Agroecosystem Management: Integrating Ecology, Economics and Society (Advances in Agroecology) , editado por Patrick J. Bohlen y Gar House 2009. ISBN 978-1-4200-5214-5 (CRC Press).
 Agroforestry in Sustainable Agricultural Systems (Advances in Agroecology) . Louise E. Buck, James P. Lassoie, and Erick C.M. Fernandes (pasta dura - 1 de octubre de 1998).
 Buttel, F.H. and M.E. Gertler 1982. Agricultural structure, agricultural policy and environmental quality . Agriculture and Environment 7: 101-119.
 Curso de asesores en producción ecológica del CAAE. 2009.
 Carrol, C. R., J.H. Vandermeer and P.M. Rosset. 1990. Agroecology . McGraw Hill Publishing Company, Nueva York.
 Guía de la agricultura ecológica en la Comunidad valenciana. CERAI 1999.
 Biodiversity in Agroecosystems (Advances in Agroecology) , editado por Wanda W. Collins, Calvin O. Qualset 1998. ISBN 978-1-56670-290-4 (CRC Press).
 Interactions Between Agroecosystems and Rural Communities (Advances in Agroecology) . Cornelia Flora (Pasta dura - 5 de febrero de 2001)
 
 Multi-Scale Integrated Analysis of Agroecosystems (Advances in Agroecology) . Mario Giampietro 2003. ISBN 978-0-8493-1067-6 (CRC Press)
 Integrated Assessment of Health and Sustainability of Agroecosystems (Advances in Agroecology) . Thomas Gitau, Margaret W. Gitau, David Waltner-ToewsClive A. Edwards. Junio de 2008. ISBN 978-1-4200-7277-8 (CRC Press).
 Agroecosystem Sustainability: Developing Practical Strategies (Advances in Agroecology) . Stephen R. Gliessman (pasta dura, 25 de septiembre de 2000).
 Soil Organic Matter in Sustainable Agriculture (Advances in Agroecology) . Fred Magdoff y Ray R. Weil (pasta dura - 27 de mayo de 2004).
 
 
 Paoletti, M.G., B.R. Stinner, and G.G. Lorenzoni, ed. Agricultural Ecology and Environment . Nueva York: Elsevier Science Publisher B.V., 1989.
 Robertson, Philip, and Scott M Swinton. Reconciling agricultural productivity and environmental integrity: a grand challenge for agriculture . Frontiers in Ecology and the Environment 3.1 (2005): 38-46.
 Landscape Ecology in Agroecosystems Management (Advances in Agroecology) . Lech Rysza kowski (pasta dura - 27 de diciembre de 2001).
 
 Structure and Function in Agroecosystem Design and Management (Advances in Agroecology) , editado por Masae Shiyomi, Hiroshi Koizumi 2001. ISBN 978-0-8493-0904-5 (CRC Press).
 
 
 Soil Tillage in Agroecosystems (Advances in Agroecology) , editado por Adel El Titi 2002. ISBN 978-0-8493-1228-1 (CRC Press).
 Vandermeer, J. 1995. The ecological basis of alternative agriculture . Ann. Rev. Ecol. Syst. 26: 201-224.
 Tropical Agroecosystems (Advances in Agroecology) , editado por John H. Vandermeer 2002. ISBN 978-0-8493-1581-7 (CRC Press).
 Wojtkowski, P.A. 2002. Agroecological perspectives in agronomy, forestry and agroforestry . Science Publishers Inc., Enfield, NH.
 Modelo ecológico colombiano: Agricultura sensitiva.
 "Cultivo Biointensivo de Alimentos*, *más alimentos en menos espacio (Ten Speed Press) escrito por John Jeavons, 6.ª edición, 2004, 261pp.

Enlaces externos 
 Página oficial de la Unión Europea sobre agricultura ecológica.
 Sitio web de la Sociedad Española de Agricultura Ecológica (SEAE).
 Sitio web sobre SPG de IFOAM 

Agrarismo
Agricultura ecológica
Economía ambiental

AtheOS, acrónimo de Athena Operating System, era un sistema operativo de código abierto para plataforma Intel x86. Al principio AtheOS pretendía ser un clon de AmigaOS, aunque luego se abandonó dicho objetivo.

Kurt Skauen, desarrollador, no sabe definir si AtheOS es un micronúcleo, o un núcleo monolítico, pues no siguió una estructura determinada a la hora de desarrollar el núcleo.

El desarrollo de AtheOS ha cesado y ha sido reemplazado por Syllable.

Origen 
El origen de AtheOS empieza alrededor del año 1994, cuando el joven programador noruego Kurt Skauen empieza el proyecto como un hobby que luego se volvería algo más en serio.

Un tiempo después en el año 2000, AtheOS es liberado bajo licencia GPL, luego de que Kurt desarrollara todo el núcleo por sí solo y todos los componentes del sistema, como la GUI (Interfaz Gráfica de Usuario) y su propio sistema de archivos de 64 bits con journaling.

A pesar de que Kurt liberó su sistema bajo GPL, este siempre se mostró reacio a compartir el código e incluir parches hechos por programadores de la comunidad, y cabe destacar que a pesar de esto, recibió un buen número de aplicaciones para AtheOS por parte de la misma.

Según se sabe, Kurt liberó el código fuente de AtheOS como un regalo, pero no consideraba que tenía que aceptar alguna opinión o colaboración de la comunidad en su proyecto, cosa que no causó mucha simpatía a los programadores que deseaban colaborar.

El golpe de gracia para AtheOS sucede cuando Kurt Skauen desaparece sin explicación, dejando así el proyecto abandonado, sin dejar mensaje o aviso alguno. Lanzó la última versión en octubre de 2001 y la web dejó de actualizarse en 2002.

Al final todo esto dio como resultado que la comunidad de AtheOS tomara el código y creara un sucesor con el nombre de Syllable.

Referencias

Enlaces externos 
 Página de AtheOS

Sistemas operativos libres
Sistemas operativos x86

El automovilismo es el deporte que se practica con automóviles. En la mayoría de las modalidades, los automóviles deben completar un recorrido en el menor tiempo posible, o bien recorrer un circuito la mayor cantidad de veces en un tiempo fijo. Existen otras disciplinas que tienen objetivos distintos, por ejemplo el drifting, donde los pilotos deben realizar derrapes espectaculares.

El automovilismo es uno de los espectáculos más populares del mundo y algunas competiciones, como por ejemplo la Fórmula 1, cuentan con más seguidores que muchos otros deportes. Así mismo, es el que mueve más dinero, involucrando a un gran número de empresas, fabricantes, deportistas, ingenieros y patrocinantes. Los ingenieros desarrollan las últimas tecnologías en motores, aerodinámica, suspensión y neumáticos para lograr el máximo rendimiento; estos avances han beneficiado a la industria automotriz, con los neumáticos radiales y el turbocompresor, así como otros adelantos.

Cada categoría tiene su reglamento que limita las modificaciones permitidas para los motores, el chasis, la suspensión, los neumáticos, el combustible y la telemetría.

Dada la alta velocidad que desarrollan los automóviles y la utilización de combustibles, el automovilismo es un deporte extremadamente peligroso. Aunque las medidas de seguridad han progresado a lo largo de las décadas, frecuentemente ocurren colisiones, incendios y otros accidentes que causan lesiones e incluso muertes a competidores y espectadores.

La Federación Internacional del Automóvil es la institución que organiza el automovilismo a nivel mundial. Sus miembros son las asociaciones nacionales de cada país, que rigen las competiciones dentro de su territorio.

Automovilismo de velocidad 
El automovilismo de velocidad es la modalidad que se disputa en circuitos pavimentados (en particular autódromos, pero también circuitos temporales como circuitos callejeros), que se disputa con un formato de carrera: el objetivo es girar un número determinado de vueltas en el menor tiempo posible, o bien girar la mayor cantidad de vueltas posible en un tiempo determinado. Los principales tipos de automóviles que se utilizan en las carreras de velocidad son monoplazas, turismos, gran turismos, sport prototipos y stock cars.

El automovilismo de velocidad se diferencia claramente del rally y el rally raid, que se corren en tramos separados entre sí. Las derrapadas, el rallycross y el autocross también se corren en circuitos, pero en el primer caso el objetivo de la carrera no es ser veloz sino derrapar con el automóvil, y en los restantes la superficie no es pavimentada.

Formato de competición 
Una fecha de automovilismo de velocidad se puede componer de hasta cuatro partes distintas: tanda de entrenamientos, tanda de clasificación, carreras clasificatorias y carrera final.

En la tanda de entrenamientos o de prácticas (a veces varias), los participantes conducen alrededor del circuito evaluando las características del mismo y el comportamiento del automóvil. Para mejorar los tiempos de vuelta, el piloto modifica los distintos parámetros de ajuste de su máquina (suspensión, neumáticos, frenos, etc).

En la tanda de clasificación o 'de calificación, los pilotos deben dar un número máximo de vueltas, y pueden pilotar en solitario o simultáneamente. En ciertos campeonatos existe una superclasificación, que obliga a los pilotos mejor clasificados a girar nuevamente, generalmente sin la presencia de sus rivales en la pista.

La carrera final es la que otorga puntos para el campeonato. Los pilotos largan colocados en una grilla de partida, ordenados según los resultados de la tanda de clasificación. Los pilotos largan y compiten en simultáneo, intentando llegar lo antes posible a la meta una vez cumplido el tiempo o las vueltas previamente estipuladas. Por lo general, el circuito posee una zona de boxes donde los equipos pueden reparar los automóviles dañados, recargar combustible, reemplazar los neumáticos y, en las carreras de resistencia, cambiar de piloto.

En ciertos campeonatos, previo a la carrera final se disputan mangas o carreras clasificatorias, que suelen durar menos que la carrera final y que otorgan pocos puntos (o ninguno) para el campeonato. Por ejemplo, en el Turismo Carretera, los pilotos se dividen en tres grupos según los resultados de la clasificación: el 1.º, el 4.º, el 7.º... corren la primera manga, el 2.º, el 5.º, el 8.º... corren la segunda, y el 3.º, el 6.º, el 9.º... corren la tercera. La parrilla de salida de la carrera final se arma según los puestos de llegada de los pilotos en las tres carreras clasificatorias, alternados de manera análoga. De la misma manera, la grilla de partida de las 500 Millas de Daytona se forma según los resultados de dos mangas, cuyo orden de salida se determina a partir del resultado de la tanda de clasificación.
En otros casos, no existe una única carrera final, sino dos o tres mangas. Es común que a cada carrera le corresponda una tanda de clasificación distinta. En cambio, en el Campeonato Mundial de Turismos, la única tanda de clasificación determina el orden de partida de la primera manga. La grilla de salida de la segunda manga se forma según el orden de llegada de la primera manga, con los ocho primeros pilotos invertidos. El GP2 Series usa el mismo sistema que el Campeonato Mundial de Turismos, con la diferencia de que la primera carrera es más larga y otorga más puntos que la segunda.

Disciplinas 
Las disciplinas automovilísticas pueden tener diferentes clasificaciones: por tipo de automóvil (monoplaza, turismo, stock, de producción, gran turismo, clásicos...), por el tipo de competición (circuito de asfalto, de tierra o de hielo, rally, campo a través) y por el objetivo (velocidad, resistencia, derrapadas). Algunas de las más destacadas e ilustrativas de lo anterior, son:

Fórmula 1 

Los monoplazas son vehículos diseñados especialmente para competición. Llevan alerones y neumáticos anchos para agarrarse al suelo lo más posible, y las ruedas no están por lo general cubiertas. Son vehículos muy bajos, pues rondan el metro de altura, y hay solamente lugar para una persona (de ahí el nombre monoplaza).

Fórmula 1 es la categoría más popular, sobre todo en Europa. Los equipos, generalmente divisiones de fabricantes (Ferrari, Mercedes, Renault y Red Bull) utilizan presupuestos de cientos de millones de euros para desarrollar las últimas tecnologías que les permitan ganar centésimas de segundo en la pista.

En Estados Unidos las dos categorías más importantes a principios de la década de 2000 eran CART (luego Championship Auto Racing Teams) e IndyCar Series. Utilizan autos menos costosos de construir y mantener que Fórmula 1 (los equipos tienen presupuestos de unos 30 millones de dólares estadounidenses por año) y generalmente más competitivos entre sí. Mientras que Champ Car corría casi siempre en trazados callejeros y autódromo, IndyCar Series recién celebró carreras fuera de óvalos en la temporada 2005. En 2008, Champ Car fue absorbida por IndyCar.

En Japón, la categoría más importante de esta disciplina es la Super Fórmula Japonesa. Un campeonato que en 2017 cuenta con 7 pruebas y cuenta con los monoplazas más rápidos en pista después de los Fórmula 1.

En 2014 se suscitó la temporada inaugural de Fórmula E, categoría de competición de monoplazas eléctricos organizada por la Federación Internacional del Automóvil (FIA).

Rally 

Las competiciones de rally se desarrollan por vías públicas cerradas al tránsito rodado; los participantes (piloto y copiloto) deben recorrer un camino predeterminado en el menor tiempo posible. Cada automóvil sale con un minuto respecto del siguiente, por lo que no hay contacto visual ni físico entre ellos. Generalmente los automóviles son derivados de los de producción; según la categoría se modifican más partes y en mayor medida.

El Campeonato Mundial de Rally utiliza automóviles del segmento C con diferentes preparaciones. Los más potentes y utilizados por los equipos oficiales son los World Rally Car usan motores de 1.6 L con turbocompresor y altamente modificados. En los últimos años varias marcas compiten arduamente por la victoria: Citroën, Volkswagen o Ford, entre otras. Entre los rallys más famosos se encuentran Montecarlo, Finlandia, Suecia, Acrópolis, Córcega (Francia), el RAC (Reino Unido) o el Catalunya-Costa Daurada (España).

Paralelamente corren los campeonatos de WRC2 y WRC3, que alternan las fechas del Mundial.

Aceleración 

Las carreras de aceleración (drag racing en inglés) es una disciplina de automovilismo en la que generalmente se ven envueltos dos autos en una pista recta de, típicamente, 1/4 de milla o 1/8 de milla (402 y 201 metros respectivamente). La finalidad de tal carrera es llegar a la meta antes que el contrario. Esta disciplina difiere de las otras en la escasa duración de cada carrera, menos de diez segundos con los automóviles más potentes.

Turismo 

Esta categoría se corre en circuitos cerrados de asfalto con automóviles de turismo. Para emparejar las prestaciones y bajar costos, los automóviles tienen muchos elementos en común con sus hermanos de producción, con modificaciones en aspectos como la seguridad, motor, frenos, y suspensiones.

Debido a tener carrocería más fuerte y a ser carreras cortas (generalmente de entre media y una hora), los automóviles de turismo suelen tener más contacto físico que los monoplazas o los GT.

Durante los años 2001 a 2004 se corrió el Campeonato Europeo de Turismos (ETCC) que actualmente ha dado lugar al mundial. En 2001 y 2002 el vencedor fue Fabrizio Giovanardi con un Alfa Romeo 156, en 2003 Gabriele Tarquini consiguió el título de pilotos y Alfa Romeo retuvo el de constructores demostrando así que el 156 era muy competitivo. En 2004 Tarquini terminó segundo en el campeonato con su Alfa cediendo el título a Andy Priaulx con un BMW 320i.

Mucho más popular, sobre todo en Europa Central, es el Deutsche Tourenwagen Masters ("Master Alemán de Turismos"). BMW, Audi y Mercedes-Benz corren con sus sedanes del segmento D altamente modificados, con 1050 kg de peso total y motores V8 que rondan los 500 CV de potencia máxima. Con tracción trasera y sin ayudas electrónicas, los pilotos demuestran sus habilidades para dominar el automóvil, tanto como para adelantar a otros rivales.

Ford y Holden (filial de General Motors) se baten en Oceanía en el V8 Supercars. Los Falcon y Commodore, de 1355 kg de peso y con motores V8 5,0 de 650 caballos, recorren Australia y Nueva Zelanda en busca de la victoria. Cada fecha tiene un esquema distinto: los 1000 km de Bathurst y los 500 km de Adelaida son carreras de resistencia; otras fechas son una carrera corta y dos largas, o dos de media distancia, por ejemplo.

El Turismo Carretera es la competición de turismos más importante de Argentina. Ford, Chevrolet, Dodge, y Torino son los máximos exponentes de la categoría, con pilotos como los hermanos Oscar y Juan Gálvez, Dante Emiliozzi, Héctor Luis Gradassi, Omar Martínez, Guillermo Ortelli y Juan María Traverso.

Volkswagen es la marca predominante en México en cuanto a los automóviles turismo, el legendario Campeonato de Resistencia (CARreras) fue el pionero en la introducción de los autos turismo en México, teniendo carreras de 24 horas en el Autódromo Hermanos Rodríguez, 6 Horas en Pachuca, 3 Horas en Tulancingo, y algunas otras en Veracruz, Querétaro. Cayó ese Campeonato en el 1995; y fue retomado en el año 1996 por la Copa Turismo México, campeonato en el cual se encuentran hasta ahora estos vehículos (Categoría GT III), que han sido desarrollados con motores Volkswagen 2.0 litros de alrededor de 150 hp y unos 750 kg de peso, que los llevaron a desarrollar unos 240-260 km/h en promedio. Compiten carrocerías de diversas marcas como Audi, Volkswagen, Opel, SEAT, Renault, aunque con el mismo motor reglamentado ya antes mencionado; son carreras muy entretenidas y parejas, en las que los automóviles se mantienen en el mismo segundo.

GT y sport prototipos 

Los GT son versiones de competición de automóviles deportivos, como el Porsche 911 o la Ferrari 550 Maranello. Por su parte, los sport prototipos están diseñados exclusivamente para competición, y no están relacionados con automóviles de calle. Las subcategorías permiten chasis de fibra de carbono, tubulares o solamente derivados de los de serie; cilindrada (según si utilizan sobrealimentación o no), peso y tanque de combustible. Se establecen los límites de forma que, al correr todas las categorías al mismo tiempo, haya cierta equidad en los tiempos.

Los GT y sport prototipos se usan frecuentemente en carreras de resistencia, donde tripulaciones de varios pilotos se turnan al volante de un mismo automóvil para recorren largas distancias o varias horas en circuitos cerrados. Generalmente son carreras de 4, 6, 12 o 24 horas, o de 500 o 1000 km.

Las 24 Horas de Le Mans es la carrera de resistencia más famosa, seguida por las 24 Horas de Spa, las 24 Horas de Nürburgring, las 24 Horas de Daytona, las 12 Horas de Sebring y Petit Le Mans. Varias de ellas han formado parte del Campeonato Mundial de Resistencia. Imitando a Le Mans, se crearon en América del Norte dos categorías similares: la Grand-Am Rolex Sports Car Series y la American Le Mans Series, que luego se fusionaron en el IMSA SportsCar Championship. En Europa se disputa la European Le Mans Series.

Los GT y sport prototipos también se usan en carreras sprint, de menos de dos horas de duración. Esto ocurre principalmente a nivel regional y nacional. El Campeonato FIA GT fue la categoría oficial de la FIA de la especialidad, actualmente denominada Blancpain Sprint Series.

NASCAR 

Anglicismo para vehículos de competición de bajos costos. Se diferencian de los turismos, de los GT y de los sport prototipos en que tienen tecnologías más "sencillas", sin embargo, esto no es impedimento para que los autos desarrollen velocidades mayores a los 300 km/h.

En Estados Unidos corren casi siempre en óvalos, desde 1/8 de milla (200 metros) hasta 8/3 de milla (4.250 metros), tanto de asfalto como de tierra. La NASCAR es la organización que fiscaliza las categorías más importantes: la Copa NASCAR, la Xfinity Series (antes Nationwide Series), y la Truck Series. Esta última, a diferencia de las otras dos categorías de NASCAR, se realiza en camionetas pickups modificadas.

El Turismo Carretera es la categoría más popular en Argentina. Se toman como base los Ford, Chevrolet, Dodge y Torino de los años 1970, y compiten en circuitos mixtos en todo el país, incluyendo el óvalo de Rafaela con chicanas. Originalmente se competía en carreteras públicas.

En México existe el campeonato NASCAR Toyota Series, que desde el 2007 cuanta con el aval oficial de NASCAR (National Association for Stock Car Auto Racing). Este espectacular serial se corre principalmente en óvalos, tales como la media milla de San Luis Potosí, el óvalo del Autódromo Hermanos Rodríguez, el Trióvalo Internacional de Guadalajara y el superóvalo de Puebla, así como en autódromos con el de Monterrey. Los "Stock Cars" de NASCAR Toyota Series, junto con su categoría coestelar, los Mini Stocks - formada por autos de 4 cilindros, representan la forma más popular de automovilismo tipo stock en México.

Rallycross y autocross 

Rallycross y autocross son competiciones realizadas en circuitos de menos de 2000 metros de largo. Rallycross combina asfalto con tierra, mientras que autocross solo incluye gravilla. En Estados Unidos son muy populares las carreras en óvalos de tierra.

En 2014 se creó el Campeonato Mundial de Rallycross.

Rally raid 

Un rally raid o rally campo a través es una competencia en desiertos que duran semanas; cada día se recorren cientos de kilómetros de un pueblo a otro. Muchas veces no hay caminos delineados, sino que hay que correr campo a través. Los vehículos deben soportar calor intenso, arena y viento, teniendo que poder atravesar obstáculos importantes. La carrera más famosa de este tipo es el Rally Dakar.

Carrera de montaña 

Una carrera de montaña se disputa en recorridos cortos de puertos de montaña con pendientes elevadas. Al igual que en el rally, los pilotos largan separados entre sí por varios segundos, de manera que el piloto se enfrenta al reloj y no precisa adelantar rivales. Los trazados, de entre 1 y 10 km de longitud, se recorren entre una y cuatro veces según el reglamento de la carrera. Cuando la llegada está a una altitud mayor que la largada, se habla de una carrera de trepada, subida o ascenso. En tanto, cuando la llegada está por debajo de la largada, se dice que la carrera es de descenso o bajada.

Karting 

Un kart es un automóvil pequeño y bajo de competición, con el cual se conduce en circuitos, angostos y con muchas curvas cerradas (llamados kartódromos). El karting es la categoría en la que suelen debutar quienes desean convertirse en pilotos profesionales. Por la ausencia de amortiguadores y baja distancia al suelo, conducir un kart genera una gran sensación de velocidad.

Eslalon 

Es una competición automovilística donde los competidores demuestran su pericia evadiendo obstáculos, generalmente conos. Esta disciplina normalmente es de exhibición dentro de competencias importantes, aunque en algunos países existe como competencia por sí misma
. El eslalon también es un ejercicio común en las escuelas de conducción deportiva, para entrenar al conductor en el control del vehículo.

Drift 

Los drifting son una modalidad en la cual los pilotos deben doblar sus automóviles formando derrapes. Surgido en Japón, dos de las categorías más reconocidas de esta modalidad son el D1 Grand Prix, la Formula Drift o el campeonato Europeo del King of Europe. Pero la asociación que nuclea esta disciplina es la World Drift cuyos representantes mundiales son: Mike Procureur, presidente del King of Europe Series y representante de Europa. Alejandro Radetic, presidente del Top Race Drifting y representante de Sud América. Samer Khadra, presidente del SSK Racing y representante del Medio Oriente. Michael Munar, presidente de XDC Xtreme Drift Circuit y representante de U.S.A.

Competiciones importantes de automovilismo

Drifting 
  D1 Grand Prix
  Formula Drift

Stock Cars 
     NASCAR
  Stock Car Brasil
  Turismo Carretera

Monoplazas 
  Fórmula 1
  Fórmula 2
  Fórmula 3
  Fórmula 4
  IndyCar Series
  Super Fórmula
  Fórmula E

Resistencia y GT 
 WEC
 GT World Challenge Europe
 European Le Mans Series
  WeatherTech SportsCar Championship
 Porsche Supercup
 International GT Open
  Super GT Japonés
    Ferrari Challenge

Rally 
 WRC
 Rally Dakar 
  ERC

Rallycross 
 Campeonato Mundial de Rallycross
  Campeonato de Europa de Rallycross
  Trofeo Andros

Turismos 
 WTCR
  BTCC
  DTM
  Supercars Championship
  Súper TC 2000

Karting 

  Campeonato Mundial de Karting
 Campeonato Europeo de Karting

Véase también 

 Deporte de motor
 Historia del automovilismo
 Automóvil
 Historia del automóvil
 Piloto de carreras
 Medio ambiente en el automovilismo
 Tanda en circuito
 Anexo:Circuitos de carreras
 Anexo:Glosario del deporte motor
 Anexo:Grandes Premios del deporte motor
 Anexo:Colores de carrocería en competiciones automovilísticas por país
 Familias en deportes de motor
 Mujeres en deportes de motor
 Muerte en deportes de motor

Referencias

Enlaces externos

Los acrobátidos (Acrobatidae) son una familia de mamíferos marsupiales que incluye dos géneros, con una especie cada uno.

Géneros y especies 
 Género Acrobates
 Acrobates pygmaeus
 Género Distoechurus
 Distoechurus pennatus

Enlaces externos 

Acrobatidae
Familias de mamíferos

Axiología (del griego άξιος 'valioso' y λόγος 'conocimiento'), filosofía de los valores o filosofía axiológica es la rama de la filosofía que estudia la naturaleza de los valores y juicios valorativos. Incluye preguntas sobre la naturaleza y la clasificación de los valores y sobre qué tipo de cosas tienen valor. El término fue empleado por primera vez por Eduard von Hartmann en 1887 y posteriormente por Paul Lapie en 1902.

Está íntimamente conectada con varios otros campos filosóficos que dependen crucialmente de la noción de valor, como la ética, la estética o la filosofía de la religión. También está estrechamente relacionada con la teoría del valor y la metaética.

La distinción entre valor intrínseco y extrínseco es fundamental para la axiología: algo es intrínsecamente valioso si es bueno en o por sí mismo. Generalmente se sostiene que el valor intrínseco depende de ciertas características de la entidad valiosa. Por ejemplo, se puede decir que una experiencia es intrínsecamente valiosa en virtud de ser placentera. El valor extrínseco, en cambio, se atribuye a cosas que son valiosas solo como un medio para otras cosas. 

Las teorías sustantivas del valor tratan de determinar qué entidades tienen valor intrínseco. Las teorías monistas sostienen que solo hay un tipo de valor intrínseco. El ejemplo paradigmático de las teorías monistas es el hedonismo, la tesis de que solo el placer tiene valor intrínseco. Las teorías pluralistas, por otro lado, sostienen que hay varios tipos diferentes de valor intrínseco, por ejemplo, virtud, conocimiento, amistad, etc. Los pluralistas de valores se enfrentan al problema de explicar si o cómo se pueden comparar los diferentes tipos de valor al tomar decisiones racionales. Algunos filósofos afirman que los valores no existen en el nivel más fundamental de la realidad. Uno de esos puntos de vista sostiene que una afirmación de valor sobre algo simplemente expresa la aprobación o desaprobación del hablante de esta cosa. Esta posición es opuesta por los realistas sobre el valor.

Historia

La reflexión explícita acerca de los valores, sin embargo, es anterior a la noción de axiología y puede remontarse a  David Hume, quien se preocupa principalmente por los valores morales y estéticos y elabora una teoría anti-metafísica y nominalista de los valores. Con todo, la teoría de Hume define los valores como principios de los juicios morales y estéticos, visión que será criticada por Friedrich Nietzsche y su concepción genealógica de los valores, según la cual no solo los juicios estéticos y morales dependen de valores, sino que hasta las verdades científicas y las observaciones cotidianas responden a ciertos valores y formas de valorar (Irracionalismo Voluntarista, cercano a Arthur Schopenhauer, y contrario a la Ilustración promovida por Immanuel Kant). Antes de ellos, en orden de importancia estaría la filosofía de Kant, que ubicaría la posibilidad de una Ética en el fundamento del Sujeto y de la Razón Sustancial (y no en la mera racionalidad instrumental del cálculo al estilo del utilitarismo de Jeremy Bentham). Para Kant solo puede haber ética si hay Libertad, condición de la necesaria Autonomía, frente a la Heteronomía impuesta.

Así para Kant, -en contra del conservador Hume-, el Mundo de la Necesidad es el Mundo de la Física, o sea el Mundo de la Mecánica de Newton (Kant fue físico antes que profesor de filosofía). Kant, lector crítico de Hume, rescata la Física de Newton, pero elabora una Teoría del Sujeto como Fundamento último de su sistema filosófico ("Gründ", en alemán), idea desarrollada luego por J.G. Fichte y posteriormente por G.W.F. Hegel. Para efectos de una Ética, no es su amada Física de Newton la que necesita Kant acá, sino de las Ideas Reguladoras de una Razón (Sustancial), que usa al Entendimiento (categorías de la razón instrumental para construir conocimiento científico) y a la Sensibilidad (lo empírico, la expereriencia sensible). Así Kant reconcilia a la Razón científica y filosófica con la posibilidad de Emancipación práctica (política y ética). Los grandes valores en Kant, ya no estarán fosilizados en la vieja Metafísica, de inspiración religiosa, sino en la Ilustración y sus valores emancipatorios y racionales, y serían parte del Mundo de la Razón y sus Ideas Reguladoras.

Por otro lado y desde una matriz discursiva diferente, Marx desde la Crítica a la Economía Política desarrolla una crítica al valor, que va más allá de la crítica a la usual mistificación entre valor de uso y valor de cambio. Marx desarrolla así una crítica al concepto económico de valor para fundamentar en buena medida sus críticas y análisis socioeconómicos. Ciertamente el precio no es el valor, pero la lectura de esta crítica social no es religiosa ni moralista, ni metafísica, sino con pretensiones científico-sociales. Desde luego, la crítica marxista aunque parte de elementos filosóficos, va más allá de ellos, porque se ubica desde los elementos socio-históricos que la permiten. Marx y luego el marxismo (en sus diferentes desarrollos discursivos), propone(n) una teoría y una praxis, que parte de su teoría de la historia (usualmente conocida como Materialismo Histórico, en sus diferentes variantes), así como desde su concepción sociológica que parte de una moderna teoría de la "lucha de clases", para explicar las diferentes hegemonías y formas de dominación, en las diferentes formaciones históricas concretas y en los más generales modos de producción. (Por ejemplo: el Modo de Producción Esclavista, el Modo de Producción Feudal, el Modo de producción Asiático, el Modo de Producción Despótico-Tributario, Modo de Producción Capitalista, Modo de Producción Burocrático, Modo de Producción Socialista, etc. El aporte discursivo fundamental de Marx fue su crítica al fenómeno moderno de la alienación de las grandes mayorías de la población mundial bajo el sistema-mundo capitalista. Así plantea el "fetichismo de la mercancía", por medio del cual la "forma-mercancía" permea toda la cotidianidad principal humana.

Con anterioridad y desde que hubo un excedente económico humano, hay relaciones mercantiles. Pero es con el capitalismo como modo hegemónico de producción , y sobre todo con el capitalismo industrial, y desde luego con el actual capitalismo financiero, que las relaciones humanas de forma generalizada, se ven condicionadas por la forma-mercancía. Esto quiere decir, que la gran mayoría de los valores sociales vigentes tienen un origen mercantilista. Así, el ser humano, cuyo trabajo es el origen social de toda riqueza, se escinde de esta genealogía, de esta génesis social, y termina valiendo menos, que su producción, que es la mercancía. Estas operaciones culturales colectivas, a veces se hacen muy sutilmente y aprovechando elementos inconscientes colectivos (revisar a Freud y los aportes del Psicoanálisis acá), pues el ser humano está abocado a la reproducción de su vida inmediata, mediante su trabajo alienado, por lo tanto, no puede conocer el origen estructural de su alienación colectiva. Así, la solución no sería solo ética y discursiva, sino teórica y práctica política, para que pueda transformar su actual condición social alienada.

Axiología contemporánea

La axiología contemporánea, no solo trata abordar los valores positivos, sino también los negativos (o anti-valores), analizando los principios que permiten considerar que algo es o no valioso, y considerando los fundamentos de tal juicio. La investigación de una teoría de los valores ha encontrado una aplicación especial en la ética y en la estética, ámbitos donde el concepto de valor posee una relevancia específica. Algunos filósofos como los alemanes Heinrich Rickert o Max Scheler han realizado diferentes propuestas para elaborar una jerarquía adecuada de los valores. En este sentido, puede hablarse de una «ética axiológica», que fue desarrollada, principalmente, por el propio Scheler y Nicolai Hartmann. Desde el punto de vista ético, la axiología es una de las dos principales fundamentaciones de la ética junto con la deontología.

Valor intrínseco
Tradicionalmente, los filósofos sostenían que una entidad tiene valor intrínseco si es buena en o por sí misma. El valor intrínseco se contrapone al valor extrínseco o instrumental, el cual se atribuye a las cosas que son valiosas solo como un medio para otra cosa. Por ejemplo, se dice que herramientas como coches o microondas son extrínsecamente valiosas en virtud de la función que desempeñan, mientras que el bienestar que causan es intrínsecamente valioso, según el hedonismo. La misma entidad puede ser valiosa de diferentes maneras: algunas entidades tienen valores intrínsecos y extrínsecos al mismo tiempo. Los valores extrínsecos pueden formar cadenas, en las que una entidad es extrínsecamente valiosa porque es un medio para otra entidad que a su vez es extrínsecamente valiosa. Se sostiene comúnmente que estas cadenas deben terminar en algún lugar y que el punto final solo puede ser intrínsecamente valioso. La distinción entre valores intrínsecos y extrínsecos es importante para comprender varios desacuerdos dentro de la axiología. Diferentes teorías sustantivas de valor a menudo coinciden en si algo, por ejemplo, el conocimiento, es valioso, pero discrepan sobre si el valor en cuestión es intrínseco o extrínseco.

La concepción tradicional del valor intrínseco presentada anteriormente ha sido criticada en la filosofía contemporánea con el argumento de que combina varias nociones distintas que es mejor discutir por separado. Uno de esos contrastes es entre valores intrínsecos y finales. En una concepción más estrecha, un valor intrínseco es un valor que una entidad tiene en virtud de sus propiedades intrínsecas. Por ejemplo, suponiendo que el aspecto fenoménico de una experiencia placentera es una propiedad intrínseca, podríamos decir que la experiencia es intrínsecamente valiosa debido a esta propiedad intrínseca. Una entidad con valor final, en cambio, es valiosa por sí misma. Generalmente se acepta que hay una diferencia conceptual entre los valores intrínsecos y los valores finales. Por ejemplo, se puede decir que la experiencia del placer es intrínsecamente valiosa por un lado, y finalmente valiosa, por otro. Pero se ha disputado si hay cosas reales en las que estos tipos de valores pueden separarse. Los candidatos propuestos para portadores de valor final no intrínseco incluyen artículos únicos o raros (por ejemplo, un sello) o artículos históricamente significativos (por ejemplo, la pluma que Abraham Lincoln utilizó para firmar la Proclamación de Emancipación). Ser-raro y haber-sido-utilizado-por-alguien son propiedades extrínsecas que pueden ser responsables de que sus portadores tengan valor final, es decir, que sean valiosos por sí mismos.

Algunos filósofos han cuestionado si los valores extrínsecos deben considerarse valores en absoluto y no como meras indicaciones de valores. Una razón para considerar esta idea es que agregar o eliminar cosas extrínsecamente valiosas no afecta el valor del conjunto si todas las cosas intrínsecamente valiosas se mantienen constantes. Por ejemplo, el terremoto de Tōhoku de 2011 tuvo un valor extrínseco negativo debido a todos los daños que causó. Pero podría decirse que el mundo no habría sido un lugar mejor si se hubieran causado exactamente los mismos daños sin el terremoto.

Estado ontológico de los valores 
En la axiología, a menudo es importante distinguir entre la entidad que es valiosa y las características en virtud de las cuales es valiosa. Por ejemplo, se puede decir que una experiencia es valiosa en virtud de ser placentera. Esta distinción es particularmente relevante para los valores intrínsecos, ya que se suele sostener que el valor intrínseco de una entidad superviene de sus características intrínsecas. Esto significa que la entidad no podría tener un valor intrínseco diferente a menos que tuviera características intrínsecas diferentes.

Las teorías sustantivas del valor se centran en las características en virtud de las cuales algo tiene valor intrínseco. Candidatos populares para estas características incluyen el placer, la virtud y el conocimiento. Otra cuestión se refiere a la naturaleza de las entidades portadoras de valor. Los principales enfoques de esta cuestión pueden dividirse en la tradición kantiana, que considera que cosas concretas como personas son portadores del valor, y la tradición mooreana, que sostiene que solo los estados de las cosas (states of affairs) tienen valor. Esta diferencia es importante a la hora de determinar si un valor es extrínseco o intrínseco a una entidad. Algunos filósofos sostienen que objetos como el sombrero de Napoleón son valiosos debido a su relación con personas extraordinarias. Desde una perspectiva kantiana, este valor debe ser extrínseco, ya que se basa en la propiedad extrínseca de haber sido llevado por una persona extraordinaria. Pero desde una perspectiva mooreana, puede ser intrínseco, ya que no es portada por el sombrero, sino por un estado de cosas que involucra tanto al sombrero como a Napoleón.

La discusión anterior sobre las categorías ontológicas de valores y portadores de valor asume alguna forma de realismo: que realmente hay cosas valiosas. Pero las dificultades para llegar a un consenso de expertos en campos relacionados con valor como la ética, la estética o la política y las consideraciones del naturalismo han llevado a varios filósofos a dudar de esta suposición. La disputa subsiguiente entre cognitivistas y no cognitivistas se mantiene generalmente en el nivel de afirmaciones o actitudes de valor, ya sea en relación con todos los valores o específicamente en relación con los valores éticos. Los cognitivistas afirman que las afirmaciones de valor son aptas para la verdad (truth-apt), es decir, son o verdaderas o falsas, lo cual es negado por los no cognitivistas. La mayoría de los cognitivistas son realistas respecto a los valores: creen que los valores son parte de la realidad. La teoría del error (error theory), como fue articulada originalmente por J. L. Mackie, es una excepción. Los teóricos del error sostienen que todas las afirmaciones de valor son falsas y, por lo tanto, aptas para la verdad, porque el mundo carece de características de valor que serían necesarias para hacerlas verdaderas. Los no cognitivistas, en cambio, van un paso más allá y niegan que las afirmaciones de valor sean aptas para la verdad. Esta posición implica la dificultad de explicar cómo las afirmaciones de valor pueden ser significativas a pesar de carecer de un valor de verdad. Este desafío se puede afrontar de diferentes maneras. Los emotivistas, siguiendo a A. J. Ayer, afirman que las afirmaciones de valor solo expresan las emociones del hablante y están destinadas a influir en las acciones del oyente. El prescriptivismo, desarrollado por R. M. Hare, interpreta las afirmaciones de valor como imperativos u órdenes. El cuasirrealismo de Simon Blackburn afirma que las afirmaciones de valor proyectan actitudes emocionales como si fueran propiedades reales.

Perspectiva objetiva y subjetiva

De acuerdo con la concepción tradicional, los valores pueden ser relativamente objetivos o subjetivos. Ejemplos de valores objetivos incluyen el bien, la verdad o la belleza, siendo finalidades estos mismos. Se consideran valores subjetivos, en cambio, cuando estos representan un medio para llegar a un fin (en la mayoría de los casos caracterizados por un deseo personal). Además, los valores pueden ser fijos (permanentes) o dinámicos (cambiantes). Los valores también pueden diferenciarse con base en su importancia y pueden ser conceptualizados en términos de una jerarquía, en cuyo caso algunos poseerán una posición más alta que otros.

El problema fundamental que se desarrolla desde los orígenes mismos de la axiología, hacia fines del , es el de la objetividad o subjetividad de la totalidad de los valores. Max Scheler se ubicará en la primera de las dos posiciones. El subjetivismo se opondrá, desde el principio, a este enfoque. Y entenderá —a la antigua manera de Protágoras— que lo estrictamente humano es la medida de todas las cosas, de lo que vale y de lo que no vale, y de la misma escala de valores, sin sustento en la realidad exterior. Alfred Jules Ayer mismo, en Lenguaje, verdad y lógica, su obra temprana, dejará los juicios de valor fuera de toda cuestión, en virtud de que no cumplen con el principio de verificación empírica. De esta manera, lo ético y lo estético no son más que «expresiones» de la vida espiritual del sujeto. No una captación comprobable del mundo externo.

Monismo y pluralismo 
Las teorías sustantivas del valor tratan de determinar qué entidades tienen valor intrínseco. Una disputa tradicional en este campo es entre teorías monistas y pluralistas. Las teorías monistas mantienen que solo hay un tipo de valor intrínseco. El ejemplo paradigmático de las teorías monistas es el hedonismo, la tesis de que solo el placer tiene valor intrínseco. Las teorías pluralistas, por otro lado, sostienen que hay varios tipos diferentes de valor intrínseco. W. D. Ross, por ejemplo, mantiene que el placer es solo un tipo de valor intrínseco además de otros tipos, como el conocimiento. Es importante tener en cuenta que este desacuerdo solo se refiere al valor intrínseco, no al valor en general. Así que los hedonistas pueden estar contentos de conceder que el conocimiento es valioso, pero solo extrínsecamente, dado que el conocimiento puede ser útil para causar placer y evitar el dolor.

Se han sugerido varios argumentos en la disputa monismo-pluralismo. El sentido común parece favorecer el pluralismo de valores: se atribuyen valores a una amplia gama de cosas diferentes, como la felicidad, la libertad, la amistad, etc., sin ninguna característica obvia en común que subyace a estos valores. Una forma de defender el monismo de valor es poner en duda la fiabilidad del sentido común para asuntos técnicos como la distinción entre valor intrínseco y extrínseco. Esta estrategia es seguida por J. J. C. Smart, que mantiene que hay un sesgo psicológico de confundir valores extrínsecos estables con valores intrínsecos. Los pluralistas de valores a menudo han intentado proporcionar listas exhaustivas de todos los tipos de valor, pero diferentes teóricos han sugerido listas muy diferentes. Estas listas parecen constituir selecciones arbitrarias, a menos que se pueda proporcionar un criterio claro de por qué se incluyen todos y solo estos elementos. Pero si se encontrara un criterio, entonces tal teoría dejaría de ser pluralista. Este dilema sugiere que el pluralismo es explicativo inadecuado.

Un tema estrechamente relacionado con el debate monismo-pluralismo es el problema de la inconmensurabilidad: la cuestión de si hay valores inconmensurables. Dos valores son inconmensurables si no hay ningún hecho sobre si uno es mejor o tan bueno como el otro: no existe una escala de valores común según la cual puedan compararse. Según Joseph Raz, las elecciones profesionales entre caminos muy diferentes, por ejemplo, si convertirse en abogado o clarinetista, son casos en los que están involucrados valores inconmensurables. Los pluralistas de valores a menudo afirman que los valores que pertenecen a diferentes tipos son inconmensurables entre sí. Los monistas de valor, en cambio, suelen negar que hay valores inconmensurables. Esta pregunta es particularmente relevante para la ética. Si las diferentes opciones disponibles para el agente incorporan valores inconmensurables, entonces parece que no hay manera racional de determinar lo que se debe hacer, ya que no hay ningún hecho sobre qué opción es mejor. La inconmensurabilidad generalizada amenazaría con socavar la relevancia práctica de la ética y la elección racional.

Otros conceptos y distinciones 
Muchos términos evaluativos se encuentran en el lenguaje cotidiano, a menudo con varios significados diferentes. Es importante para filósofos distinguir estos significados diferentes para evitar malentendidos. Una de estas distinciones es entre un sentido predicativo y un sentido atributivo del bien y del mal. En el sentido atributivo, una entidad es buena en relación con un cierto tipo. Por ejemplo, es posible que una persona con una voz clara sea una cantante buena o un cuchillo con un filo desafilado sea un cuchillo malo. Pero esto todavía deja abierta si la entidad en cuestión es buena o mala en un sentido incondicional o predicativo. Por ejemplo, una persona puede ser un asesino malo, pero ser malo como asesino no es malo en un sentido predicativo. La axiología suele interesarse por el sentido predicativo de la bondad. Pero algunos filósofos niegan que tal sentido exista y, por lo tanto, mantienen que todo valor es relativo a un tipo.

Una segunda distinción importante es la que existe entre ser bueno para una persona y ser bueno para el mundo. Ser bueno para una persona, o el valor prudencial, tiene que ver con el bienestar de esta persona. Pero lo que es bueno para una persona puede ser malo para otra persona. Por ejemplo, tener un verano seco puede ser bueno para el excursionista debido a las agradables condiciones para el senderismo, pero malo para el agricultor, cuya cosecha se está muriendo por falta de agua. En tales casos, surge la pregunta sobre lo que es bueno para el mundo o bueno por antonomasia. Los utilitaristas pueden resolver este problema definiendo el bien para el mundo como la suma del bien para cada persona.

Los filósofos a menudo distinguen entre conceptos evaluativos (como bueno o malo) y conceptos deónticos (como correcto, adecuado o deber) (right, fitting, ought). Los primeros pertenecen a la axiología propiamente dicha y expresan lo que vale o tiene valor, mientras que los segundos pertenecen a la ética (y campos relacionados) y expresan lo que se debe hacer. Los filósofos han tratado de proporcionar un relato unificado de estos dos campos, ya que parecen estar íntimamente relacionados. Los consecuencialistas ven los conceptos evaluativos como fundamentales y definen los conceptos deónticos en términos de conceptos evaluativos. Las teorías de la actitud adecuada (fitting-attitude theories), por otro lado, tratan de reducir los conceptos evaluativos a los conceptos deónticos. El consecuencialismo es una teoría ética que sostiene que, dado un cierto conjunto de acciones posibles, debemos realizar la acción que tiene las mejores consecuencias generales. Por lo tanto, lo que debemos hacer se define en términos evaluativos: todo lo que lleve a las consecuencias con el valor más alto. Las teorías de la actitud adecuada son teorías axiológicas que definen el valor de algo en términos de la actitud que sería adecuada tener hacia esa cosa, por ejemplo, que sería bueno encontrar una cura para el cáncer porque sería un objeto adecuado de deseo. Estos relatos se basan en la noción deóntica de que algunas de nuestras actitudes hacia el mundo son adecuadas o correctas para definir lo que es bueno.

Relación con la ciencia

Desde el punto de vista de Nietzsche, sin embargo, no hay una diferencia esencial entre lo que la concepción tradicional llama «juicios de valor» y los juicios científicos, ya que ambos están fundamentados en valoraciones que se han configurado históricamente y que constituyen por sí mismas los modos específicos de interpretar y vivir. Asimismo, tampoco hay diferencia esencial entre el juzgar y el actuar, ya que ambas cosas consisten en el despliegue de ciertas fuerzas que por definición son fuerzas que valoran y cuyo movimiento también depende de valoraciones previas.

Dentro del pensamiento filosófico existe un punto central que es cómo queremos llegar a ser en el futuro, en un estado mejor. Para poder pasar de un estado actual a un mejor estado es necesario que se comprenda primero que para hacer mejoras tenemos que fundarlas en ciertos puntos claves. En el pensamiento los hemos llamado siempre la axiología filosófica o la existencial, es decir los valores, que son aquellos fundamentados de la acción que nos pueden llevar a un estado mejor el día de mañana; esto se debe a que los valores dan sentido y coherencia a nuestras acciones.

La naturaleza del valor suscita el debate entre cientificistas de diferentes disciplinas. Se trata de un problema complejo que precisa de una especificación filosófica. La axiología es la ciencia que estudia los valores y estos poseen una connotación filosófica. En el artículo se exponen en forma breve, los antecedentes de la axiología y se presentan diversas interpretaciones del concepto valor, analizando estas desde la perspectiva de la filosofía marxista. Se destaca la respuesta dialéctico-materialista con respecto al valor, planteando que este es un fenómeno social, que posee significación en el contexto de la relación sujeto-objeto y que expresa las necesidades e intereses humanos o de toda la naturaleza.

Véase también 	
 Axiología jurídica
 Bienestarismo
 Lo correcto y lo bueno
 Trascendentales del Ser
 Virtudes Cardinales

Referencias

Bibliografía
  384 pages.
  100 pages.
  140 pages.
 
 Marías, Julián (1967). History of Philosophy. New York: Dover Publications, Inc.

Enlaces externos 
 Cultura: International Journal of Philosophy of Culture and Axiology
 Axiology.org.uk

El adventismo es una rama del cristianismo protestante que remonta su origen al Movimiento Millerista ocurrido en Estados Unidos a mediados del  y que se caracteriza por su énfasis en la creencia del regreso personal, visible y glorioso de Cristo —es decir, la Segunda Venida— es inminente. La Iglesia Adventista del Séptimo Día se ha convertido en la organización con mayor extensión y membresía, con congregaciones en más de 200 países y una membresía que supera los 22 millones, seguida por la Iglesia de Dios (Séptimo Día), con una presencia en 45 países del mundo.

Historia

Orígenes apostólicos 
Las raíces del adventismo, según Nancy Weber de Vyhmeister «se hunden en los tiempos apostólicos, puesto que los pioneros se consideraron continuadores de la tradición del Nuevo Testamento»

«Los “adventistas” originales, o creyentes en la segunda venida de Cristo fueron los apóstoles mismos. Pablo esperaba el regreso de Jesús con gran expectación (1 Tes. 4:16) Todas estas expresiones de fe en última instancia se basaban en la propia promesa de Jesús: “Vendré otra vez” Jn 14:3)»

Movimiento Millerita 
El movimiento adventista se originó a raíz de las ideas de William Miller, un granjero bautista estadounidense que comenzó a predicar durante el Segundo Gran Despertar religioso, ocurrido durante la primera mitad del . Miller —que se había convertido a la fe bautista durante la década de 1820— comenzó a estudiar la Biblia, especialmente los libros proféticos de Daniel y Apocalipsis. Principalmente sobre la base de su interpretación de , que hablaba de un periodo de 2300 días, concluyó que Cristo regresaría alrededor de 1843. Comenzó a predicar sus descubrimientos en 1831, y pronto emergió como el líder de un movimiento popular. A medida que se acercaba el año 1843, Miller predijo más específicamente que Cristo volvería entre el 21 de marzo de 1843 y el 21 de marzo de 1844..

El Gran Chasco 
Miller y sus seguidores se enfrentaron a grandes burlas debido a sus predicciones. Aunque las expectativas aumentaron cuando un cometa apareció repentinamente en el cielo nocturno en marzo de 1843, sintieron una gran decepción cuando la Segunda Venida no se produjo en marzo de 1844. Después de este primer fracaso, uno de los seguidores del movimiento, Samuel S. Snow sugirió una nueva fecha, el 22 de octubre de 1844. Aquel día, entre cincuenta mil y doscientas cincuenta mil personas esperaron ansiosamente la segunda venida de Cristo. Cuando nada extraordinario ocurrió, los milleritas quedaron profundamente decepcionados. El acontecimiento pasó a ser conocido como el Gran Chasco, y la mayoría de los creyentes abandonó el movimiento.

Nacimiento del movimiento sabatista 
Entre los que continuaron aceptando la profecía de Miller estaban Joseph Bates, James White y la esposa de White, Ellen G. White. Ellos creían que Miller había fijado la fecha correcta pero habían interpretado los eventos incorrectamente. A partir de la lectura de los  del libro de Daniel, llegaron a la conclusión de que Cristo había comenzado la «purificación del santuario celestial», es decir, un juicio investigador —una acción invisible para el ojo humano— que luego sería seguido por el pronunciamiento y la ejecución de la sentencia, un evento visible futuro. En 1844, según su punto de vista, Dios había iniciado un examen de todos los nombres en el Libro de la Vida, y solo después de que esto se completara, Jesús volvería de forma literal y visible a la tierra, acontecimiento que los adherentes a esta postura continuaron considerando inminente, aunque evitaron en lo sucesivo señalar una fecha concreta. También llegaron a creer que el sábado, el séptimo día de la semana, debía ser observado como día de reposo por los cristianos.

Organización de la Iglesia de Dios (Séptimo Día) 
En 1858, Gilbert Cranmer y un grupo de adventistas milleritas, decidieron separarse del grupo que se adherían a las visiones de Ellen G. White en Míchigan. Este grupo tomó como lema inicial las palabras de Cranmer ante algunos líderes milleritas: "Mi Biblia y sólo mi Biblia" y se organizaron en la Iglesia de Dios (Séptimo Día). Otro grupo adventista sabático e independiente formado en Iowa en 1860 posteriormente se unió a la Iglesia de Dios (Séptimo Día) en 1863.

Organización de la Iglesia Adventista del Séptimo Día 
La práctica de la adoración en el sábado le dio a la denominación —establecida en 1863— un nuevo nombre: la Iglesia Adventista del Séptimo Día. Los adventistas del séptimo día también creían que Ellen G. White tenía el don de profecía, y sus escritos dieron forma a las creencias y prácticas posteriores de la iglesia.

Grupos posteriores 
Otros grupos adventistas surgieron durante el . Algunos, como la Iglesia Cristiana del Advenimiento y la Unión Vida y Advenimiento —que se fusionaron en la Iglesia Cristiana del Advenimiento en 1964—, rechazaron tanto el estado profético de Ellen White como la observancia del séptimo día. Otro grupo inspirado por Miller y las enseñanzas adventistas fue la Asociación Internacional de Estudiantes de la Biblia, fundada por el predicador Charles Taze Russell en 1872. Cambiando su nombre a Testigos de Jehová en la década de 1930, se convirtió en el segundo grupo exitoso en surgir del movimiento millerita. Otra iglesia sabatista, la Iglesia de Dios Universal, surgió en la década de 1930 como una división de la Iglesia de Dios (Séptimo Día); en su apogeo en la década de 1980, registraba más de 100 mil miembros. Durante la década de 1990, la Iglesia de Dios Universal se involucró en un proceso de revaluación doctrinal que lo llevó a renunciar a las creencias que había heredado del adventismo y a unirse al evangelicalismo.

Denominaciones adventistas 
El Manual de denominaciones en los Estados Unidos , 12.ª ed., describe las siguientes iglesias como "iglesias adventistas y sabatistas (hebraicas)":

Véase también 

 Millerismo
 Iglesia Adventista del Séptimo Día.
 Iglesia de Dios (Séptimo Día)
 William Miller
 Ellen G. White
 Joseph Bates
 Gilbert Cranmer
 Adventistas del Séptimo Día Movimiento de Reforma

Referencias

Bibliografía

Enlaces externos 

 Sitio web oficial de la Iglesia Adventista del Séptimo Día

Millerismo
 
Escatología cristiana

La batista (del francés batiste), llamada también linón o hilo de lino, es una tela fina de lino o algodón de urdimbre firme obtenida por un proceso de calandrado, con una superficie ligeramente satinada. Se trata de un tejido, con ligamento tafetán, muy ligero, algo transparente y de superficie suave.

Etimología 
El origen del nombre estaba tradicionalmente asociado a un tejedor francés, Baptiste Cambray, de principios del  que producía una tela muy fina —aunque el uso del lino para tejer data del Neolítico—. En inglés esta tela se conoce como cambric por la zona de Cambray donde se asentaba Baptiste Cambray. Sin embargo, otras fuentes niegan que haya fundamento histórico para estas afirmaciones.

Fabricación  
La batista moderna se fabrica con algodones egipcios o americanos y en ocasiones con lino, al que también se añaden fibras artificiales o sintéticas. El factor principal para producir esta tela suave y ligera es el calibre de la fibra, resultante de un hilado en torsión regular. La mercerización mejora el lustre y la resistencia del tejido. Si los hilos son de lino, la superficie es rugosa y el tacto es algo más áspero que el algodón. Los hilos de poliéster conforman una batista con mucha caída. Naturalmente, se emplean mezclas de hilos de poliéster con lino o algodón para conseguir tejidos que no se arruguen, aunque con tendencia al frisado. 

Se emplea principalmente en la confección de ropas finas (camisas, pañuelos, etc.), lencería y bordados. Puede ser liso o estampado. En prendas sueltas mantiene la forma; no se recomienda para prendas ajustadas ya que se trata de un tejido débil y las costuras tienden a desgarrarse.

Véase también 
 Calicó
 Organdí
 Transparencia (indumentaria)

Referencias

Enlaces externos 
 ¿Cuál es la tela batista? en eHow en español

Tejidos

es una palabra de origen japonés que significa literalmente bon = "bandeja" + sai = "árbol" = "árbol en maceta de partes bajas" (aunque etimológicamente procede del término chino 盆栽, penzai, que significa pén = "cuenco" + zāi = "planta") y consiste en el arte de cultivar árboles y plantas, normalmente arbustos, controlando su tamaño para que permanezcan de un tamaño muy inferior al natural, mediante técnicas, como el trasplante, la poda, el alambrado, el pinzado, etcétera, y modelando su forma para crear un estilo que recuerda una escena de la naturaleza. Es indisociable de la maceta, ya que el bonsái se entiende como el conjunto que conforman árbol y maceta.

Origen 

El arte del bonsái se originó en China hace unos dos mil años, en donde se conoce como Penjing, como objeto de culto para los monjes taoístas. Para ellos era símbolo de eternidad, el árbol representaba un puente entre lo divino y lo humano, el cielo y la tierra. 

Durante siglos la posesión y el cuidado de los bonsáis estuvo ligado a los nobles y a las personas de la alta sociedad. Según la tradición, aquellos que podían conservar un árbol en maceta tenían asegurada la eternidad. Así fue como los monjes disponían los árboles pequeños en vasijas a lo largo de las escaleras de los templos y hasta eran fuente de culto. 

 
En el sur de China, este arte consistía en transmitir todas las características de un árbol desarrollado en la naturaleza a un árbol pequeño cultivado en maceta. Se buscaba reproducir estos árboles según los existentes en las altas montañas por lo cual utilizaban solo especies que existían en los montes y que ya poseían formas especiales en su intensa lucha contra las adversidades climáticas.

Fue llevado a Japón hace unos 800 años, donde se interpretó desde la concepción Zen de "belleza de una austera severidad", lo que  llevó a los paisajes miniaturizados en maceta, nativos de China, a ser condensados en árboles únicos e ideales que representaban el universo.

Diseño 
Un bonsái no es una planta genéticamente empequeñecida, sino que se mantiene pequeña dándole forma, podando el tronco, las hojas y las raíces cada cierto tiempo, dependiendo de la especie. Si se cultiva adecuadamente, sobrevivirá el mismo tiempo que un árbol normal de la misma especie, pero si se hace de forma incorrecta, probablemente morirá.

En general, cualquier especie arbórea o arbustiva puede ser cultivada como bonsái, pero las más apreciadas por los aficionados son aquellas que poseen las hojas pequeñas de forma natural y además son resistentes al cultivo en maceta, como por ejemplo, las especies de los géneros: Acer (arce), Pinus (pino silvestre), Ulmus (olmo), Rhododendron (azalea), Ficus (higuera), Olea (olivo), Juniperus (enebro), Pyracantha (espino de fuego), etc.

El árbol tiene que ir en consonancia con la maceta. Así, un árbol que tenga ya mucha edad debería ir en una maceta que también tenga una presencia y porte correspondiente. Asimismo, a determinadas especies o estilos se le corresponden normalmente unos determinados tipos de macetas, como por ejemplo, una conífera irá normalmente en una maceta sin esmaltar y un arce irá en una maceta normalmente ovalada y baja, amplia y esmaltada. 

Un bonsái suele exponerse en un tokonoma acompañado de un cartel (kakemono) y una planta de acento (shitakusa) o un suiseki (piedra-paisaje japonesa), aunque en este caso lo apropiado sería denominar a esta piedra como tenseki, ya que solo se trata de piedras que representan la estación del año (invierno, primavera, verano u otoño) con relación al bonsái y no necesariamente tienen las características propias de un suiseki. En el caso de árboles caducifolios se suelen exponer cuando han quedado desnudos de hojas, para que se pueda apreciar la perfección de la ramificación.

El bonsái tiene un frente visual, y la escuela tradicional japonesa de diseño se basa en una serie de conceptos que deben seguirse para conseguir la perfección estética:

- Conicidad del tronco: siempre será más ancho en su base que en la parte superior. 

- Triangularidad: el conjunto de las ramas y hojas deben tener un perfil triangular desde el frente, pero también lateralmente e incluso vistos desde arriba. Esta forma triangular se mantiene hasta en composiciones de varios árboles, donde cada uno debe disponer de su propia triangularidad y todas entre sí, en conjunto, deben mantener este perfil triangular.

- Ramas: deben estar situadas en los exteriores de las curvas del tronco, de forma alternante (se debe evitar que dos ramas salgan del mismo punto), y siendo más gruesas las más cercanas al suelo que las situadas más arriba del tronco. La distancia entre ramas también disminuye conforme se asciende por el tronco.

Lo que se busca con el diseño del bonsái es aparentar mayor vejez en el árbol de la que tiene realmente. Así, el ápice (atama) suele ser achatado, tal como presentan los árboles muy maduros. También se busca que las raíces, en su zona más cercana al tronco (nebari), formen un sistema radicular visible.  

Actualmente existen otras escuelas de diseño, como la europea, en donde estas reglas tradicionales varían algo.

Cultivo 

Hay que cultivarlos en el exterior durante todo el año. No obstante, en el caso de las especies tropicales y subtropicales, estos han de protegerse de las temperaturas bajas durante la época más fría, protegiéndolos en un invernadero frío muy bien iluminado. En todo caso, si no disponemos de un invernadero frío y se cultiva en el interior de casa, el bonsái debe estar lejos de fuentes de calor, junto a una ventana muy luminosa y solo durante la época fría del año (otoño/invierno).

Riego 

Se ha de regar cuando la superficie de la tierra comienza a secarse y de forma abundante, es decir, hasta que salga por el drenaje. Esto suele suceder dependiendo de muchos factores (época del año, clima de la zona, actividad del árbol, situación, etc.) y, por tanto, el riego puede ser necesario varias veces al día en verano o cada dos o tres días en invierno.

Se debe emplear una regadera de agujeros finos, para así aportar más oxígeno, evitar degradar el sustrato y no alterar su granulometría ni el drenaje del mismo. La primera vez, se riega para humedecer la tierra por encima y una segunda vez al cabo de unos minutos, a fondo, hasta que el agua salga por los agujeros de drenaje de la maceta, evitando el encharcamiento de la tierra. 

La mejor agua que se puede utilizar es la de lluvia, ya que es la que absorben las raíces de los árboles en su estado natural.
Al utilizar agua de uso corriente se recomienda dejarla reposar como mínimo 24 horas, ya que de este modo gran parte del cloro y demás elementos químicos nocivos quedan en el fondo del recipiente. También es recomendable el uso de agua con un pH de 6,5.

La pulverización de las hojas solo debe emplearse cuando se haya aplicado un tratamiento fungicida preventivo en primavera y otro en otoño, de lo contrario aparecerán los hongos, especialmente si el cultivo es en interior o invernadero.

Si la maceta está muy seca, o el agua no penetra bien en el suelo, es conveniente sumergir la maceta en agua y dejarla reposar unos minutos. No obstante, este sistema de riego solo se debe utilizar en caso de emergencia y nunca como un método habitual de riego.

Abono 
El más adecuado es el abono orgánico sólido (hechos con harinas, de soja, de sangre o huesos). Hay que abonar especialmente durante los períodos de crecimiento y formación de yemas (primavera y otoño). Si se usa fertilizante químico líquido se deberían seguir las instrucciones del fabricante, ya que si se utiliza en exceso se pueden quemar las raíces. En período de reposo vegetativo, es preciso dejar de abonar, salvo que su cultivo sea en interior. No se deben abonar plantas débiles o enfermas, ni durante los treinta días posteriores a un trasplante o poda.

Las plantas verdes necesitan tres tipos de nutrientes esenciales para florecer: nitrógeno, fósforo y potasio. Muchos abonos lo contienen en diversas proporciones y diferentes concentraciones.

En la lista de contenido donde las bolsas de fertilizantes se puede observar las iniciales N (nitrógeno), P (fósforo) y K (potasio) seguidas de tres números. Estos indican la relación entre los tres nutrientes y la fuerza relativa de los fertilizantes. El número mayor señala la concentración más alta de nutrientes. Por ejemplo, NPK 6:6:6 es un abono equilibrado de fuerza moderada, mientras que NPK 20:5:5 es un abono elevado en nitrógeno que se usa en el césped.

El paquete debe mostrar una lista detallada de disolución y tasa de aplicación. Es importante seguir estas instrucciones. Si se utiliza una dosis menor de la recomendada, la utilidad del fertilizante disminuye. Si se usa una dosis mayor, se podría llegar a «quemar las raíces», lo que perjudica al bonsái. En cualquier caso, es mejor usar una dosis inferior de la recomendada. Muchos fabricantes aconsejan aplicar la mitad de la dosis y usarla con más frecuencia que ocupar una dosis grande y con menor frecuencia.

Como complemento a los tres nutrientes básicos, las plantas necesitan añadir otros elementos macro y micronutrientes esenciales para que la planta crezca. Los suelos fértiles contienen pequeñas cantidades de tales elementos, pero los componentes inertes de muchos suelos de bonsáis no. Algunos abonos orgánicos proporcionan unos cuantos como magnesio, cinc y hierro, pero estos no son todos los que las plantas necesitan. Muchos abonos químicos contienen estos elementos, en cuyo caso deben figurar en la lista de contenido. Si se prefieren los nutrientes orgánicos, hay que buscar en los catálogos de los viveros para encontrar los aditivos específicos. Muchas personas suelen estar tentadas a utilizar compuestos o estiércol de granjas para abonar sus bonsáis, pero es solo recomendable para árboles bien enraizados, ya que para un árbol que inicia su proceso de enraizamiento o recién trasplantado, esto implicaría introducir agentes patógenos a un árbol confinado a un espacio tan pequeño.

Nutrientes del suelo 

 N, nitrógeno: El nitrógeno es responsable del desarrollo de los brotes y del follaje, y en definitiva, del crecimiento. Poco nitrógeno puede conducir al declive de la planta; las hojas se vuelven pequeñas, deformes y con aspecto desvaído. Si no hay nitrógeno en el sustrato, la planta morirá  en pocos meses. Demasiado nitrógeno, en cambio, podría resultar en un crecimiento desmedido, con grandes hojas y brotes hinchados de agua lo que, en consecuencia, los hará muy quebradizos y delicados.
 K, potasio: Este elemento es el más importante para el crecimiento de frutos y flores. Incrementar el aporte de potasio en la dieta de los manzanos y las azaleas que tienen pocos frutos o florecen pobremente, hará que aumenten su número en la primavera siguiente. El potasio también ayuda a consolidar el crecimiento lento para preparar la planta para el invierno. Una insuficiencia de potasio en las especies que no florecen tiene como consecuencia la muerte en el invierno. 
 P, fósforo: El fósforo es esencial para el desarrollo y buen funcionamiento de las raíces. Se usa habitualmente en concentraciones altas en plantas recién plantadas y planteles comerciales. Además facilita el engrosamiento de los troncos y las ramas. Ayuda a establecer las condiciones apropiadas para la producción del follaje y de los brotes de flor. También mejora la resistencia de las plantas al estrés y a las enfermedades. Un crecimiento débil y el color pálido pueden ser el resultado de un aporte excesivo, o incluso de carencia de fósforo. 
 Oligoelementos: Conocidos también como micronutrientes que resultan esenciales para las plantas. Son hierro, cinc, cobre, boro, magnesio, cloro, calcio, molibdeno, azufre y manganeso. Todos ellos contribuyen a la salud general de los árboles y la falta de estos nutrientes se refleja carencia de lustre en la apariencia y un desarrollo lento. El follaje estará pálido y crecerá débil. Entre ellos, el azufre, el magnesio y el calcio son macronutrientes y se necesitan en mayores cantidades que los otros, que son los llamados micronutrientes.

Poda 

Se realizan de dos clases:
 Pinzado: también conocido como poda de mantenimiento, sirve para formar poco a poco el bonsái y para acentuar las formas deseadas. Para hacerlo se podan las ramitas cuando tienen 7 u 8 pares de hojas, cortando por encima de los 2 o 3 primeros pares de hojas. Se han de quitar las hojas amarillas y los brotes del tronco.
 Poda drástica o de formación: consiste en podar drásticamente para darle la forma deseada. La forma de poda más drástica es la que se realiza a los ejemplares en escoba: cuando se quiere crear este estilo se debe cortar el tronco con una navaja afilada en bisel o de forma cóncava para que las ramas que surjan lo hagan desde el mismo punto. Y para que estas crezcan hacia arriba conviene rodear el corte con un cartón opaco que sobresalga unos 5 cm para que las ramitas se dirijan hacia arriba disimulando la cicatriz. La herida del corte se debe untar con una pasta cicatrizante.

Defoliado 
El defoliado consiste en desprender al bonsái de forma total (o parcial) de sus hojas. El defoliado solo debe efectuarse en aquellos bonsáis que muestran buena salud y con ello se consigue favorecer el desarrollo de ramas más finas y con el entrenudo más corto y hojas más pequeñas, si se realiza como complemento de otras técnicas (poda, pinzado, etc.) y con un cultivo expuesto al máximo de luz solar.

Trasplante 
Cuando la tierra se haya agotado (cada 2 o 3 años) es necesario trasplantarlos, dependiendo de la especie y situación de cada ejemplar. Se ha de recortar a la vez parte de las raíces y podar las ramas en una proporción similar. En general, suele hacerse al comienzo de la primavera, justo cuando las yemas están hinchadas pero los brotes aún no han abierto, cortando entre 1/3 y 2/3 de las raíces, aunque puede haber casos en los que no sea necesario. Hay dos clases de raíces: las de sostén y las de alimento. Se deben cortar las primeras. Estas pueden reconocerse porque son largas y más gruesas. Las de alimento son más finas y con pequeños filamentos parecidos a cabellos. Estas no se deben cortar. Esta operación es delicada y si no se está seguro de que el bonsái sobreviva es mejor no podar las raíces o consultar con un profesional. En cualquier caso, el volumen de raíces que dejemos debe ser 1/3 superior al volumen de copa o parte aérea.

Musgo 
El musgo es una parte decorativa opcional que aporta una textura sedosa a la superficie del suelo, aunque también es útil para mantener más la humedad en la tierra durante la época seca.

No obstante, aunque el musgo resulta agradable visualmente, es necesario que no cubra más del 50% de la superficie de la maceta para que las raíces puedan respirar adecuadamente y se pueda realizar un riego correcto observando la situación en la que se encuentra la superficie de la tierra. En ningún caso se debe cubrir parte del tronco.

Clasificación general 

Generalmente, los bonsáis son clasificados de acuerdo con su tamaño, apariencia, el número de troncos que crecen en una sola raíz, número de árboles plantados en un grupo o por el tipo de base en la que han sido plantados.

La clasificación por tamaños reconoce el hecho de que los bonsái pueden crecer donde sea, desde solo unos pocos centímetros  hasta 90 - 120 centímetros (no habitual) o más. Podrás leer que existen distintas categorías con nombres en japonés, aunque siempre pueden variar dependiente del país. A continuación la clasificación por medida:

 Shito o Keshitsubu bónsai miniatura por debajo de los 5 centímetros.
 Mame: entre 5 y 15 centímetros.
 Shohin menos de 25 centímetros.
 Komono o Kotate Mochi: entre 15 y 31 centímetros.
 Chumono: entre 30 y 60 centímetros. 
 Omono: entre 60 y 120 centímetros. 
 Hachi-Uye: bonsáis de más de 130 centímetros.

Clasificación por estilo 

La forma y posición del tronco es otra forma de clasificar a los bonsái. Muchos de ellos pueden caer en las siguientes cinco clasificaciones: vertical formal (chokkan), vertical informal (moyogi), inclinado (shakan), semicascada (han-kengai), y cascada (Kengai). Formal e informal vertical, son los comúnmente estilizados.
  - Es el clásico estilo vertical formal de tronco recto, con la usual silueta triangular.
  - Estilo vertical informal donde se reconoce la silueta triangular pero el tronco es sinuoso.
  - Estilo de tronco inclinado no más allá de 45°, reconocible la silueta triangular.
  - Cascada, el ápice del tronco se encuentra claramente bajo el borde de la maceta. Es equivalente a un estilo vertical puesto cabeza abajo.
  - Semicascada, el ápice del árbol se encuentra debajo del límite superior del vaso pero por encima del fondo de este.
  - "Barrido por el viento". En este estilo se simula los árboles que han crecido en la cima de una montaña dominada por vientos fuertes que soplan siempre en la misma dirección. Toda la masa del árbol se encuentra inclinada hacia a un costado.
  - Raíces expuestas, usando cualquiera de los estilos de tronco descritos pero donde las raíces del árbol se encuentran visibles, usualmente sobre una roca (conociéndose como Ishitsuki en este caso). El tridente que se muestra en la primera imagen de este artículo corresponde a este estilo.
  - Busca simular la caligrafía oriental, es de origen chino y se caracteriza por tener un tronco muy esbelto y una copa casi nula (solamente en el ápice del mismo). También conocido como "Literati".
 Sokan - Estilo de doble tronco, uno más preponderante que el otro, o padre-hijo.
 Ikadabuki - Estilo balsa, son varias ramas que nacen de un mismo tronco semi-enterrado en el suelo longitudinalmente , y se trabajan como si fueran un conjunto de árboles.
 Yose-Ue - Plantación en bosque de varios ejemplares, siempre en número impar (excepto si son dos árboles únicamente). Todos los árboles en conjunto respetan las reglas de la triangularidad, pero también por separado deben mantenerla.
 Kabudachi - Tronco múltiple que nacen de un solo nebari, y se trabaja como si fuera un bosque.
 Hokidachi - Estilo "en escoba". Las ramas parten de un mismo punto del tronco y se disponen como en abanico hacía arriba.
 Sekijoju - El árbol o árboles se plantan sobre las oquedades de una roca.

Jin y Shari 
Uno de los efectos más llamativos que se puede dar a un bonsái para hacerle aparecer como un árbol viejo, es mediante el uso de las técnicas de trabajar la madera muerta del árbol, usando el Jin o el Shari. Estos se corresponden, respectivamente, al retiro de la corteza, el floema y el cámbium de una rama o de un parte del tronco para crear un área de madera muerta, la que idealmente debe ser tratada con una solución de polisulfuro de calcio para evitar el ataque de hongos y proporcionar un aspecto blanco-plata. Otra técnica de madera muerta es la del Sabamiki, en donde el tronco se ahueca e incluso se divide como si se hubiera partido en dos.

Colecciones públicas de bonsáis 
Colecciones de bonsáis abiertas para todo público, en ciudades de todo el mundo.

España 

 Cataluña: Mistral Bonsai, ubicada en Camarles (Tarragona), alberga la mayor exposición de bonsáis de Europa.
 Cataluña: El Museo del Bonsái, en Les Cloquelles del más Cornell (Gerona), dispone de una exposición de bonsáis y cerámica.
 Castilla y León: Museo del Bonsái, Villagonzalo Pedernales es el primer museo permanente de Bonsái de Castilla y León.
 Comunidad Autónoma de Andalucía: Jardín-Museo del Bonsái en Almuñécar (Granada).
 Comunidad Autónoma de Canarias: el Centro de Bonsái el Valle (Gran Canaria) situado en Teror es un centro que cuenta con árboles propios en exposición.
 Comunidad de Madrid: Bonsái Colmenar, de Carlos Lázaro, en Colmenar Viejo, en la Comunidad de Madrid, con una exposición con más de un centenar de especies diferentes. La entrada es libre y se pueden hacer fotos pidiendo permiso al dueño.
 Comunidad de Madrid: Bonsaikido, de José Manuel Blázquez, tienda y escuela de bonsái en pleno centro de la capital, en Madrid, con exposición de los bonsáis que se pueden cultivar en la Comunidad de Madrid.
 Comunidad de Madrid: Bonsáis La Perla, en Villarejo de Salvanés, exposición permanente de bonsái. Gran cantidad de especies tanto mediterráneas como japonesas y tropicales.
 Comunidad de Madrid: David Benavente Estudio de Bonsái dispone de 1500 m² dedicados al bonsái en Galapagar.
 Comunidad de Madrid: el Museo del Bonsai de Parla posee una exposición Municipal y jardín.
 Comunidad de Madrid: el Museo Municipal de Bonsáis de Alcobendas gestionado por Luis Vallejo con una de las mejores colecciones de Europa.
 Comunidad de Madrid: el Real Jardín Botánico de Madrid posee una exposición de bonsáis.
 Comunidad Valenciana: Medibonsai, Germán Gómez en La Pobla Llarga de Valencia tiene una gran colección de bonsáis.
 Galicia: Kingii, en Bembibre La Coruña, propiedad de Alberto Baleato, dispone de tienda y una colección de bonsái autóctonos y de importación.
 País Vasco: Bonsái Center Sopelana de Beti Andrés, en Sopelana, Vizcaya.
 País Vasco: Escuela de Bonsái David Quintana, en Nanclares de la Oca dispone de una gran colección de bonsáis autóctonos.
 País Vasco: Irún Bonsái, ubicada en Irún (Guipúzcoa), de Javier Lumbreras dispone de una exposición y tienda permanente de bonsáis.

Europa 
 Alemania: Centro Bonsái Heidelberg exhibición permanente desde 2000.
 Bélgica: Museo Bonsái en el Centro Gingko, en Larne organiza competiciones internacionales y workshops.
 Italia: la firma Crespi Bonsái tiene una competición internacional, la Copa Crespi, cada año en el Museo Bonsái en Milán.
 Reino Unido: los Jardines Botánicos e Invernáculos de Birmingham tienen una colección rotativa de 25 bonsái por vez, y ocasionalmente ofrecen talleres de cuidados para bonsái.

América 
 Argentina: Jardín Japonés de Buenos Aires.
 Canadá: el Jardín Botánico de Montreal tiene una bellísima colección de interior de bonsái.
 Chile: existen dos jardines japoneses en la ciudad de Santiago, uno donado por la embajada de Japón en ese país.
 Colombia: el centro comercial San Diego, en Medellín, realiza cada año en la Feria de las Flores una exposición de bonsái.
 Ecuador: Jardín Botánico de Guayaquil y Jardín Botánico de Quito.
 Estados Unidos de América: Museo Nacional del Bonsai y el Penjing en Washington D. C..
 Estados Unidos de América: Pacific Bonsai Museum, Federal Way, Washington State.
 México: Museo de Bonsái Tatsugoro (Fortín de las Flores, Veracruz).
 México: Museo Tanryu-ji (Puebla).
 México: Palacio Municipal de la ciudad de Tijuana (Baja California).
 México: Jardín Botánico de Culiacán (Culiacán, Sinaloa).
 República Dominicana: el Jardín Botánico Nacional realiza anualmente una exposición de bonsáis.
 Honduras: Plantas Tropicales de Honduras. (Tegucigalpa y San Pedro Sula)
 Uruguay: Jardín Japonés, detrás del Museo Blanes (Montevideo).
 Venezuela: La Sociedad Venezolana de Bonsái, con 40 años, la más antigua de Latinoamérica.

Asia/Oceanía 
 Australia: admisión gratis en el Jardín Botánico Brisbane, la Casa Bonsái tiene 100 árboles, algunos de 80 años.
 China: Jardines Botánicos en Beijing.
 Corea del Sur: el Jardín de bonsái más grande del mundo, Bunjae Artpia, muy atractivo en Cheju Island, con una muestra de 2000 bonsáis.
 Indonesia: Centro Pluit Bonsái en Yakarta enorme centro de ventas y mercadeo para jardineros.
 Japón: En la ciudad de Omiya, cerca de Tokio, hay una villa de artesanos del bonsái con más de media docena de viveros de bonsái, en los que se pueden ver más de 10000 bonsái.
 Singapur: miles de bonsái se muestran en Jardines Chinos y Japoneses en dos islas en el Lago Jurong.

Véase también 
 Cultivo y cuidado del bonsái
 Museo del bonsái
 bonsái por tamaño

Referencias

Bibliografía

Enlaces externos  	
 Consejos de cultivo

Cultura de Japón
Inventos de China
Jardinería
Árboles y arbustos
Bonsái

Los bariones (del griego βαρύς, barys, “pesado”) son una familia de partículas subatómicas formadas por tres cuarks. Los más representativos, por formar el núcleo del átomo, son el neutrón y el protón; pero también existe otro gran número de bariones, aunque todos estos son inestables. El nombre de barión se debe a que se creyó, cuando fue descubierto, que poseía una masa mayor que otras partículas.

El nombre "barión", introducido por Abraham Pais, proviene de la palabra Griego para "pesado" (βαρύς, barýs), porque, en el momento de su denominación, la mayoría de las partículas elementales conocidas tenían masas inferiores a las de los bariones. Cada barión tiene una antipartícula correspondiente (antibarión) en la que sus correspondientes antiquarks sustituyen a los cuarks. Por ejemplo, un protón está formado por dos cuark arriba y un cuark abajo; y su correspondiente antipartícula, el antiprotón, está formado por dos antiquarks up y un antiquark down.

Al estar compuestos de cuarks, los bariones participan en la interacción fuerte, que es mediada por partículas conocidas como gluón. Los bariones más conocidos son los protones y los neutrones, ambos con tres cuarks, por lo que a veces se les denomina triquarks. Estas partículas constituyen la mayor parte de la masa de la materia visible en el universo y componen el núcleo de cada átomo. Los electrones, el otro componente principal del átomo, son miembros de una familia diferente de partículas llamadas leptones; los leptones no interactúan a través de la fuerza fuerte). También se han descubierto y estudiado bariones exóticos que contienen cinco cuarks, denominados pentaquarks.

Un censo de los bariones del Universo indica que el 10% de ellos podrían encontrarse en el interior de las galaxias, entre el 50 y el 60% en el medio circungaláctico, y el 30 o 40% restante podría encontrarse en el medio intergaláctico caliente (WHIM).

Clasificación 

Los bariones son fermiones afectados por la interacción nuclear fuerte, por lo que están sometidos al principio de exclusión de Pauli y pueden ser descritos mediante la estadística de Fermi-Dirac. Al contrario que los bosones, que no satisfacen el principio de exclusión.

Los bariones pertenecen, junto con los mesones, a la familia de partículas llamadas hadrones, es decir, aquellas compuestas por cuarks. Se diferencian de los mesones por estar compuestos por tres cuarks, mientras que los últimos están compuestos por un cuark y un antiquark. Los cuarks tienen un número bariónico de  y los antiquarks . Se ha propuesto la existencia de bariones exóticos como los pentaquarks, compuestos por cuatro cuarks y un antiquark ().

Se han propuesto otros bariones exóticos, como los pentaquarks -bariones formados por cuatro cuarks y un antiquark (B =   +  +  +  −  = 1), pero su existencia no es generalmente aceptada. La comunidad de físicos de partículas en su conjunto no consideraba probable su existencia en 2006, y, en 2008, consideraron que las pruebas eran abrumadoramente contrarias a la existencia de los pentaquarks de los que se había informado. Sin embargo, en julio de 2015, el experimento LHCb observó dos resonancias consistentes con estados de pentaquarks en el Λ → J/ψKp, con una significación estadística combinada de 15σ.

En teoría, también podrían existir heptaquarks (5 cuarks, 2 antiquarks), nonaquarks (6 cuarks, 3 antiquarks), etc.

Bariogénesis 

Los experimentos son consistentes con que el número de cuarks en el universo es una constante y, para ser más específicos, el número de bariones es una constante (si la antimateria se cuenta como negativa); en lenguaje técnico, el  número de bariones total parece ser conservado.  Dentro del Modelo estándar predominante de la física de partículas, el número de bariones puede cambiar en múltiplos de tres debido a la acción de  esfalerones, aunque esto es raro y no se ha observado experimentalmente.  Algunas grandes teorías unificadas de la física de partículas también predicen que un solo protón puede decaer, cambiando el número de bariones en uno; sin embargo, esto aún no se ha observado experimentalmente. Se cree que el exceso de bariones sobre antibariones en el universo actual se debe a la no  conservación del número de bariones en el universo primitivo, aunque esto no se comprende bien.

Propiedades

Isospín y carga 

El concepto de isospín fue propuesto por Werner Heisenberg en 1932, explica las similitudes entre protones y neutrones bajo la Interacción fuerte. Aunque tenían diferentes cargas eléctricas, sus masas eran tan similares que los físicos creían que eran la misma partícula. Las diferentes cargas eléctricas se explicaron como el resultado de alguna excitación desconocida similar al espín. Esta excitación desconocida fue posteriormente denominada isospin por Eugene Wigner en 1937.

En el año 1964 Murray Gell-Mann propuso el modelo de cuark, con tres tipos, el u, d y s.  Los cuarks u y d tiene masas similares, por lo tanto, las partículas hechas del mismo número, también tienen masas similares. La composición exacta de los cuarks u y d determina la carga, ya que los cuarks u llevan la carga , mientras que los cuarks d llevan la carga . 

Actualmente se entiende que el éxito del modelo isospín es el resultado de las masas similares de los cuarks u y d. Dado que los cuarks u y d tienen masas similares, las partículas formadas por el mismo número también tienen masas similares. Por ejemplo, los cuatro Deltas tienen todos cargas diferentes  Δ++, Δ+, Δ0 y Δ− (Delta++ (uuu), Delta+ (uud), Delta0 (udd), Delta- (ddd)), pero tienen masas similares (~1.232 MeV/c2) ya que cada una está formada por una combinación de tres cuarks u o d. Según el modelo de isospín, se consideraban una sola partícula en diferentes estados de carga.

Otro ejemplo es la "partícula nucleón". Como había dos "estados cargados" del nucleón, se decía que era de isospin . El nucleón positivo  (protón) se identificaba con I3 = + y el nucleón neutro  (neutrón) con I3 = -. Más tarde se observó que las proyecciones de isospín estaban relacionadas con el contenido de cuarks up y down de las partículas mediante la relación:

donde n es el número de cuarks up y down y de antiquarks.

En la "imagen isospínica", se pensaba que los cuatro Deltas y los dos nucleones eran estados diferentes de dos partículas. Sin embargo, en el modelo de los cuarks, las Deltas son estados diferentes de los nucleones (los N++ o N- están prohibidos por el principio de exclusión de Pauli). El isospín, aunque transmite una imagen inexacta de las cosas, se sigue utilizando para clasificar los bariones, lo que lleva a una nomenclatura poco natural y a menudo confusa.

Números cuánticos de sabor 

La extrañeza número cuántico de sabor S (no confundir con espín) se observó que subía y bajaba junto con la masa de la partícula. A mayor masa, menor extrañeza (más cuarks s). Las partículas podían describirse con proyecciones de isospín (relacionado con la carga) y extrañeza (masa) (véase las figuras uds octeto y decuplete de la derecha). A medida que se descubrieron otros cuarks, se hicieron nuevos números cuánticos para tener una descripción similar de los octetos y decuplets udc y udb. Puesto que sólo la masa de u y d son similares, esta descripción de la masa y carga de la partícula en términos de isospín y números cuánticos de sabor funciona bien sólo para octetos y decuplets hechos de un u, un d y otro cuark, y se rompe para los otros octetos y decuplets (por ejemplo, ucb octeto y decuplet). Si todos los cuarks tuvieran la misma masa, su comportamiento se llamaría simétrico, ya que todos se comportarían de la misma manera ante la interacción fuerte. Como los cuarks no tienen la misma masa, no interaccionan de la misma manera (exactamente igual que un electrón colocado en un campo eléctrico acelerará más que un protón colocado en el mismo campo debido a su masa más ligera), y se dice que la simetría está rota.

Se observó que la carga (Q) estaba relacionada con la proyección de isospín (I3), el  número de bariones (B) y los números cuánticos de sabor (S, C, B′, T) mediante la fórmula de Gell-Mann-Nishijima:

donde S, C, B′, y T representan los números cuánticos de sabor  extrañeza,  encanto,  belleza y  verdad, respectivamente. Están relacionados con el número de cuarks y antiquarks extraños, charm, bottom y top según las relaciones:

lo que significa que la fórmula de Gell-Mann-Nishijima es equivalente a la expresión de la carga en términos del contenido de cuarks:

Tipos 

Junto al protón y al neutrón, dentro de la familia de los bariones se encuentran también las partículas delta (Δ), lambda (Λ), sigma (Σ), xi (Ξ) y omega (Ω).

Los bariones delta (Δ++, Δ+, Δ0, Δ-) están compuestos por cuarks arriba y abajo, de tal manera que el spin total es 3/2. Se desintegran en un pion y en un protón o un neutrón.

Los bariones lambda (Λ0) están compuestos por un cuark arriba, uno abajo y un cuark extraño, con los cuarks arriba y abajo en un estado de spin isotópico 0 (sabor antisimétrico). La observación del lambda neutro supuso la primera evidencia del cuark extraño. El barión lambda casi siempre se desintegra en un protón y un pion con carga, o en un neutrón y un pion neutro.

Los bariones sigma (Σ+, Σ0, Σ-) están compuestos también por un cuark extraño y la combinación de un cuark arriba y otro abajo, pero en un estado de spin isotópico 1. El Σ0 posee la misma estructura de cuarks que el Λ0 (arriba, abajo y extraño), por lo que su desintegración es mucho más rápida que el Σ+ (arriba, arriba, extraño) y el Σ- (abajo, abajo, extraño).

Los bariones xi (Ξ0, Ξ-) están compuestos de dos cuarks extraños y un cuark arriba o abajo. Se desintegran generalmente en un pion y un barión lambda, que a su vez se desintegra como tal. Debido a esta secuencia en cascada de desintegraciones, a Ξ se le llama también partícula en cascada (cascade particle).

El barión omega negativo (Ω-) está compuesto de tres cuarks extraños. Su descubrimiento supuso un gran avance en el estudio de los procesos de los cuarks, ya que solo desde entonces se pudo predecir su masa y su desintegración.

Los bariones compuestos por cuarks pesados se cifran añadiendo un subíndice, el cual indica que un cuark extraño puede ser sustituido por otro más pesado (Ej.: Λ+c está compuesto por cuark encantado, arriba y abajo; en vez de arriba, abajo y extraño).

Materia bariónica 
La materia bariónica es aquella en cuya masa predominan los bariones, la cual puede estar formada por átomos de todo tipo, y por tanto, ser casi cualquier tipo de materia. Su contrario es la materia no bariónica, que puede estar formada por neutrinos o electrones libres, o incluso por especies extrañas de materia oscura no bariónica, tales como partículas supersimétricas, axiones o agujeros negros. 

La distinción entre materia bariónica y no bariónica resulta de especial importancia en cosmología, ya que la cantidad de materia bariónica presente en el universo primitivo determina en gran medida los modelos de nucleosíntesis producidos en el Big Bang.

La mera existencia de bariones resulta ya un hecho cosmológico significativo, puesto que se presupone que el Big Bang produjo una cantidad igual de bariones y de antibariones. El proceso mediante el cual el número de bariones supera al de sus antipartículas es llamado bariogénesis (análogamente al proceso de leptogénesis, mediante el cual la cantidad de materia formada por leptones supera a su antimateria).

Véase también 
 Lista de partículas.
 Física de partículas.
 Modelo estándar de física de partículas.
 Bosón.
 Leptón.

Referencias

Bibliografía

Enlaces externos

El budismo es una religión y una doctrina filosófica y espiritual perteneciente a la familia dhármica. Es considerada como una religión «no teista», lo que significa que no tienen y no siguen a un dios; esta se centra en buscar la paz, la armonía, la tranquilidad y el equilibrio. Dentro del budismo encontramos los llamados «lamas», quienes son los guías espirituales. Comprende una variedad de tradiciones, creencias religiosas y prácticas espirituales principalmente atribuidas a Buda Gautama. El budismo es la cuarta religión más importante del mundo con más de 500 millones de adeptos o el 7 % de la población mundial.

El budismo se originó en la India, específicamente al sur de Nepal, entre los siglos  y , desde donde se extendió a gran parte del este de Asia y declinó su práctica en el país de origen durante la Edad Media.

La mayoría de las tradiciones del budismo y la filosofía budista comparten el objetivo de superar el sufrimiento (dukkha) y el ciclo de muerte y renacimiento (samsara), ya sea por el logro del nirvana o por el camino de la budeidad. Las escuelas budistas varían en su interpretación del camino hacia la liberación, la importancia relativa y la canonicidad asignadas a los diversos textos budistas, y sus enseñanzas y prácticas específicas. Las prácticas ampliamente observadas incluyen refugiarse en el buda, el dharma y la sangha, la observancia de los preceptos morales, el monasticismo, la meditación y el cultivo de los pāramitās (perfecciones o virtudes).

Existen dos ramas principales del budismo, la del theravāda (‘doctrina de los ancianos’) y la del mahāyāna (‘el gran vehículo’).

El budismo theravāda es dominante en Sri Lanka y el sudeste asiático, como en Camboya, Laos, Birmania y Tailandia. El del mahayana, que incluye las tradiciones de la tierra pura, el zen, el budismo nichiren, el shingon y la escuela tiantai (tendai), se encuentra en todo el este de Asia.

Vajrayana, un conjunto de enseñanzas atribuidas a adeptos indios, puede verse como una rama separada o como un aspecto del budismo mahayana. El budismo tibetano, que conserva las enseñanzas vajrayana de la India del , se practica en los países de la región del Himalaya, Mongolia y Kalmukia.

Creencias 

A pesar de una enorme variedad en las prácticas y manifestaciones, las escuelas budistas comparten varios principios filosóficos entre sí. Todos los elementos de las enseñanzas filosóficas fundamentales se caracterizan por estar estrechamente interrelacionados y contenidos en otros, por lo que para alcanzar su entendimiento se necesita una visión holística de su conjunto. Además, se suele subrayar el hecho de que todas las enseñanzas están orientadas a guiar o señalar el dharma, es decir, la ley universal u orden cósmico, del cual debe darse cuenta el mismo practicante.

Aunque el budismo tiene un vasto número de escrituras y prácticas, el núcleo del budismo, las Cuatro nobles verdades y el Noble camino óctuple, son distinguidas en el mundo por no tener mención alguna de dioses o alguna noción de veneración deidades. Son puramente éticas meditativas y directrices basadas en las verdades del sufrimiento psicológico debido a la impermanencia.

Si bien el budismo es considerado como religión no teísta, sí aceptan la creencia en realidades espirituales, como el renacimiento, el karma y la existencia de seres espirituales y deidades en el budismo, pero no rinden culto a los dioses que son vistos como de naturaleza permanente, las deidades son seres iluminados que han alcanzado la Iluminación, como los Budas, o son considerados una "representación" de estos; su trato a estos difiere mucho del concepto tradicional occidental de deidad.

Las Cuatro Nobles Verdades 

Tras el despertar de Buda Gautama, el primer discurso (sutra) que dio fue a sus antiguos compañeros de meditación, en lo que se conoce como "la puesta en marcha de la rueda del dharma" (dhammacakkappavattana). En este primer discurso, Buda Gautama establece las bases para la comprensión de la realidad del sufrimiento y su cese.

Estas bases se conocen como "las Cuatro Nobles Verdades", las cuales constatan la existencia de lo que en el budismo se llama duḥkha; una angustia de naturaleza existencial.

1. Existe duḥkha: el sufrimiento, insatisfacción o descontento existen.

Duhkha es el concepto central del budismo y se traduce como la "incapacidad de satisfacer" y sufrimiento. La vida es imperfecta, la insatisfacción y el sufrimiento existen y son universales. Este es el punto de partida de la práctica budista. Esta verdad contiene las enseñanzas sobre las Tres Marcas de la Existencia. Como dice el Dhammacakkappavattana sutta: "El nacimiento es sufrimiento, la vejez es sufrimiento, la enfermedad es sufrimiento, la muerte es sufrimiento, asociarse con lo indeseable es sufrimiento, separarse de lo deseable es sufrimiento, no obtener lo deseado es sufrimiento. En breve, los cinco agregados de la adherencia son sufrimiento."

La orientación básica del budismo expresa que anhelamos y nos aferramos a situaciones y cosas impermanentes. Esto nos coloca en el estado de Samsara, el ciclo de repetidos renacimientos y muerte. Queremos alcanzar la felicidad mediante situaciones y bienes materiales que no son permanentes y, por tanto, no logramos la verdadera felicidad.

2. El origen del duhkha es el tṛṣṇā (en sánscrito: el deseo, el querer, el anhelo, la sed).

El sufrimiento se origina en el ansia que causan los deseos, los sentidos o el placer sensual, cualquier situación o condición placentera, buscando la satisfacción ahora aquí y después allí. Hay tres formas de anhelo: kama-tanha, anhelo de placeres sensoriales; bhava-tanha, anhelo a continuar el ciclo de vida y muerte; y vibhava-tanha, anhelo a no experimentar el mundo y sentimientos dolorosos. Creemos que algún acto, logro, objeto, persona o entorno nos llevarán a la satisfacción permanente del “yo”, cuando el "yo" en sí no es más que una fabricación impermanente de la mente. El apego y el anhelo producen karma, que nos ata al samsara, la ronda de la muerte y el renacimiento.

3. Existe un cese de duhkha, llamado nirvana: el sufrimiento puede extinguirse cuando se extingue su causa.

El sufrimiento se extingue con el abandono del anhelo, con la ausencia de pasión, el no albergar más. Esto es el nirvana. Esta verdad dice que es posible poner fin al sufrimiento. El nirvana es el "apagar" de nuestras vidas en samsara, tal como la llama de una vela que se extingue con el viento. Connota el fin del renacimiento.

4. Existe un Noble camino óctuple para lograr este cese: el método para extinguir al sufrimiento.

El budismo prescribe un método, o camino, con el que se intenta evitar los extremos de una búsqueda excesiva de satisfacción por un lado y de una mortificación innecesaria por el otro. Este camino comprende la sabiduría, la conducta ética y el entrenamiento o cultivo de la ‘mente y corazón‘ por medio de meditación, atención y la plena consciencia del presente de manera continua. Se requiere método y disciplina para eliminar la ignorancia, el anhelo y finalmente duhkha es el camino de la sabiduría, la ética y la meditación, expuesto de manera detallada en el Noble Camino.

Saṃsāra y renacimiento 

Saṃsāra se refiere a una existencia cíclica, circular y errante. Se refiere a la teoría del renacimiento y la "ciclicidad de toda vida, materia, existencia", una suposición fundamental del budismo, como con todas las principales religiones indias. Samsara en el budismo se considera dukkha, insatisfactorio y doloroso, perpetuado por el deseo y avidya (ignorancia), y el karma resultante.

La liberación de este ciclo de existencia, el nirvana, ha sido la base y la justificación histórica más importante del budismo.

El renacimiento no es visto como algo deseable, ni significa un determinismo o destino. El camino budista sirve para que la persona pueda liberarse de esa cadena de causas y efectos. Mientras no exista un cese de este ciclo, nuestra vida es samsárica, es decir, dukkha. Si bien el individuo debe experimentar las circunstancias en las que le toca vivir, a la vez es el único responsable de lo que decida hacer frente a ellas.

En la India, la idea de reencarnación era ya parte del contexto en el que nació el budismo. En el pensamiento budista, este renacimiento no involucra a ninguna alma, debido a su doctrina de anattā (sánscrito: anātman, no-yo) que rechaza los conceptos de un yo permanente o un alma eterna e inmutable, como en el hinduismo. Sin embargo no debería interpretarse el renacimiento budista como un hecho metafórico o psicológico; la reencarnación es una parte fundamental de las creencias budistas.

En el renacimiento budista, el proceso del karma hará que la existencia de seres conscientes se manifieste, sin tener un alma o espíritu eterno. La mayoría de las tradiciones budistas afirman que la vijñāna (la conciencia de una persona) aunque evoluciona y cambia, existe como un continuo y es la base de lo que experimenta el renacimiento. Por eso se prefiere el término "renacimiento" en vez de "reencarnación". Así, las acciones de cuerpo, habla y pensamiento conllevan efectos que se experimentarán con el tiempo, ya sea en la vida actual o siguiente, por un flujo de conciencia connectado causalmente con la conciencia previa. La continuidad entre individuos la constituye esa corriente causal, que se manifiesta como tendencias y circunstancias en sus vidas.

El renacimiento puede ocurrir en uno de los cinco reinos según Theravada, o en seis según otras escuelas: reinos celestiales, semidioses, humanos, animales, fantasmas hambrientos y reinos infernales.

Karma 

En el budismo, el karma (del sánscrito: "acción, trabajo") impulsa saṃsāra. Las buenas acciones (Pāli: kusala) y las malas acciones (Pāli: akusala) producen "semillas" en la conciencia que maduran más tarde en esta vida o en un renacimiento posterior. La existencia del karma es una creencia central en el budismo, ya que con todas las principales religiones indias, no implica ni fatalismo ni que todo lo que le sucede a una persona sea causado por el karma.

Según el budismo, toda acción intencionada (karma) crea uno o varios efectos que aparecen cuando las circunstancias son proclives, a lo que se llama maduración (vipaka) o fruto (phala). El karma en aplicación a la doctrina budista se refiere a cualquier acción de habla, cuerpo o pensamiento hecho con intención (cetana). Por tanto, los movimientos ajenos a la volición o la intencionalidad —como ocurre en el caso de actos reflejos— son neutrales kármicamente. Sin embargo, el karma bueno o malo se acumula incluso si no hay acción física, y solo tener malos o buenos pensamientos crea semillas kármicas; así, las acciones del cuerpo, el habla o la mente conducen a semillas kármicas. En las tradiciones budistas, los aspectos de la vida afectados por la ley del karma en los nacimientos pasados y actuales de un ser incluyen la forma del renacimiento, el reino del renacimiento, y las principales circunstancias de la vida. En el Cula-kammavibhanga Sutta Buda explica que estas cosas no existen por casualidad sino por el karma. Funciona como las leyes de la física, sin intervención externa, en cada ser en los seis reinos de la existencia, incluidos los seres humanos y los dioses. El "buen" y "mal" karma se distinguen de acuerdo a la raíz de las acciones. En el Kukkuravatika Sutta Buda clasifica el karma en cuatro grupos:

 Oscuro con resultado oscuro.
 Brillante con resultado brillante.
 Oscuro y brillante con un resultado oscuro y brillante.
 Ni oscuro ni brillante con un resultado ni oscuro ni brillante.

La doctrina de karma budista no significa destino ni predeterminación, ya que no existe un automatismo ciego en la voluntad respecto a las tendencias mantenidas y no es posible anticipar que ocurrirá. La práctica budista además permite tomar observación y consciencia de este funcionamiento para ocasionar un distanciamiento respecto a esas tendencias.

El karma no se debe entender como castigo, ya que esta ley es impersonal y no hay intervención divina en el karma. Del mismo modo que las leyes de la naturaleza no requieren intervención divina. Algunos tipos de condicionalidad son inmutables: ni siquiera un Buda puede escapar de ser afectado una vez haya nacido y posea un cuerpo.

Surgimiento condicionado 

Pratītya-samutpāda, (el "surgimiento condicionado" o la "originación dependiente"), es la teoría budista para explicar la naturaleza y las relaciones del ser, el renacimiento y la existencia. El budismo afirma que no hay nada independiente, excepto el estado de nirvana. Todos los estados físicos y mentales dependen y surgen de otros estados preexistentes. Todo surge y existe en un estado condicionado. Esta teoría constituye una formulación elaborada del proceso de existir y de cómo los seres están atrapados por la ignorancia en un ciclo de sufrimiento. Este proceso es constante y supone una explicación que abarca tanto la duración de todas las vidas pasadas como de la vida actual, instante tras instante. Por lo tanto, el "ser" supone un ámbito que se crea y se destruye momento tras momento.

Pratītya-samutpāda es la creencia budista de que esta relación de dependencia es la base de la ontología, no un Dios creador ni el concepto védico ontológico llamado Ser universal (Brahman) ni ningún otro principio creativo trascendente. En el budismo, el surgimiento dependiente se refiere a las condiciones creadas por una pluralidad de eventos que necesariamente originan a fenómenos dependientes, creando condiciones que conducen al renacimiento.

El budismo aplica la teoría del surgimiento dependiente para explicar los ciclos de renacimiento, a través de su doctrina de los Doce Nidānas o "doce eslabones". Establece que debido a que Avidyā (ignorancia) existe, Saṃskāras (formaciones kármicas) existe, porque Saṃskāras existe, por lo tanto, Vijñāna (conciencia) existe, y de manera similar vincula a Nāmarūpa (cuerpo sensible, lit. "nombre y forma"), Ṣaḍāyatana (seis sentidos), Sparśa (estimulación sensorial, lit. "contacto") , Vedanā (sensación), Taṇhā (anhelo), Upādāna (aferramiento), Bhava (devenir), Jāti (nacimiento) y Jarāmaraṇa (decaimiento, vejez, muerte).

Mientras la ignorancia no sea erradicada, de nuevo se repite el proceso sin fin. El camino budista busca erradicar la ignorancia y romper esta cadena, es lo que se conoce como nirvana (el cese) de esta cadena.

Nirvāņa: El Despertar 
 

Buda Gautama afirmó que es posible el cese definitivo del círculo de la originación dependiente y el renacimiento. La meta de la práctica budista es, por tanto, el de despertar del samsāra para experimentar el cese de las emociones negativas (kleshas), el sufrimiento (dukkha) y la verdadera naturaleza de la existencia. Este logro del Nirvāņa (Pali: nibbāna), ha sido el último objetivo soteriológico del camino budista desde la época del Buda.

Nirvāņa literalmente significa "apagar, extinguirse". En los primeros textos budistas, es el estado de moderación y autocontrol lo que lleva al "apago" y al final de los ciclos de sufrimiento. Muchos textos budistas también describen el nirvana como asociado con la sabiduría que conoce el no-yo (anatta) y la vaciedad (sunyata).

El estado del Nirvāņa ha sido descrito en textos budistas en parte de una manera similar a otras religiones indias, como el estado de completa liberación, iluminación, felicidad suprema, dicha, libertad intrépida, permanencia, insondable e indescriptible. El Nirvāņa se describe principalmente por lo que no es: no-nacido, no-originado, no-creado, no-compuesto. Sin embargo, no se debe confundir ni con la aniquilación o aislamiento del individuo ni con un nihilismo.

Si bien el budismo considera el Nirvāņa como el objetivo espiritual supremo, en la práctica tradicional, el enfoque principal de una gran mayoría de budistas laicos ha sido buscar y acumular el bien a través de buenas acciones, donaciones a los monjes y varios rituales. Esto ayuda a uno para obtener un mejor renacimiento.

El no-yo y la vacuidad 
Una doctrina relacionada en el budismo es la de anattā (Pali) o anātman (sánscrito). Es la opinión de que no existe un yo permanente, alma o esencia inmutable, permanente. Los filósofos budistas, como Vasubandhu y Buddhaghosa, generalmente defienden esta visión a través del esquema de los cinco agregados. Ellos intentan demostrar que ninguno de estos cinco componentes de la personalidad puede ser permanente o absoluto. Esto se puede ver en los discursos budistas como el Anattalakkhana Sutta.

"Vacío" o "vacuidad" (Skt: Śūnyatā, Pali: Suññatā), es un concepto relacionado con muchas interpretaciones diferentes a lo largo de los diversos budismos. En el budismo temprano, se decía comúnmente que los cinco agregados son vacíos (rittaka), huecos (tucchaka), sin núcleo (asāraka), por ejemplo, como en el Pheṇapiṇḍūpama Sutta (SN 22:95). De manera similar, en el budismo Theravada, a menudo simplemente significa que los cinco agregados están vacíos de un Ser.

Śūnyatā es un concepto central en el budismo Mahāyāna, especialmente en la escuela Madhyamaka de Nagarjuna, y en los sutras Prajñāpāramitā. En la filosofía de Madhyamaka, se refiere a la visión que sostiene que todos los fenómenos (dharmas) no tienen ningún "svabhava" (literalmente "naturaleza propia") y, por lo tanto, no tienen ninguna esencia subyacente, por lo que están "vacíos" de independencia. Esta doctrina buscaba refutar las teorías heterodoxas de svabhava que circulaban en ese momento, como en la escuela Vaibhasika.

Las tres joyas 

Todas las formas de budismo veneran y se refugian espiritualmente en las "tres joyas" (triratna): Buda, Dharma y Sangha.

Buda 

Si bien todas las variedades de budismo veneran a "Buda" y "budeidad", tienen diferentes puntos de vista sobre lo que son.

En el budismo Theravada, un Buda es alguien que se ha despertado a través de sus propios esfuerzos y perspicacia. Han terminado a su ciclo de renacimientos y a todos los estados mentales no saludables que conducen a malas acciones. Si bien está sujeto a las limitaciones del cuerpo humano de ciertas maneras (por ejemplo, en los primeros textos, el Buda sufre de dolores de espalda), se dice que un Buda es "profundo, inconmensurable, difícil de comprender como es el gran océano," y también tiene inmensos poderes psíquicos (abhijñā).

Theravada generalmente ve al Buda Gautama (el Buda histórico Sakyamuni) como el único Buda de la era actual. Aunque ya no está en este mundo, nos ha dejado el Dharma (Enseñanza), el Vinaya (Disciplina) y la Sangha (Comunidad).

Mientras tanto, el budismo Mahāyāna tiene una cosmología muy expandida, con varios Budas y otros seres santos (aryas) que residen en diferentes mundos. Los textos de Mahāyāna no solo reverencian a numerosos Budas además de Sakyamuni, como Amitabha y Vairochana, sino que también los ven como seres trascendentales o supramundanos (lokuttara). El budismo Mahāyāna sostiene que estos otros Budas pueden ser contactados y pueden beneficiar a los seres en este mundo. En Mahāyāna, un Buda es una especie de "rey espiritual", un "protector de todas las criaturas" con una vida de incontables eones. La vida y muerte de Buda Sakyamuni en la tierra generalmente se entiende como una "mera aparición" o "una manifestación hábilmente proyectada en la vida terrenal por un ser trascendente iluminado, que todavía está disponible para enseñar a los fieles a través de experiencias ."

Dharma 

"Dharma" (Pali: Dhamma) en el budismo se refiere a la enseñanza del Buda, que incluye todas las ideas principales descritas anteriormente. Si bien esta enseñanza refleja la verdadera naturaleza de la realidad, no es una creencia a la que aferrarse, sino una enseñanza pragmática que se debe poner en práctica. Se asemeja a una balsa que es "para cruzar" (al nirvana) no para aferrarse.

También se refiere a la ley universal que la enseñanza revela y al orden cósmico en el que se basa. Es un principio eterno que se aplica a todos los seres y mundos. En ese sentido, también es la máxima verdad y realidad sobre el universo, por lo tanto, es "la forma en que las cosas son realmente". Los budistas creen que todos los Budas en todos los mundos, en el pasado, presente y futuro, entienden y enseñan el Dharma.

Sangha 

La tercera "joya" en la que los budistas se refugian es "Sangha", que se refiere a la comunidad monástica de monjes y monjas que siguen la disciplina monástica del Buda Gautama. Esta disciplina fue "diseñada para dar forma a la Sangha como una comunidad ideal, con las condiciones óptimas para el crecimiento espiritual." La Sangha está formada por aquellos que han elegido seguir la forma de vida ideal del Buda, que es una renuncia monástica con mínimas posesiones materiales (como un tazón y una túnica).

La Sangha es importante porque preservan y transmiten el Dharma del Buda. Como afirma Rupert Gethin "la Sangha vive la enseñanza, preserva la enseñanza en las escrituras y enseña a la comunidad. Sin la Sangha no hay budismo". La Sangha también actúa como un "campo de mérito" para los laicos, permitiéndoles hacer méritos espirituales al donar a la Sangha. A cambio, mantienen su deber de preservar y difundir el Dharma en todas partes por el bien del mundo.

También se supone que el Sangha sigue la regla monástica (Vinaya) del Buda, sirviendo así como un ejemplo espiritual para el mundo y las generaciones futuras. Las reglas de Vinaya también obligan a la Sangha a vivir en dependencia del resto de la comunidad laica (deben mendigar, etc.) y así llevan a la Sangha a una relación con la comunidad laica.

También hay una definición separada de Sangha, que se refiere a aquellos que han alcanzado cualquier etapa del despertar, sean o no monásticos. Esta sangha se llama āryasaṅgha, "la Sangha noble". Todas las formas de budismo generalmente veneran a estos āryas (pali: ariya, "nobles" o "santos") que son seres espiritualmente elevados. Los aryas han alcanzado los frutos del camino budista. Convertirse en un arya es un objetivo en la mayoría de las formas de budismo. El āryasaṅgha incluye seres santos como bodhisattvas, arhats y sotapannas ("quien entra a la corriente").

En el budismo temprano y en el budismo Theravada, un arhat (que literalmente significa "digno") es alguien que alcanzó el mismo despertar (bodhi) de un Buda siguiendo las enseñanzas de un Buda. Se ve que han terminado el renacimiento y todas las impurezas mentales. Mientras tanto, un bodhisattva ("un ser destinado al despertar") es simplemente alguien que está trabajando para despertar a la Budeidad. Según todas las primeras escuelas budistas, así como Theravada, para ser considerado un bodhisattva, uno debe haber hecho un voto frente a un Buda vivo y también debe haber recibido una confirmación de su futura Budeidad. En Theravada, el futuro Buda se llama Metteya (Maitreya) y es venerado como un bodhisatta.

El budismo Mahāyāna generalmente ve el logro del arhat como uno inferior, ya que se ve como hecho solo por el bien de la liberación individual. Por lo tanto, promueve el camino del bodhisattva como el más alto y más valioso. Mientras que en Mahāyāna, cualquiera que tenga bodhichita (el deseo de convertirse en un Buda que surge de un sentido de compasión por todos los seres) se considera un bodhisattva, algunos de estos seres santos (como Avalokiteshvara) han alcanzado un nivel espiritual muy alto y son vistos como seres supramundanos muy poderosos que brindan ayuda a innumerables seres a través de sus poderes avanzados.

Otras ideas clave en Mahāyāna 

El budismo Mahāyāna también difiere de Theravada y las otras escuelas del budismo temprano en la promoción de varias doctrinas únicas que están contenidas en los sutras y tratados filosóficos de Mahāyāna.

Una de ellas es la interpretación única del sunyata y la originación dependiente que se encuentra en la escuela Madhyamaka. Otra doctrina muy influyente para Mahāyāna es la visión filosófica principal de la escuela Yogācāra, denominada Vijñaptimātratā-vāda ("la doctrina de que solo hay ideas" o "impresiones mentales") o Vijñānavāda ("la doctrina de la conciencia"). Según Mark Siderits, lo que los pensadores clásicos de Yogācāra como Vasubandhu tenían en mente es que solo somos conscientes de las imágenes o impresiones mentales, que pueden aparecer como objetos externos, pero "en realidad no existe tal cosa fuera de la mente".  Hay varias interpretaciones de esta teoría principal, muchos estudiosos la ven como un tipo de idealismo, otras como un tipo de fenomenología.

Otro concepto muy influyente exclusivo de Mahāyāna es el de "naturaleza de Buda" (buddhadhātu) o "matriz de Tathagata" (tathāgatagarbha). La naturaleza de buda es un concepto que se encuentra en algunos textos budistas del primer milenio de nuestra era, como los Sūtras de Tathāgatagarbha. Según Paul Williams, estos sutras sugieren que "todos los seres sintientes contienen un Tathagata" como su "esencia, núcleo de la naturaleza interior, el Ser". Según Karl Brunnholzl, "los primeros sutras mahayana que se basan y discuten la noción de tathāgatagarbha como el potencial de Buda que es innato en todos los seres sintientes comenzó a aparecer en forma escrita a fines del segundo siglo y principios del tercer siglo [d.C.]". Para algunos, la doctrina parece estar en conflicto con la doctrina de anatta, lo que lleva a los estudiosos a postular que estos textos de Tathāgatagarbha fueron escritos para promover el budismo entre los no budistas. Esto se puede ver en textos como el Laṅkāvatāra Sūtra, que establece que la naturaleza de Buda se enseña a ayudar a aquellos que tienen miedo cuando escuchan la enseñanza de anatta. Los pensadores budistas han avanzado varias interpretaciones del concepto a lo largo de la historia del pensamiento budista y la mayoría intentan evitar algo como la doctrina hindú de atman.

Estas ideas budistas indias, en varias formas sintéticas, forman la base de la filosofía posterior de Mahāyāna en el budismo tibetano y el budismo del este asiático.

Caminos a la liberación 

Se ha utilizado y descrito una amplia variedad de caminos y modelos de progreso espiritual en las diferentes tradiciones budistas. Sin embargo, generalmente comparten prácticas básicas como sila (ética), samadhi (meditación, dhyana) y prajña (sabiduría), que se conocen como los "tres entrenamientos".

Un principio rector importante de la práctica budista es el Camino Medio (madhyama-pratipad). Fue parte del primer sermón del Buda, donde presentó el Noble Sendero Óctuple como una "vía intermedia" entre los extremos del ascetismo excesivo y el hedonismo.

En los textos tempranos budistas 
Un estilo de presentación común del camino (mārga) a la liberación en los primeros textos budistas es la "plática graduada" o "enseñanza gradual", en la cual el Buda presenta su entrenamiento paso a paso.

En los primeros textos, se pueden encontrar numerosas secuencias diferentes del camino gradual. Una de las presentaciones más importantes y ampliamente utilizadas entre las diversas escuelas budistas es el Noble Sendero Óctuple, o "Sendero Óctuple de los Nobles" (Sct. 'Āryāṣṭāṅgamārga'). Se puede encontrar en varios discursos, el más famoso en el Dhammacakkappavattana Sutta (El discurso sobre el giro de la rueda del Dharma). Otros suttas como el Tevijja Sutta y el Cula-Hatthipadopama-sutta dan esquemas diferente del camino gradual budista, aunque con muchos elementos similares, como la ética y la meditación.

Según Rupert Gethin, en los suttas Pali, el camino budista hacia el despertar también se resume con frecuencia en otra fórmula corta: "abandono de los [cinco] obstáculos, práctica de los cuatro establecimientos de atención plena y desarrollo de los [siete] factores del despertar."

Noble Camino Óctuple 

El Noble Camino (Āryamārgaḥ) consiste en un conjunto de ocho factores o cualidades interconectados que, cuando se desarrollan juntos, conducen al cese de dukkha. Estos ocho factores son: Visión correcta (o Comprensión correcta), Pensamiento correcto, Hablar correcto, Acción correcta, Medios de vida correctos, Esfuerzo correcto, Atención plena correcta y Concentración (Samadhi) correcta.

Este Óctuple Sendero es la cuarta de las Cuatro Nobles Verdades y se agrupa en tres divisiones básicas, de la siguiente manera:

El camino en Theravada 
El budismo theravada es una tradición diversa y, por lo tanto, incluye diferentes explicaciones del camino hacia el despertar. Sin embargo, las enseñanzas del Buda a menudo están encapsuladas por Theravadins en el marco básico de las Cuatro Nobles Verdades y el Óctuple Sendero.

Algunos budistas Theravada también siguen la presentación del camino trazado en el Visuddhimagga de Buddhaghosa. Esta presentación se conoce como las "Siete Purificaciones" (satta-visuddhi). Este esquema y su esquema acompañante de "conocimientos de perspicacia" (vipassanā-ñāṇa) son utilizados por los estudiosos influyentes modernos de Theravadin, como Mahasi Sayadaw (en su "El progreso de la perspicacia") y Nyanatiloka Thera (en "El camino del Buda para la liberación").

El camino del bodhisattva en Mahāyāna 
El budismo Mahāyāna se basa principalmente en el camino del Bodhisattva, alguien que está en el camino a la budeidad.

En los primeros textos Mahāyāna, el camino de un bodhisattva era el despertar de la bodhichita y la práctica de los pāramitās. Entre el  y , esta tradición introdujo la doctrina de los diez Bhumi, que significa diez niveles o etapas de despertar que se escalan durante muchos renacimientos. Los eruditos de Mahāyāna luego delinearon un camino elaborado, para monjes y laicos, y el camino incluye el voto de enseñar el conocimiento budista a otros seres, para ayudarlos a liberarse, una vez que uno llegue a la Budeidad en un futuro renacimiento.

Una parte de este camino son los pāramitā (perfecciones, virtudes trascendentes). Los textos de Mahāyāna son inconsistentes en su discusión sobre los pāramitās, y algunos textos incluyen varias listas. Las seis paramitas han sido más estudiadas, y son: Dāna (Caridad), Śīla (Ética), Kṣānti (paciencia), Vīrya (fuerza), Dhyāna (Meditación), Prajñā (Sabiduría).

En los Mahāyāna Sutras que incluyen diez pāramitā, las cuatro perfecciones adicionales son "medios hábiles, voto, poder y conocimiento". El pāramitā más discutido y la perfección mejor valorada en los textos de Mahayana es el "Prajñā-pāramitā", o la "perfección de la comprensión". Esta percepción de la tradición Mahāyāna, afirma Shōhei Ichimura, ha sido la "percepción de la no dualidad o la ausencia de realidad en todas las cosas".

En el budismo Oriental 
El budismo de Asia Oriental está influenciado tanto por las presentaciones clásicas budistas indias del camino, como por las presentaciones clásicas de Mahāyāna, como la que se encuentra en el Da zhidu lun. Hay muchas presentaciones diferentes de soteriología, incluidos numerosos caminos y vehículos (yanas) en las diferentes tradiciones del budismo de Asia Oriental. No hay una presentación dominante del camino espiritual. Por ejemplo, en Zen, se puede encontrar varias, como las "Dos entradas y las Cuatro Prácticas" de Bodhidharma y "Los cinco rangos" de Dongshan Liangjie. Mientras tanto, en Tiantai, el camino se describe en el Móhē zhǐguān de Zhiyi.

En el budismo indo-tibetano 
En el budismo indo-tibetano, el camino hacia la liberación se describe en el género literario conocido como Lam-rim ("Etapas del camino"). Todas las diversas escuelas tibetanas tienen sus propias presentaciones de Lam-rim. Este género se remonta al texto del maestro Indio Atiśa, llamado "La lámpara para el camino hacia la iluminación" (Bodhipathapradīpa, ).

Prácticas budistas

Escuchando el Dharma 

En varios sutras que presentan el camino graduado enseñado por el Buda, como el Samaññaphala Sutta y el Cula-Hatthipadopama Sutta, el primer paso en el camino es escuchar el Dharma del Buda. Esto luego se dice que conduce a la adquisición de confianza o fe en las enseñanzas del Buda.

Los maestros budistas de Mahayana como Yin Shun también afirman que escuchar el Dharma y estudiar los discursos budistas es necesario "si uno quiere aprender y practicar el Buddha Dharma." Del mismo modo, en el budismo indo-tibetano, los textos de "Etapas del camino" (Lamrim) generalmente colocan la actividad de escuchar las enseñanzas budistas como una práctica importante.

Refugio 
Tradicionalmente, el primer paso formal en la mayoría de las escuelas budistas requiere tomar los "Tres Refugios", también llamados las Tres Joyas (Sánscrito: triratna, Pali: tiratana) como la base de la práctica religiosa. El budismo tibetano a veces agrega un cuarto refugio, en el lama. Los budistas creen que los tres refugios son protectores y una forma de reverencia.

La antigua fórmula que se repite para refugiarse afirma que "voy al Buda como refugio, voy al Dhamma como refugio, voy a la Sangha como refugio"." Según Harvey, recitar los tres refugios no se considera un lugar para esconderse, sino un pensamiento que "purifica, eleva y fortalece el corazón".

En muchas escuelas budistas existe algún tipo de ceremonia oficiada por un monje o maestro que ofrece la toma de refugio en las Tres Joyas. Esto es una manifestación pública del compromiso pero no es algo indispensable. La persona puede por ella misma tomar refugio con sinceridad y es suficiente para determinados budistas.

Devoción 

Según Peter Harvey, la mayoría de las formas de budismo "consideran saddhā (Sct. śraddhā), confianza confiable o la fe, como una cualidad que debe ser equilibrada con la sabiduría, y como una preparación y acompañamiento para la meditación". Debido a esto, la devoción (Sct. Bhakti; Pali: bhatti) es una parte importante de la práctica de la mayoría de los budistas. Las prácticas devocionales incluyen oración ritual, postración, ofrendas, peregrinación y cantar.

La devoción budista generalmente se centra en algún objeto, imagen o ubicación que se considera sagrada o espiritualmente influyente. Ejemplos de objetos de devoción incluyen pinturas o estatuas de budas y bodhisattvas, estupas y árboles bodhi. El canto grupal público para devocionales y ceremoniales es común a todas las tradiciones budistas y se remonta a la antigua India, donde el canto ayudó a memorizar las enseñanzas transmitidas oralmente. Los rosarios llamados malas se usan en todas las tradiciones budistas para contar el canto repetido de fórmulas o mantras comunes. El canto es, por lo tanto, un tipo de meditación grupal devocional que conduce a la tranquilidad y comunica las enseñanzas budistas.

Ética budista 

La ética budista, llamada Śīla (sánscrito) o Sīla (Pāli), se fundamenta en los principios de ahimsa (no ocasionar daño) y el Camino medio (moderación; no reprimir ni tampoco aferrarse a nada). Según las enseñanzas budistas, los principios éticos están determinados por el hecho de si una acción cualquiera podría tener una consecuencia dañina o perjudicial para uno mismo o para otros. Śīla consiste en el habla correcto, la acción correcta y los medios de vida correctos.

Las escrituras budistas explican los cinco preceptos (en sánscrito: pañcaśīla) como el estándar mínimo de la moral budista. Es el sistema moral más importante del budismo, junto con las reglas monásticas. Los cinco preceptos se aplican tanto a los devotos masculinos como femeninos, y estos son:

 No matar a ningún ser.
 No tomar lo que no me pertenece.
 No tener una conducta sexual dañina.
 No decir mentiras.
 No consumir bebidas o sustancias que conduzcan a la falta de atención consciente.

Los monjes y monjas budistas por su parte, siguen más de 200 normas de disciplina descritas en detalle en el Vinaya pitaka.

El Canon Pali recomienda que uno debe compararse con los demás, y sobre la base de eso, no hacer daño a los demás. La compasión y la creencia en la retribución kármica forman la base de los preceptos. Practicar los cinco preceptos es parte de la práctica laica regular, tanto en el hogar como en el templo.

Los cinco preceptos no son mandamientos y las transgresiones no invitan a sanciones religiosas, pero su poder se ha basado en la creencia budista en las consecuencias kármicas. Por ejemplo, matar conduce al renacimiento en los reinos del infierno, y durante más tiempo en condiciones más severas si la víctima del asesinato era un monje. Dentro de la doctrina budista, los preceptos están destinados a desarrollar la mente y el carácter para progresar en el camino hacia la iluminación.

La vida monástica en el budismo tiene preceptos adicionales como parte del Vinaya ("Disciplina") y el Patimokkha (código de reglas monásticas), y a diferencia de los laicos, las transgresiones de los monjes invitan a sanciones. La expulsión total de un sangha sigue a cualquier instancia de asesinato, participación en relaciones sexuales, robo o afirmaciones falsas sobre el conocimiento de uno. La expulsión temporal sigue a un delito menor. Las sanciones varían según la fraternidad monástica (nikaya). El contenido preciso del Vinaya Pitaka (escrituras en el Vinaya) difiere en las diferentes escuelas y tradiciones, y los diferentes monasterios establecen sus propios estándares en su implementación. La lista de pattimokkha se recita cada quince días en una reunión ritual de todos los monjes.

Los laicos y los novatos en muchas fraternidades budistas también sostienen ocho o diez preceptos de vez en cuando. Cuatro de estos son los mismos que para el devoto laico: no matar, no robar, no mentir y no intoxicarse. Los otros cuatro preceptos son:

 No realizar actividad sexual;
 Abstenerse de comer en el momento equivocado (después del mediodía);
 Abstenerse de joyas, perfumes, adornos, entretenimientos;
 Abstenerse de dormir en una cama alta.

Los ocho preceptos a veces son observados por los laicos en los días de uposatha. Los diez preceptos también incluyen abstenerse de aceptar dinero.

Renuncia 

Otra práctica importante enseñada por el Buda es la restricción de los sentidos (indriya-samvara). En los diversos caminos graduados, esto generalmente se presenta como una práctica que se enseña antes de la meditación formal, y que apoya la meditación al debilitar los deseos sensoriales que son un obstáculo. Según Bhikkhu Anālayo, la restricción de los sentidos es cuando uno "protege las puertas de los sentidos para evitar que las impresiones sensoriales conduzcan a deseos y tristeza".  Es una forma de atención consciente hacia las impresiones sensoriales que no se detiene en sus principales características o signos (nimitta). Esto evita que influencias dañinas entren en la mente. Se dice que esta práctica da lugar a una paz y felicidad interna que forma una base para la concentración y la comprensión.

Una virtud y práctica budista relacionada es la renuncia (nekkhamma). En general, se refiere a renunciar a las acciones y deseos que se consideran poco saludables en el camino espiritual, como el deseo por sensualidad y cosas mundanas. La renuncia puede ser cultivada de diferentes maneras. La práctica de donación, por ejemplo, es una forma de cultivar la renuncia. Otro es renunciar a la vida laica y convertirse en monástico. Practicar el celibato (ya sea para la vida como monje o temporalmente) también es una forma de renuncia.

Una forma de cultivar la renuncia enseñada por el Buda es la contemplación (anupassana) de los "peligros" (o "consecuencias negativas") del placer sensual (kāmānaṃ ādīnava). Como parte del discurso graduado, esta contemplación se enseña después de la práctica de donación y la ética.

Otra práctica relacionada con la renuncia y la moderación sensorial enseñada por el Buda es la "moderación al comer", lo que para los monjes generalmente significa no comer después del mediodía. Los laicos devotos también siguen esta regla durante los días especiales de observancia religiosa (uposatha). Observar el Uposatha también incluye otras prácticas relacionadas con la renuncia, principalmente los ocho preceptos.

Para los monjes budistas, la renuncia también se puede entrenar a través de varias prácticas ascéticas opcionales llamadas dhutaṅga.

Atención plena y comprensión clara 
La formación de la facultad llamada "atención plena" (Pali: sati, sánscrito: smṛti, que significa literalmente "recordar, memoria") es fundamental en el budismo. Según Bhikkhu Analayo, la atención plena es una plena conciencia del momento presente que mejora y fortalece la memoria. El filósofo budista indio Asanga definió la atención plena de la siguiente manera: "Significa que la mente no olvida el objeto experimentado. Su función es la no distracción". Según Rupert Gethin, sati también es "una conciencia de las relaciones entre las cosas y, por lo tanto, una conciencia del valor relativo de cada fenómeno".

Existen diferentes prácticas y ejercicios para entrenar la atención plena en los primeros discursos, como los cuatro Satipaṭṭhānas (sánscrito: smṛtyupasthāna, "establecimientos de atención plena") y Ānāpānasati (sánscrito: ānāpānasmṛti, "atención plena de la respiración").

Una facultad mental relacionada, que a menudo se menciona al lado de la atención plena, es sampajañña ("comprensión clara"). Esta facultad es la capacidad de comprender lo que uno está haciendo y lo que está sucediendo en la mente, y si la mente está siendo influenciada por estados no saludables o saludables.

Meditación budista 

La meditación (citta-bhavana, "cultivo de la mente") es una parte importante de la práctica budista. Hay muchas y variadas técnicas de meditación budista dependiendo de cada tradición y escuela, si bien todas se basan en dos componentes llamados samatha (calma mental, tranquilidad) y vipassana (conocimiento directo, intuición). En el núcleo central de toda meditación budista hay una observación tranquila y atenta de los procesos y fenómenos de la experiencia. En los primeros textos, citta-bhavana se refiere principalmente al logro de "samādhi" (unificación mental) y la práctica de dhyāna (Pali: jhāna).

Samādhi es un estado de conciencia tranquilo, sin distracciones, unificado y concentrado. Asanga lo define como "un enfoque mental sobre el objeto investigado. Su función es ser una base para el conocimiento (jñāna)".

Dhyāna es "un estado de perfecta ecuanimidad y conciencia plena (upekkhā-sati-parisuddhi)", alcanzado a través del entrenamiento mental.

En la meditación budista se enseñan varios temas o enfoques, como la respiración, el cuerpo físico, las sensaciones agradables y desagradables y la mente misma.

La evidencia más temprana de la meditación india se encuentra en el Rigveda. Las metodologías meditativas encontradas en los textos budistas son algunas de las primeras descripciones que han sobrevivido a la era moderna. Es probable que estas metodologías incorporen lo que existía antes del Buda. No existe un acuerdo académico sobre el origen de la práctica de dhyāna. Algunos eruditos, como Bronkhorst, ven a los cuatro dhyānas como un invento budista. Alexander Wynne argumenta que el Buda aprendió dhyāna de los maestros brahmánicos.

En cualquier caso, el Buda enseñó meditación con un nuevo enfoque y una teoría única de la liberación que integró los cuatro dhyanas con la atención plena y otras prácticas. La discusión budista sobre la meditación no tiene el concepto de un atman (un yo eterno o alma), y critica tanto la meditación excesivamente ascética del jainismo como las meditaciones hindúes que buscan acceder a un Ser eterno y universal.

Los cuatro jhānas 

Los textos budistas enseñan varios esquemas de meditación. Una de las más destacadas es la de los cuatro "rupa-jhānas" (cuatro meditaciones en el ámbito de la forma), que son "etapas de concentración progresivamente más profundas". Según Gethin, son estados de "perfecta atención, quietud y lucidez". Se describen en el Canon Pali como estados pacíficos de plena conciencia sin ningún deseo. En los primeros textos, se representa al Buda entrando en jhāna tanto antes de su despertar bajo el árbol bodhi como también antes de su nirvana final (ver: Mahāsaccaka-sutta y Mahāparinibbāṇa Sutta).

Las cuatro rupa-jhānas son:

 Primer jhāna: el primer jhāna se puede ingresar cuando uno está apartado de la sensualidad y las cualidades no saludables, debido a la reclusión y el esfuerzo correcto. Hay pīti ("éxtasis") y sukha ("placer") no sensual como resultado de la reclusión, mientras que vitarka-vicara (pensamiento y examinacion) continúa.
 Segundo jhāna: hay pīti ("éxtasis") y sukha ("placer") no sensual como resultado de la concentración (samadhi-ji, "nacido de samadhi"); hay ekaggata (unificación de la conciencia) libre de vitarka-vicara (o "pensamiento discursivo"); y hay sampasadana ("tranquilidad interior").
 Tercer jhāna: pīti se aleja, hay upekkhā (ecuánime; "desapego afectivo"), y uno está atento, alerta y siente placer (sukha) con el cuerpo;
 Cuarto jhāna: una etapa de "pura ecuanimidad y atención plena" (upekkhāsatipārisuddhi), sin ningún placer o dolor, felicidad o tristeza.

Existe una amplia variedad de opiniones académicas (tanto de eruditos modernos como de budistas tradicionales) sobre la interpretación de estos estados meditativos, así como opiniones variadas sobre cómo practicarlos.

Los logros sin forma 
Hay otros cuatro estados meditativos, referidos en los primeros textos como "arupa samāpattis" (los logros sin forma). Son vistos como formas de conciencia más elevadas y refinadas. A menudo son agrupados en el esquema de los jhānas. También se llaman jhānas inmateriales (arūpajhānas) en los comentarios. El primer logro sin forma es un lugar o reino de espacio infinito (ākāsānañcāyatana) sin forma. El segundo se denomina reino de la conciencia infinita (viññāṇañcāyatana); el tercero es el reino de la nada (ākiñcaññāyatana), mientras que el cuarto es el reino de "ni percepción ni no percepción".

Meditación y la visión clara 

En el canon Pali, el Buda describe dos cualidades meditativas que se apoyan mutuamente: śamatha ("calma") y vipassanā (sánscrito: vipaśyanā, visión clara o visión penetrante). El Buda compara estas cualidades mentales con un "par de mensajeros rápidos" que ayudan a transmitir el mensaje de nibbana (en SN 35.245).

Las diversas tradiciones budistas generalmente ven la meditación budista como dividida en estas dos formas principales. Samatha también se llama "meditación calmante", y se enfoca en calmar y concentrar la mente, es decir, desarrollar samadhi y los cuatro dhyānas. Según Damien Keown, vipassanā, mientras tanto, se centra en "la generación de una visión penetrante y crítica (paññā)".

Existen numerosas posiciones doctrinales y desacuerdos dentro de las diferentes tradiciones budistas con respecto a estas cualidades o formas de meditación. Por ejemplo, en el Sutta de los "cuatro formas de convertirse en un arhat" (AN 4.170), se dice que uno puede desarrollar calma y luego vipassana, o vipassana y luego calma, o ambas cualidades al mismo tiempo. Mientras tanto, en el Abhidharmakośakārikā de Vasubandhu, se dice que uno tiene que practicar samatha y alcanzar samadhi primero y luego vipaśyanā se practica con los cuatro fundamentos de la atención plena (smṛtyupasthānas).

Comenzando con los comentarios del indologo Luis de La Vallée-Poussin, una serie de estudiosos han argumentado que estos dos tipos de meditación reflejan una tensión entre dos tradiciones budistas antiguas diferentes con respecto al uso de dhyāna. Una que se centró en la práctica de vipassana y la otra que se centró exclusivamente en dhyāna. Sin embargo, otros eruditos como Analayo y Rupert Gethin no están de acuerdo con esta tesis de "dos caminos", en cambio ven ambas prácticas como complementarias.

Brahma-viharas 

Los cuatro estados inconmensurables (Sct: apramāṇa, Pāli: appamaññā) o las cuatro viviendas celestiales (Brahma-viharas) son virtudes o temas para la meditación budista. Ayudan a una persona a renacer en el reino celestial (Brahma) y también a cultivar samadhi.

Los cuatro Brahma-vihara son:

 La bondad amorosa (Pāli: mettā, sánscrito: maitrī) es buena voluntad o amistad hacia todos
 La compasión (pāli y sánscrito: karuṇā) es desear el fin del sufrimiento de los demás.
 Alegría empática (pāli y sánscrito: muditā): es el sentimiento de alegría porque otros son felices, incluso si uno no contribuyó a ello; es una forma de alegría comprensiva.
 Ecuanimidad (Pāli: upekkhā, sánscrito: upekṣā): una serenidad imparcial.

Según Peter Harvey, las escrituras budistas reconocen que las cuatro prácticas de meditación Brahmavihara "no se originaron dentro de la tradición budista".

Prajñā 
Prajñā (sánscrito) o paññā (Pāli) es sabiduría o conocimiento trascendental de la verdadera naturaleza de la existencia. Otro término que está asociado con prajñā y que a veces es equivalente a él es vipassanā (Pāli) o vipaśyanā (sánscrito), que significa "visión especial o vista clara". En los textos budistas, a menudo se dice que la facultad de vipassana se cultiva a través de los cuatro establecimientos de atención plena.

En los primeros textos, paññā se incluye como una de las "cinco facultades" (indriya) que se enumeran comúnmente como elementos espirituales importantes para ser cultivados (ver, por ejemplo: AN I 16). Paññā junto con samadhi, también figura como uno de los "entrenamientos en los estados mentales superiores" (adhicitta-sikkha).

La tradición budista considera la ignorancia (avidyā), la incomprensión o la percepción errónea de la naturaleza de la realidad, como una de las causas básicas de dukkha. Superar esta ignorancia es parte del camino hacia el despertar. Esto incluye la contemplación de la impermanencia y la verdad del "no-yo" (anatta), que desarrolla al desapego y libera a un ser de dukkha y saṃsāra.

Prajñā es importante en todas las tradiciones budistas. Se describe de diversas maneras como sabiduría con respecto a la naturaleza no permanente de los dharmas (fenómenos), conocimiento sobre la cualidad de "no-yo", la vaciedad, el funcionamiento del karma y el renacimiento, y el conocimiento de la originación dependiente. Del mismo modo, vipaśyanā se describe de manera similar, como en el texto Theravada lammado Paṭisambhidāmagga, donde se dice que es la contemplación de las cosas como impermanentes, insatisfactorias y no-yo.

Algunos estudiosos como Bronkhorst y Vetter han argumentado que la idea de que vipassana conduce a la liberación fue un desarrollo posterior en el budismo y que hay inconsistencias con la presentación budista temprana de samadhi y vipassana. Sin embargo, otros como Collett Cox y Damien Keown han argumentado que vipassana es un aspecto clave del proceso de liberación budista, que coopera con el samadhi para eliminar los obstáculos a la iluminación (es decir, los āsavas).

En el budismo Theravāda, el enfoque de la meditación vipassana es saber de forma continua y completa cómo los fenómenos (dhammas) son impermanentes (annica), no-yo (anatta) y dukkha. El método más utilizado en el Theravāda moderno para la práctica de vipassanā es el que se encuentra en el Satipatthana Sutta. Hay cierto desacuerdo en Theravāda con respecto a samatha y vipassanā. Algunos en el Movimiento Vipassana enfatizan fuertemente la práctica de vipassana sobre samatha, y otros no están de acuerdo con esto.

En el budismo Mahāyāna, también se enseña y practica el desarrollo de la comprensión (vipaśyanā) y la tranquilidad (śamatha). Las diferentes escuelas del budismo Mahāyāna tienen un gran repertorio de técnicas de meditación para cultivar estas cualidades. Estos incluyen la visualización de varios budas y mandalas, la recitación del nombre de un buda y la recitación de mantras y dharanis tántricos. Vipaśyanā en el budismo Mahāyāna también incluye obtener una comprensión directa de ciertos puntos de vista filosóficos, como la visión de la vaciedad y la visión Yogacara de "solo conciencia". Esto se puede ver en textos de meditación como el Bhāvanākrama de Kamalaśīla ("Etapas de meditación", ), que enseña una forma de vipaśyanā basada en la filosofía de Yogācāra-Madhyamaka.

Historia

El Buda histórico 

El budismo se basa en las enseñanzas de un maestro espiritual y filósofo mendicante llamado "el Buda" ("el Despierto", c.  al  siglo a. C.). Los primeros textos budistas tienen el apellido de Buda como "Gautama" (Pali: Gotama). Los detalles de la vida de Buda se mencionan en muchos textos budistas tempranos, pero son escasos y las fechas precisas son inciertas.

La evidencia de los primeros textos sugiere que nació en Lumbini y creció en Kapilavastu, una ciudad en la llanura del Ganges, cerca de la moderna frontera entre Nepal y la India, y que pasó su vida en lo que ahora son los modernos Bihar y Uttar Pradesh. Nació en una familia de élite de la tribu Shakya, que estaba gobernada por una pequeña oligarquía o un consejo similar a una república.

Según textos tempranos como el Pali Ariyapariyesanā-sutta ("El discurso sobre la noble búsqueda", MN 26) y su paralelo chino en MĀ 204, Gautama se conmovió por el sufrimiento de la existencia cíclica, por lo que empezó una búsqueda para la liberación del sufrimiento y el renacimiento.

Los primeros textos y biografías afirman que Gautama estudió por primera vez con dos maestros de meditación, Alara Kalama (sánscrito: Arada Kalama) y Uddaka Ramaputta (Udraka Ramaputra). Al encontrar que estas enseñanzas eran insuficientes para lograr su objetivo, recurrió a la práctica del ascetismo severo, que incluía un estricto régimen de ayuno y varias formas de control de la respiración. Esto tampoco alcanzó su objetivo, y luego recurrió a la práctica meditativa de "dhyana". Se sentó a meditar bajo un árbol de Ficus religiosa ahora llamado "el árbol de Bodhi" en la ciudad de Bodh Gaya y alcanzó el "Despertar" (bodhi).

Según varios textos tempranos como el Mahāsaccaka-sutta y el Samaññaphala Sutta, al despertar, el Buda adquirió una visión del funcionamiento del karma y sus vidas anteriores. También logró el fin de las impurezas mentales (asavas), el fin del sufrimiento y renacimiento en saṃsāra. Este evento también trajo certeza sobre el Camino Medio como el camino correcto de la práctica espiritual para terminar con el sufrimiento. Como un Buda completamente iluminado, atrajo seguidores y fundó una Sangha (orden monástica).

Pasó el resto de su vida enseñando el Dharma que había descubierto en todo el norte de la India, y luego murió, logrando el "nirvana final", a la edad de 80 años en Kushinagar, India.

A pesar de no ser considerado como un dios, en la tradición Gotama fue un ser humano que logró milagros como bilocación, levitación, telepatía, etcétera; por lo que alrededor de la figura de Buda existe mucha confusión sin saberse claramente si fue una persona común y corriente o un ser trascendental.

Budismo temprano 

Las raíces del budismo se encuentran en el pensamiento religioso de la Edad de Hierro India a mediados del primer milenio antes de Cristo. Este fue un período de gran fermento intelectual y cambio sociocultural conocido como "la segunda urbanización", marcado por el crecimiento de las ciudades y el comercio, la composición de los primeros Upanishads y el surgimiento histórico de las tradiciones Śramaṇa como el Jainismo.

Los primeros textos budistas incluyen los cuatro principales Nikāyas Pali, sus Agamas paralelos que se encuentran en el canon chino (y otros textos fragmentarios paralelos) junto con el cuerpo principal de las reglas monásticas, que sobreviven en las diversas "patimokkhas". Sin embargo, estos textos fueron revisados con el tiempo, y no está claro qué constituye la primera capa textual. Un método para obtener información sobre el núcleo más antiguo del budismo es comparar las versiones existentes más antiguas de los diversos textos sobrevivientes.

Ciertas enseñanzas básicas aparecen en muchos lugares a lo largo de los primeros textos, lo que ha llevado a la mayoría de los estudiosos a concluir que Gautama Buda debe haber enseñado algo similar a las Cuatro Nobles Verdades, el Noble Sendero Óctuple, el Nirvana, las tres marcas de la existencia, los cinco agregados, la originacion dependiente, el karma y el renacimiento. Según N. Ross Reat, todas estas doctrinas son compartidas por los textos Theravada Pali y el Śālistamba Sūtra de la escuela Mahasamghika. Un estudio reciente de Bhikkhu Analayo concluye que Theravada Majjhima Nikaya y Sarvastivada Madhyama Agama contienen las mismas doctrinas principales.

Sin embargo, algunos estudiosos argumentan que el análisis crítico revela discrepancias entre las diversas doctrinas encontradas en estos primeros textos, y la autenticidad de ciertas enseñanzas y doctrinas como el karma y las cuatro nobles verdades han sido cuestionadas.

El budismo puede haberse extendido solo lentamente por toda la India hasta la época del emperador mauria Ashoka (304–232 a. C.), quien era un defensor público de la religión. El apoyo de Ashoka y sus descendientes condujo a la construcción de más estupas (como en Sanchi y Bharhut), templos (como el Templo Mahabodhi) y se extendió por todo el imperio Mauria y en tierras vecinas como Asia Central y Sri Lanka.

Durante y después del período de Mauria (322-180 a. C.), los cismas en la comunidad budista dieron lugar a varias escuelas, debido a la geografía, así como a disputas relacionadas con la disciplina monástica y la doctrina budista. Cada Saṅgha también comenzó a acumular su propia versión del Tripiṭaka ("canasta triple"). En su Tripiṭaka, cada escuela incluía los Suttas (discursos) del Buda, un Vinaya (regla monástica) y una canasta de Abhidharma, que eran textos sobre la clasificación escolástica detallada, resumen e interpretación de los Suttas. Los detalles de la doctrina en los Abhidharmas de varias escuelas budistas difieren significativamente, y estos se compusieron a partir del .

Expansión del budismo 

El imperio Kushan (30–375 d.C.) llegó a controlar el comercio de la Ruta de la seda a través de Asia Central. Esto los llevó a interactuar con el budismo de Gandhara y el Grecobudismo de Bactriana. Los Kushans patrocinaron el budismo en todas sus tierras, y muchos centros budistas fueron construidos o renovados, especialmente por el emperador Kanishka (128-151 d.C.). El apoyo Kushan ayudó al budismo a expandirse a una religión mundial a través de las rutas comerciales. El budismo se extendió a Khotan, a la cuenca del Tarim y a China (al menos para el  EC). 

Tras convertirse en una religión importante en China, el budismo chino se exportó al resto de Asia Oriental. Desde China, el budismo se introdujo a Corea (en ), a Japón (siglos -) y a Vietnam (siglos -). En cada una de estas regiones, el budismo desarrolló sus propias características y tradiciones, convirtiéndose en el budismo japonés y el budismo coreano.

La escuela Theravada llegó a Sri Lanka en el  a. C. Sri Lanka se convirtió en una base para su posterior expansión al sudeste asiático después del . El budismo Theravada fue la religión dominante en Birmania durante el Reino Hanthawaddy (1287-1552). También se hizo dominante en el Imperio Jemer durante los siglos  y  y en el Reino Sukhothai de Tailandia durante el reinado de Ram Khamhaeng (1237 / 1247-1298).

Mahāyāna 

Los orígenes del budismo Mahāyāna ("Gran Vehículo") no se comprenden bien y hay varias teorías en competencia sobre cómo y dónde surgió este movimiento nuevo. Las teorías incluyen la idea de que comenzó como varios grupos que veneraban ciertos textos o que surgió como un movimiento ascético forestal. Las primeras obras de Mahāyāna se escribieron entre el  y el 

No hay evidencia de que Mahāyāna alguna vez se haya referido a una escuela separada o secta formal con un código monástico separado, sino que existió como un cierto conjunto de ideales y doctrinas posteriores para bodhisattvas. Mahāyāna inicialmente parece haber seguido siendo un pequeño movimiento minoritario que estaba en tensión con otros grupos budistas, luchando por la aceptación entre la mayoría. Sin embargo, durante los siglos  y , parece haber habido un rápido crecimiento del budismo Mahāyāna, que se muestra por un gran aumento en la evidencia epigráfica y manuscrita. Sin embargo, seguía siendo una minoría en comparación con otras escuelas budistas.

Budismo indio medieval 

Durante el período Gupta (siglos -) y el imperio de Harṣavardana (c. 590-647), el budismo continuó siendo influyente en la India, y las grandes instituciones de aprendizaje budista como las universidades Nalanda y Valabhi estaban en su apogeo. El budismo también floreció bajo el apoyo del Imperio Pāla (siglos -).

Durante este período de Mahāyāna tardío, se desarrollaron cuatro tipos principales de pensamiento: Mādhyamaka, Yogācāra, Naturaleza de buda (Tathāgatagarbha) y la escuela de Pramana de Dignaga. Bajo las dinastías Gupta y Pala, el budismo tántrico o Vajrayana se desarrolla. Promovió nuevas prácticas, como el uso de mantras, dharanis, mudras, mandalas y la visualización de deidades y budas. También se desarrolló una nueva clase de literatura, los tantras budistas. Esta nueva forma de budismo esotérico se remonta a grupos de magos yoguis errantes llamados mahasiddhas.

Ya durante esta era posterior, el budismo estaba perdiendo el apoyo estatal en otras regiones de la India, incluidas las tierras de las siguiente dinastías: los Karkotas, los Pratiharas, los Rashtrakutas, los Pandyas y los Pallavas. Esta pérdida de apoyo a favor de las religiones hindúes como el vaishnavismo y el shaivismo, es el comienzo del largo y complejo período del declive del budismo en el subcontinente indio. Las invasiones islámicas y la conquista de la India (siglos  al ) dañaron y destruyeron a muchas instituciones budistas, lo que llevó a su eventual desaparición de la India por el .

Era Moderna 

El budismo ha enfrentado varios desafíos y cambios durante la colonización de los estados budistas por parte de los países cristianos y su persecución bajo los estados modernos. Tras un primer contacto con Occidente en el  (por medio de viajeros como Marco Polo o Rubruquis), en el  se intensificó la llegada de misioneros europeos —principalmente jesuitas— que ofrecían del budismo una imagen negativa, interpretándola como «religión del vacío» y de «negación de Dios».

Una respuesta a algunos de estos desafíos se ha llamado el modernismo budista. Las primeras figuras modernistas budistas, como el converso estadounidense Henry Olcott (1832-1907) y Anagarika Dharmapala (1864-1933), reinterpretaron y promovieron el budismo como una religión racional que consideraban compatible con la ciencia moderna.

En el , el budismo comenzó a ser estudiado por eruditos occidentales. Fue el trabajo de eruditos pioneros como Eugène Burnouf, Max Müller, Hermann Oldenberg y Thomas William Rhys Davids lo que allanó el camino para los estudios budistas modernos. Este período también vio a los primeros conversos occidentales al budismo, como Helena Blavatsky y Henry Steel Olcott.

Mientras tanto, el budismo del este asiático sufrió bajo varias guerras que asolaron China durante la era moderna, como la rebelión Taiping y la Segunda Guerra Mundial (que también afectó al budismo coreano). Durante el período republicano (1912–49), figuras como Taixu (1899–1947) desarrollaron un nuevo movimiento llamado "budismo humanista", y aunque las instituciones budistas fueron destruidas durante la Revolución Cultural (1966–76), ha habido un renacimiento de la religión en China después de 1977. El budismo japonés también pasó por un período de modernización durante el período Meiji. Mientras tanto, en Asia Central, la llegada de la represión comunista al Tíbet (1966-1980) y Mongolia (entre 1924-1990) tuvo un fuerte impacto negativo en las instituciones budistas, aunque la situación ha mejorado un poco desde los años 80 y 90.

Después de la segunda guerra mundial, la inmigración desde Asia, la globalización, la secularización de la cultura occidental y un renovado interés en el budismo entre la contracultura de los años 60 llevaron a un mayor crecimiento en las instituciones budistas occidentales.

El budismo en el mundo

Tradiciones y escuelas budistas 

El budismo no está sistematizado en una organización jerárquica vertical. La autoridad religiosa descansa en los textos sagrados: los Sutras, que son discursos del Buda Gautama y sus discípulos. Además de eso, hay un numeroso material de interpretación en el que contribuyen maestros y personajes a través de la historia que los han comentado y analizado.

Un esquema común utilizado por los estudiosos se centra en tres formas geográficas o culturales:

 theravāda, o "budismo del sur", "budismo del sur de Asia", la forma de budismo dominante en Sri Lanka, Myanmar, Tailandia y Laos
 budismo de Asia oriental o simplemente "budismo oriental". una forma de Mahāyāna que incluye diversas tradiciones nacionales como budismo chino, budismo japonés, budismo coreano y budismo vietnamita
 budismo indotibetano (o "budismo del norte"), que se refiere a una forma de budismo Vajrayana común en Tíbet, Nepal, Mongolia y Bután.

La comunidad monástica se organiza históricamente por líneas de transmisión en el tiempo y en algunas escuelas las cadenas de relaciones entre maestros y discípulos son centrales. Los laicos tienen distinto papel dependiendo de las dos grandes ramas, Theravāda (‘escuela de los ancianos’) y Mahāyāna (‘gran vehículo’). En el budismo Mahayana, la vida laica se considera tan útil para alcanzar el Nirvana como la vida monástica, mientras que en el Theravada se da un énfasis a la vida monástica. Otra clasificación muy común es identificar una tercera rama; el Vajrayāna (o Tántrico), que se puede considerar una parte o una división del Mahayana.

Esta organización descentralizada ha permitido una enorme flexibilidad de puntos de vista, variaciones y enfoques. Las variantes de budismo se dieron por divisiones en el tiempo de puntos de discusión doctrinales, como a su vez, por distintos contextos sociales y geográficos, como un árbol ramificado.

Cantidad de budistas en el mundo 

En general, el budismo se fue implantando en muchos países sin entrar en conflicto directo con las religiones autóctonas, sino en muchos casos, intercambiando influencias. A diferencia de otras religiones, el budismo no conoce la noción de guerra santa, la conversión forzada, ni tampoco considera la noción de herejía como algo siempre pernicioso. Aunque han existido algunos episodios históricos de enfrentamientos violentos por cuestiones de doctrina o de acoso a personajes disidentes o algunas minorías, estos son excepcionales para una religión que se convirtió en la mayoritaria de Asia Oriental durante un recorrido histórico de 2500 años. La pluralidad de enfoques y la aceptación de distintos puntos de vista doctrinales ha sido históricamente algo compartido y aceptado en la comunidad budista, lo que ha dado lugar a una enorme cantidad de literatura religiosa y filosófica.

Las estimaciones sobre el número de budistas en el mundo varían significativamente, según diferentes fuentes disponibles, siendo las más modestas entre los 200 y los 330 millones de seguidores. La página web budista Buddhanet considera que los 350 millones podría ser la cifra más consensuada, la cual no incluye a las personas que solo simpatizan con el budismo o que siguen el budismo al lado de otra religión como el taoísmo, el sintoísmo o el cristianismo, algo que no es poco común. La página web Adherentes.com establece el número de budistas en 375 millones (6% de la población mundial). En cualquiera de estas mediciones el budismo es la cuarta religión más grande del mundo después del cristianismo, el islam y el hinduismo, seguida por la religión tradicional china. Otros cálculos menos moderados elevan la cantidad de budistas a 500 millones, pero el número exacto en general es incierto y difícil de definir por las características propias del budismo y los países por donde se ha extendido.

En cualquier caso, esto significa que el budismo es de las mayores religiones de la humanidad en número de seguidores. Estas cifras han aumentado considerablemente tras las recogidas en el , sobre todo porque en países como China empiezan a aparecer los datos tras su apertura política. Asimismo, en India se han dado conversiones masivas al budismo de cientos de miles de personas pertenecientes a la casta de los intocables (dalits), debido al trato que les da la religión hindú.

La mayor parte de los budistas están en Asia. Para obtener una cifra mundial más exacta, la principal dificultad es dar una cifra sobre China. El budismo posee un importante arraigo histórico en ese país, sin embargo, es oficialmente un país ateo, en el que además se practica una religión popular tradicional muy heterogénea y sincretista que, entre otros, incluye elementos budistas, que con frecuencia se lista por separado.

En los países de Occidente el número de budistas ha crecido significativamente desde los años 1960. En Europa Occidental cuenta con 20 millones de seguidores y conforma hoy el 5% de la población. En Estados Unidos el budismo tiene una gran implantación, con unos cuatro millones de seguidores.

Estudios y educación 
En el ámbito educativo, el budismo se estudia como especialidad en algunos de los principales centros universitarios occidentales. Algunas de las universidades más prestigiosas (Oxford, Harvard, Lausana, Berkeley, Salamanca, Milán) tienen una sección de estudios de religiones y lenguas orientales con especialidad sobre budismo. Asimismo, en los países donde el budismo representa una mayoría o porcentaje significativo, existen centros de educación superior dedicado al estudio y formación en el budismo, tales como: el Institute of Buddhist Studies en California, la Dongguk University en Corea del Sur, la Bukkyo University y la Universidad de Sōka, ambas en Japón, el International Buddhist College en Tailandia y la Universidad de Sri Jayewardenepura en Sri Lanka, entre muchas otras instituciones.

Textos budistas 

El budismo, como todas las religiones indias, era una tradición oral en la antigüedad. Las palabras del Buda, las primeras doctrinas, conceptos y las interpretaciones fueron transmitidas de generación en generación por el boca a boca en los monasterios y no a través de textos escritos. Los primeros textos canónicos budistas probablemente fueron escritos en Sri Lanka, unos 400 años después de la muerte de Buda. Los textos fueron parte de los Tripitakas y muchas versiones aparecieron a partir de entonces afirmando ser las palabras del Buda. Los textos académicos de comentarios budistas, con autores nombrados, aparecieron en la India, alrededor del  EC. Estos textos fueron escritos en pali o en sánscrito, a veces en idiomas regionales, como manuscritos de hojas de palma, corteza de abedul, rollos pintados, tallados en las paredes de los templos, y más tarde en papel.

A diferencia de lo que la Biblia es para el cristianismo y el Corán es para el Islam, pero como todas las principales religiones indias antiguas, no hay consenso entre las diferentes tradiciones budistas en cuanto a lo que constituye las escrituras o un canon común en el budismo. La creencia general entre los budistas es que el corpus canónico es vasto. Este corpus incluye los antiguos Sutras organizados en Nikayas, la misma parte de tres canastas de textos llamadas Tripitakas. Cada tradición budista tiene su propia colección de textos, gran parte de los cuales es la traducción de antiguos textos budistas pali y sánscrito de la India.

En el budismo Theravada, la colección estándar de textos sagrados es el Canon Pali. El Pāli Tipitaka, que significa "tres cestas", se refiere al Vinaya Pitaka, el Sutta Pitaka y el Abhidhamma Pitaka. Estos constituyen las obras canónicas completas más antiguas en una lengua indoaria del budismo. El Vinaya Pitaka contiene reglas disciplinarias para los monasterios budistas. El Sutta Pitaka contiene palabras atribuidas al Buda. El Abhidhamma Pitaka contiene exposiciones y comentarios sobre el Sutta, y estos varían significativamente entre las escuelas budistas.

El canon budista chino incluye 2184 textos en 55 volúmenes, mientras que el canon tibetano comprende 1.108 textos -todos ellos afirmados por el Buda- y otros 3461 compuestos por eruditos indios venerados en la tradición tibetana. La historia textual budista ha sido vasta; más de 40,000 manuscritos, en su mayoría budistas, algunos no budistas, fueron descubiertos en 1900 solo en la cueva de Dunhuang en China.

Críticas al budismo 

La crítica al budismo, al igual que la crítica a la religión en general, puede encontrarse en quienes están en desacuerdo con las afirmaciones de preguntas, creencias u otros factores de diversas escuelas budistas.

Véase también 
 
 Arte budista 
 Dificultades occidentales para definir el budismo 
 Budismo ateo 
 Budismo e hinduismo 
 Budismo tibetano
 Budismo y ciencia 
 Canon Pali 
 Budismo y sexualidad 
 Concepto de dios en el budismo 
 Budismo en el cine 
 Grecobudismo 
 Anexo:Cronología del budismo 
 Meditación 
 Sutras 
 Vesak 
 Cosmogonía budista
 Mitología budista
 Figuras veneradas dentro del budismo
 Plantas sagradas en el budismo
 Zen

Figuras budistas históricas

 Aśoka · Bodhidharma · Nāgārjuna · Nichiren · Padmasambhava

Filósofos budistas

 B.R. Ambedkar · Juan Arnau · Ananda Coomaraswamy · S. N. Goenka · Lama Anagarika Govinda · Daisaku Ikeda · Kumarajiva · Padmasambhava · Rinzai · Daisetsu Teitaro Suzuki · Francisco Varela · Xuanzang · Xu Yun · Volker Zotz

Políticos y activistas budistas

 Dalái lama · Thích Quảng Đức · U Thant

Templos budistas
 Templo del Caballo Blanco

 Otros
Ástika y nástika

Referencias

Bibliografía 

Ajahn Sucitto (2010), Turning the Wheel of Truth: Commentary on the Buddha's First Teaching, Shambhala
 

 
 
 
 
 
 
 
Bond, George D. (1992), The Buddhist Revival in Sri Lanka: Religious Tradition, Reinterpretation and Response, Motilal Banarsidass Publishers

Bronkhorst, Johannes (1993), The Two Traditions Of Meditation In Ancient India, Motilal Banarsidass Publ.
Bronkhorst, Johannes (1998), "Did the Buddha Believe in Karma and Rebirth?", Journal of the International Association of Buddhist Studies, 21 (1): 1–20
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Emmanuel, Steven M. (2015). A Companion to Buddhist Philosophy. John Wiley & Sons.
 
Getz, Daniel A. (2004), "Precepts", en Buswell, Robert E. (ed.), Encyclopedia of Buddhism, Macmillan Reference US, Thomson Gale, ISBN 978-0-02-865720-2.
Gombrich, Richard F. (1997). How Buddhism Began. Munshiram Manoharlal
 
 
Harvey, Peter (1990). An Introduction to Buddhism: Teachings, History and Practices. Cambridge University Press, ISBN 978-0521313339
Harvey, Peter (2013). An Introduction to Buddhism: Teachings, History and Practices (2nd ed.). Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 978-0521676748.
Hirakawa, Akira (1993), Groner, Paul (ed. trans.). A History of Indian Buddhism. Delhi: Motilal Banarsidass, ISBN 978-81-208-0955-0
 
Juergensmeyer, Mark; Roof, Wade Clark (2011). Encyclopedia of Global Religion. Sage Publications, 
Keown, Damien (2003). Dictionary of Buddhism. Oxford University Press, ISBN 978-0191579172
Keown, Damien (1996), Buddhism: A Very Short Introduction, Oxford University Press
Klaus Klostermaier (2010). A Survey of Hinduism: Third Edition. State University of New York Press. 
 
 
 
Lindtner, Christian (1997), Master of Wisdom. Dharma Publishing
 
McFarlane, Stewart (2001), "Making Moral Decisions", en Peter Harvey (ed.), Buddhism, Continuum, ISBN 978-0826453501
 
 
 
Nattier, Jan (2003). A Few Good Men: The Bodhisattva Path according to The Inquiry of Ugra (Ugrapariprccha). University of Hawai'i Press, ISBN 978-0824826079
 
Nyanatiloka (1980). Buddhist Dictionary. Buddhist Publication Society
 
 Pániker, Agustín (2018). Las tres Joyas: El Buda, su enseñanza y la comunidad. Madrid: Editorial Kairos. ISBN 9788499886558
 
 
 
Robinson, Richard H.; Johnson, Willard L. (1997). Buddhist Religions: A Historical Introduction (4th ed.). Wadsworth. ISBN 978-0534558581.
Schopen, Gregory (2002). Bones, Stones, and Buddhist Monks. University of Hawai'i Press
 
 
 
 
 
 
Trainor, Kevin (2004), Buddhism: The Illustrated Guide, Oxford University Press, ISBN 978-0195173987
Vetter, Tilmann (1988), The Ideas and Meditative Practices of Early Buddhism, Brill
 
 
 
Williams, Paul (2002). Buddhist Thought (Kindle ed.), Taylor & Francis
Williams, Paul (2008). Mahayana Buddhism: the doctrinal foundations. London: Routledge, ISBN 978-0415356534

Enlaces externos 

 SuttaCentral, sitio que contiene la totalidad del Canon Pali, y un gran número de paralelas en otros idiomas antiguos, como el chino o el sánscrito. También contiene traducciones de estos a gran parte de los idiomas modernos. La traducción al inglés está completa, y casi la mitad de los suttas están traducidos al castellano.

 
Buda Gautama

Burgos es una provincia de España perteneciente a la comunidad autónoma de Castilla y León, situada en el norte de la península ibérica. Su capital es la ciudad homónima. Limita al norte con Cantabria, al este con el País Vasco (provincias de Álava y Vizcaya), La Rioja y la provincia de Soria, al sur con la provincia de Segovia y al oeste con las provincias de Valladolid y Palencia. Se trata, junto a Zaragoza, de la provincia española que limita con más provincias, un total de ocho. Tiene una extensión de  km² y en 2015 contaba con  habitantes.

En la provincia se encuentran los territorios históricos que dieron lugar al nacimiento del condado de Castilla. Además, en la localidad de Valpuesta se encuentran los documentos con los textos en castellano más antiguos que se conocen, los llamados Cartularios de Valpuesta. Por la provincia discurre la ruta del Camino de Santiago.

Posee una amplia variedad paisajística (más de ochenta unidades de paisaje), debido a estar enclavada entre los inicios de la cordillera cantábrica y el sistema ibérico, y sus aguas son vertidas a tres cuencas hidrográficas peninsulares. Cuenta con la cueva subacuática de mayor longitud del mundo en el ámbito de las aguas continentales.

Se trata de la provincia de España con mayor número de municipios, un total de 371, agrupados actualmente en siete partidos judiciales: Aranda de Duero, Briviesca, Burgos, Lerma, Miranda de Ebro, Salas de los Infantes y Villarcayo. Además de la capital, la provincia cuenta con otros dos municipios que sobrepasan los  habitantes: Miranda de Ebro y Aranda de Duero, con cierto desarrollo industrial.

Posee una economía diversificada en la que destaca la industria manufacturera, convirtiéndose en la 3.ª provincia más industrializada del país. Cuenta con el único yacimiento petrolífero del país en tierra firme, situado en la comarca de La Lora, activo en la actualidad. En la provincia se sitúa la central nuclear más antigua de España no desmantelada, y ocupa el primer puesto nacional en generación de energía eólica, al contar con más de 1000 aerogeneradores.

Existen varias denominaciones de origen en torno al sector vinícola, entre la que destaca la Denominación de Origen Ribera del Duero, elegida mejor región del mundo en 2012. Es una importante zona de comunicaciones, al conectar Francia con la meseta central y Portugal.

En 2010, la provincia ocupó la primera posición en nivel de vida de la comunidad autónoma, y la quinta de España.

Toponimia 
El nombre de la provincia es el de su capital, la ciudad de Burgos, por tanto, su origen etimológico es el mismo. Hay varias versiones sobre su etimología. La mayoría se inclinan por su origen del bajo latín burgus, formado del griego Πύργος pyrgos, que significa torre y que haría referencia a las dos torres de vigilancia edificadas sobre el cerro del Castillo. Otros opinan que procede del alemán borg, montaña. Vegecio indica que bergus, burgus, significa castillo pequeño. Guadix añade que en árabe بورجوا burgo significa casa pajiza y que podrían haber tomado esta voz de los godos.

Según real despacho de armas de la Diputación Provincial de Burgos, expedido el 24 de septiembre de 1877 por Luis Vilar y Pascual, el nombre de Burgo significa casas junto al río, y el de Burgos, varias casas o pequeñas poblaciones esparcidas por el territorio, que se reunieron formando una ciudad.

Símbolos 

El escudo de la provincia de Burgos consiste en un escudo partido:

 En la primera partición, en campo de plata, medio cuerpo de rey coronado de oro con corona abierta, rostro de carnación y con dalmática de gules cargada con tres castillos de oro; bordura de gules cargada con dieciséis castillos de oro;
 En la segunda, de gules, un castillo de oro, mazonado de sable, con puerta y ventanas abiertas.

Al timbre corona real cerrada que es un círculo de oro, engastado de piedras preciosas, compuesta de ocho florones de hojas de acanto, visible cinco, interpoladas de perlas y de cuyas hojas salen sendas diademas sumadas de perlas, que convergen en el mundo de azur, con el semimeridiano y el ecuador en oro, sumado de cruz de oro. La corona forrada de gules o rojo.

El cuerpo del rey y la bordura han sido adoptados del escudo de la ciudad de Burgos y el castillo de oro en un campo de gules es el símbolo del antiguo Reino de Castilla del que formó parte Burgos.

El escudo provincial fue aprobado por el pleno de la Diputación Provincial de Burgos el 9 de noviembre de 1877. Tradicionalmente el escudo provincial ha estado timbrado con una corona real antigua, abierta y esta aparece con mucha frecuencia pero la heráldica oficial (la Diputación Provincial de Burgos) emplea la corona real cerrada desde el reinado de Juan Carlos I.

En esta provincia surgió el Reino de Castilla, por ello conserva el título de Caput Castellae (Cabeza de Castilla).

Geografía 

La provincia de Burgos se localiza en la parte norte de la península ibérica, en la región histórica de Castilla y desde 1983 integrada en la comunidad autónoma de Castilla y León. Limita por el norte con las comunidades autónomas de Cantabria y del País Vasco, donde la cordillera Cantábrica juega el papel de frontera natural entre la Meseta Norte y la costa cantábrica. Por el oeste limita las de Valladolid y Palencia; al este con el extremo superior de la cordillera Ibérica, que la separan de la comunidad autónoma de La Rioja y la provincia de Soria y al sur con la provincia de Segovia.

Geología 

En la provincia de Burgos hay fuertes contrastes de relieve entre las zonas orientales-septentrionales y las occidentales-meridionales. Se trata de una de las provincias españolas de mayor altitud, que se puede cifrar en una media superior a los 800 m sobre el nivel del mar, debido sobre todo a sus extensos páramos caso del Páramo de Masa y La Lora y, entre ambos, el Valle del Rudrón.

La cordillera Cantábrica ciñe a la provincia por el norte y nordeste que incluye los páramos antes citados, mientras que la cordillera Ibérica lo hace por el este y sureste. En esta última cordillera se encuentra el pico San Millán ( m), el más alto de la provincia.

La altitud repercute en el clima, caracterizado por inviernos rigurosos y largos.

Hidrografía 
Ríos

Lo accidentado del suelo de esta provincia da origen a un profuso sistema hidrográfico, que presenta la singular circunstancia de llevar sus aguas a los tres mares que circundan la península ibérica.

Estacionalmente hay sensibles diferencias de caudal; durante el verano se reduce notablemente, contribuyendo a ello la escasez de lluvias, la evaporación, que alcanza extraordinarias proporciones a causa de la falta de vegetación, y los vientos secos y asoladores que en ciertos días se dejan sentir. En otoño, las lluvias aumentan el caudal y la velocidad de la corriente, lo que se traduce en una erosión más activa. Las fusión de las nieves, provocada por las lluvias primaverales, eleva el nivel de los ríos a su mayor altura en los meses de marzo y abril.

Las aguas que discurren por la provincia se reparten muy desigualmente entre los tres mares que circundan la península ibérica. La cuenca del río Cadagua conduce al mar Cantábrico las aguas que riegan una pequeña zona al norte; la cuenca del río Ebro recoge las aguas del norte para conducirlas al Mediterráneo; y finalmente la cuenca del río Duero, que abarca la mayor extensión, las conduce al océano Atlántico.

Al entrar el Ebro en la provincia, lo hace a una altitud de 710 m sobre el nivel del mar y la abandona, después de haber recorrido 145 km, con una altitud de 450 m. Sus principales afluentes son, por la izquierda: Nava, Pandraves, Trueba y Nela; por la derecha: Rudrón, Oca, Oroncillo, Tirón y Najerilla.

El río Duero tiene un recorrido de 68 km. Sus principales afluentes son, por la izquierda:Riaza y Arroyo de La Nava; por la derecha: Lobos, Arandilla, Bañuelos, Gromejón, Pisuerga y Aranzuelo.

Al Pisuerga llegan las aguas del Arlanza, que con una longitud de 135 km es el segundo en longitud, Arlanzón, Abejo, Pedroso, Franco, Pico, Vena, Ubierna, Esgueva, Hormaza, Urbel, Cogollos, Lucio, Odra, Brulles y Odrilla.

Embalses

Los principales embalses de la provincia son: el del Ebro 540 hm³; el de Úzquiza con 134 hm³, el del Sobrón y el del Oca; los pantanos del Arlanzón y de Ordunte; y la laguna Negra. Por último, se encuentra en construcción el embalse de Castrovido, situado en la sierra de la Demanda.

Canales
Los principales canales son: canal de Castilla, canal de Guma, canal de Aranda, canal de Arandilla, canal de Cillaperlata, canal de Fontecha, canal Oro María, canal de Adrada, canal de Quemada, canal de Riaza, canales del Arlanzón y canal del Pisuerga.

Clima 
La provincia de Burgos está situada en el sector nordeste de la Meseta Septentrional y se extiende desde la cordillera Cantábrica y sistema Ibérico hasta el curso del Duero, de modo que la mayor parte de su territorio es una elevada y desigual meseta, que se extiende por el valle del Duero y la cabecera del Ebro, con una altitud media entre los 700 y los 900 m sobre el nivel del mar, sin contar las altas montañas. Debido a la barrera que supone la cordillera Cantábrica el clima tiende a ser frío y poco húmedo. Excepto en la comarca de las Merindades y la vertiente norte de la Sierra de la Demanda, donde el clima es atlántico.

Espacios naturales 

El profesor Moreno Gallo considera ochenta unidades de paisaje, destacando:

 El río Ebro en todo su recorrido, y principalmente los desfiladeros que forma al atravesar sistemas calcáreos: Orbaneja, Pesquera, Tudanca, Hocinos, Horadada y Sobrón. Destaca la peculiaridad del llamado Pozo Azul.
 Los valles de Mena, de Valdivielso, Las Machorras.
 Desfiladeros: Yecla, Río Lobos, Arlanza, Nela.
 La Sierra de la Demanda y sus estribaciones.
 Cuencas visuales cerradas: Poza de la Sal, Huidobro, Alba o Caderechas.
 Sistemas montañosos de gran relieve: Monte Santiago, Montes Obarenes, Montes de la Peña, Las Mamblas, Neila-Umbría.
 Campiñas que han mantenido la diversidad de usos del suelo: Demanda baja, Alto Arlanza, Juarros, Lara, etc.
 Montañas de Espinosa: Zona de Especial interés cerca del Castro Valnera y Estación de esquí de Lunada en Espinosa de los Monteros, Ojo Guareña

En función de su grado de protección, considera otras cuatro categorías: protección administrativa suficiente, en peligro por falta de protección, degradadas con recuperación posible y de difícil recuperación por uso prolongado.

El famoso naturalista Félix Rodríguez de la Fuente era natural de Poza de la Sal.

Historia

Prehistoria 

En la provincia de Burgos se encuentra el yacimiento prehistórico más importante de España y uno de los más importantes del mundo. Se trata del yacimiento de la sierra de Atapuerca, que se extiende de noroeste a sudeste, entre los sistemas montañosos de la cordillera Cantábrica y el sistema Ibérico. Ha sido declarado Espacio de Interés Natural, Bien de Interés Cultural y Patrimonio de la Humanidad como consecuencia de los excepcionales hallazgos arqueológicos y paleontológicos que alberga en su interior, entre los cuales destacan los testimonios fósiles de, al menos, tres especies distintas de homínidos: Homo antecessor, Homo heidelbergensis y Homo sapiens.

El año 1997 es de gran importancia para el yacimiento ya que se define una nueva especie humana, el Homo antecessor. Las investigaciones reciben varios premios de prestigio, entre ellos el Príncipe de Asturias y el de Ciencias Sociales de la Junta de Castilla y León. El año 1998 dejaría la constancia de que los restos hallados en la Sima de los Huesos, asignados a Homo heidelbergensis, pertenecen a seres humanos, que además de tener capacidad de abstracción y simbología se plantean los problemas místicos inherentes al ser humano. Esto se confirma por el hallazgo de una herramienta bifaz (Modo 2) sin utilizar y realizada con un material muy apreciado, el llamado Excalibur, depositada como homenaje a algún miembro del grupo allí enterrado.

Los hallazgos del yacimiento son expuestos, desde el año 2010, en el Museo de la Evolución Humana.

Edad Antigua 

Durante la Edad Antigua, la provincia contó con numerosos asentamientos. Quizá el más importante sea el de la ciudad romana de Clunia, entre las localidades de Coruña del Conde y Peñalba de Castro. Se trató de una de las ciudades romanas más importantes de la mitad norte de Hispania y fue la capital de un convento jurídico en la provincia Hispania Citerior Tarraconensis, el denominado Conventus Cluniensis. La ciudad estaba situada en la vía que iba de Caesaraugusta (Zaragoza) a Asturica Augusta (Astorga). Clunia es un topónimo de origen arévaco.

Sin embargo, Clunia no es la única ciudad romana. En la enumeración de las civitates hispánicas anteriores a la llegada de los romanos, Plinio el Viejo mencionó Tritium Autrigonum entre las diez que formaban el territorio de los autrigones. También es mencionada dos veces en el Itinerario de Antonino, localizada en una calzada que se dividía en Virovesca (Briviesca). La construcción de esta calzada, se relaciona con las campañas militares de Roma contra los cántabros y astures y con la campaña de Augusto del 26 a. C.

Dentro del citado Itinerario de Antonino, concretamente en la Iter XXXIV, se ubica la ciudad romana de Deóbriga, ciudad que ha sido ubicada en el yacimiento arqueológico de Arce-Mirapérez (término de Miranda de Ebro). Dicho conjunto arqueológico alberga los restos de época autrigona correspondientes a la citada ciudad de Deóbriga así como su posterior transformación en una ciudad romana. Fue, durante los siglos  y , una de las principales ciudades de la calzada Ab Asturica Burdigalam. Sobre el yacimiento se localiza actualmente la pequeña aldea de Arce.

Edad Media 

En el inicio de la Edad Media se pudieron escribir en la provincia de Burgos las que algunos autores ven como las primeras palabras escritas en castellano: los cartularios de Valpuesta son una serie de documentos del siglo  que, a su vez, son copias de otros documentos, algunos de los cuales se remontan al siglo , si bien la autenticidad de algunos de ellos es discutida. Están escritos en un latín muy deficiente que trasluce algunos elementos propios de un dialecto romance hispánico, que ya se corresponde con las características propias del castellano, lengua de la que podrían ser su primera manifestación escrita conservada. El estatuto de autonomía de Castilla y León los menciona en su preámbulo como uno de los primeros testimonios escritos en lengua castellana. Por ello, Valpuesta, al igual que San Millán de la Cogolla, se atribuye el título de «Cuna del Castellano». El profesor Francisco Cantera recoge en sus estudios el sustrato vasco en lenguas romances. La de Valpuesta desciende de la visigoda Diócesis de Oca, en territorio de los Autrigones, que más tarde se conoce como Bardulia y que es origen de Castilla. Otros monasterios que han servido como centro cultural de desarrollo político y cultural de Castilla son el monasterio de San Salvador de Oña y el monasterio de San Pedro de Cardeña (Beato de San Pedro de Cardeña).

El Reino de Castilla () fue uno de los reinos medievales de la península ibérica. Castilla surgió como entidad política autónoma en el siglo  bajo la forma de condado vasallo de León, alcanzando la categoría de «reino» en el siglo . Su nombre se debió a la gran cantidad de castillos que se encontraban en la zona.

Edad Moderna 

La ciudad de Burgos era un punto estratégico en el comercio de la lana castellana en Flandes, a través de los puertos cántabros. Varias cortes fueron celebradas en la ciudad, cuyos diputados tenían en privilegio de ser los primeros en hablar, tal como figura en uno de los lemas de su escudo. Las Leyes de Burgos sentaron las bases del derecho indiano y más tarde de los derechos humanos. En esa época nació el jurista Francisco de Vitoria.

Edad Contemporánea 
Guerra de la Independencia
El hecho de armas más importante que tuvo lugar en la provincia fue la batalla de Espinosa de los Monteros el 10 y 11 de noviembre de 1808, siendo una de las pocas batallas de todas las Guerras Napoleónicas en Europa que duraría dos días.

Nacimiento de la provincia de Burgos

Tras el fallecimiento de Fernando VII, la reina regente designa secretario de Fomento a Javier de Burgos encomendándole como tarea la división civil del territorio español. Los límites de la división provincial de 1833 eran:

En la segunda mitad del siglo  en la provincia de Burgos se construyeron once estaciones de telégrafo óptico, de la Línea de Castilla, que unía Madrid con Irún.

Guerra civil

La guerra civil española (1936-1939) tuvo un desarrollo desigual en las provincias de la actual comunidad autónoma de Castilla y León. La provincia de Burgos albergaba el cuartel general de la VI División orgánica y una nutrida guarnición. Según los planes del general Mola, la VI División debía formar una fuerte columna, que confluiría con otra enviada desde Zaragoza para caer sobre Madrid a través del puerto de Somosierra por la carretera N-I.

El general Batet y otros mandos fueron arrestados por los golpistas cuando el 19 de julio sacaron las tropas a la calle.

Se produjo una fuerte resistencia al golpe en las localidades con mayor concentración de obreros, como Miranda de Ebro, pero los sublevados se hicieron con el control de casi toda la provincia en unos días (excepto algunos valles del norte de las Merindades-Espinosa de los Monteros, Valle de Mena, Valle de Losa, Alfoz de Santa Gadea, Alfoz de Bricia...) y el extremo norte de La Lora, desde los que hubo varios contraataques republicanos no muy exitosos; hasta el verano de 1937, en el que estas zonas son conquistadas durante la caída del frente del Norte, dando comienzo a una violenta represión.

Pero la provincia de Burgos, y sobre todo su capital, destacan por su importancia en la formación y organización de la zona sublevada. Durante la guerra civil española, la ciudad de Burgos fue sede de la Junta de Defensa Nacional. En la ciudad tuvo también lugar la formación del Primer Gobierno nacional de España (1938-1939), durante el cual Francisco Franco asume oficialmente los cargos de jefe de Estado y de Gobierno. Incluso el gobierno franquista permaneció en Burgos hasta el 18 de octubre de 1939, cuando se trasladó a Madrid (la guerra civil había acabado el 1 de abril, es decir que por ejemplo cuando se inicia la Segunda Guerra Mundial Burgos es la capital de España). El 9 de agosto se forma en esta ciudad el segundo gobierno franquista.

En la provincia existió, durante y tras la contienda, el campo de concentración de Miranda de Ebro.

Franquismo
Desarrollismo y emigración del campo a la ciudad. El 3 de diciembre de 1970, tuvo lugar el llamado Proceso de Burgos, un juicio contra dieciséis miembros de la organización terrorista ETA acusados del asesinato de tres personas. Las condenas a muerte de seis de los encausados no se ejecutaron, conmutándose por penas de reclusión.

Etapa democrática

Con la aprobación de la Constitución española de 1978 y el desarrollo de las comunidades autónomas, la provincia de Burgos estaría presente en la pretendida región de Castilla y León, formada por las once provincias de los antiguos territorios de Castilla la Vieja y León, algo que se ya se intentó gestar durante la II República. Pero dos provincias con fuertes lazos y limítrofes con Burgos se desligaron pronto de este proyecto autonómico, creando sus propias comunidades uniprovinciales: Santander se constituyó en la Comunidad Autónoma de Cantabria y lo propio hizo Logroño, al crear la Comunidad Autónoma de La Rioja, ambas en 1982.

Entre los planteamientos para crear una autonomía para Castilla y León, se manejaba la idea de que las provincias anteriores finalmente formasen parte de esta región, que sin ellas se planteaba en nueve provincias y con la duda de si León participaba del proyecto. Los parlamentarios de Castilla y León se constituyeron en Asamblea en 1977 y el 13 de junio de 1978 un Real Decreto aprueba la preautonomía para Castilla y León, abierta a las once provincias, pero Logroño y Santander lo rechazan y León se incorporará en 1980.

El ente preautonómico contaba con el Consejo General como órgano ejecutivo, que se estableció en la ciudad de Burgos, concretamente en el palacio de la Diputación Provincial y en el Palacio de la Isla, y que presidió en un primer momento el burgalés Juan Manuel Reol Tejada, de la UCD. Aunque en 1978 unos 4000 burgaleses se manifestaron en favor de la autonomía para Castilla y León, las tensiones hacían peligrar el proceso. Por una parte, en León había intentos de crear una región propia y también en Segovia se dieron pasos para una autonomía de la provincia. En Palencia, en octubre de 1979, se inició formalmente el proceso autonómico castellanoleonés. En el caso de la provincia de Burgos, los 2/3 de los municipios aprobaron la iniciativa autonómica sin problemas, no así en León y Segovia.

Pero la provincia de Burgos vivió momentos convulsos en el proceso a raíz de la pérdida de la capitalidad de la futura autonomía. En mayo de 1981 la UCD decidió incluir en el proyecto de Estatuto de Autonomía el traslado de la capital a Tordesillas, que suponía además el protagonismo de la cercana ciudad de Valladolid. Esto provocó la reacción de dos miembros burgaleses de la UCD como fueron José María Codón y el alcalde de la capital, José María Peña San Martín, que formaron la Junta pro Burgos Cabeza de Castilla. El enconado enfrentamiento de dos ciudades pujantes como Burgos y Valladolid, sumado a problemas heredados como la entonces no conseguida escisión del campus universitario de Burgos de la Universidad de Valladolid, provocó el rechazo de la Cabeza de Castilla a que la capital fuese a tierras vallisoletanas, algo que perdura en el ideario burgalés y que provoca rivalidades. Además, el movimiento burgalesista se unió al leonés, ya que ambos temían el centralismo regional en Valladolid.

Entre otros actos reivindicativos, se celebraron plenos extraordinarios y manifestaciones de adhesión a la capitalidad de Castilla y León para Burgos. Ante la negativa a revertir la situación, se llegó a proponer la creación de una autonomía para Castilla la Vieja (incluyendo Cantabria y La Rioja, pero sin contar con Valladolid o Palencia) e, incluso, la posibilidad de una comunidad autónoma uniprovincial para Burgos.

El momento más crítico tuvo lugar el 6 de mayo de 1982 en Villadiego, cuando su alcalde y diputado provincial de la UCD, Agustín de la Sierra Herrera, consiguió la aprobación de una moción municipal que declaraba nula su adhesión al proyecto autonómico de Castilla y León. La acción fue secundada por el ayuntamiento de Humada y posteriormente por otros 19 consistorios. Fue entonces cuando el entonces presidente del Consejo General de Castilla y León, José Manuel García-Verdugo Candón, instó de manera contundente a rechazar tales actos y volver al proceso autonómico para Castilla y León. El mismo día del escrito, el 14 de mayo, la Diputación Provincial burgalesa hizo patente su intención de continuar en el proyecto castellano y leonés, dejando abierta la puerta de la capitalidad y de la incorporación de cántabros y riojanos.

Finalmente, tras las diversas dificultades, se creó la Comunidad Autónoma de Castilla y León, formada por nueve provincias, entre las que se incluye la de Burgos. El Estatuto de Autonomía de Castilla y León fue aprobado por el 25 de febrero de 1983. Aunque la sede del gobierno y el parlamento regionales, quedó en Valladolid, en Burgos se establecieron órganos autonómicos como el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León.

Siglo XXI

En el  se construyó una nueva estación de ferrocarril en Burgos se encuentra a las afueras de la ciudad, la antigua estación es actualmente el centro de ocio infantil y juvenil La Estación.

También se construyó un nuevo hospital en Burgos el HUBU para sustituir al antiguo General Yagüe que fue derruido en 2017.

También el 29 de julio del 2009 en Burgos hubo un atentado en la casa cuartel de la guardia civil reivindicado por ETA, afortunadamente no hubo víctimas mortales pero hubo 65 heridos y el edificio quedó seriamente dañado y tuvo que ser rehabilitado.

Organización territorial

Municipios 

Existen 371 municipios en la provincia.

La provincia de Burgos es la 6.ª de España en que existe un mayor porcentaje de habitantes concentrados en su capital (47,64 %, frente al 31,96 % del conjunto de España).

Comarcas 

La provincia de Burgos está dividida en diez comarcas:

 Comarca de Las Merindades: es una comarca que ocupa el tercio norte de la provincia de Burgos. Está limitada al oeste y noroeste por la comunidad autónoma de Cantabria, al noreste la provincia de Vizcaya, al este la provincia de Álava y al sur por las comarcas burgalesas de Ebro, La Bureba y Páramos. La cabeza de la Comarca es Villarcayo aunque el municipio más poblado es Medina de Pomar seguidos de Villarcayo, Espinosa de los Monteros, Trespaderne, Frías... Cuenta con 360 entidades locales menores.
 Comarca de Páramos: al noroeste de la provincia, también conocida como «Sedano y Las Loras», cuenta con 55 entidades locales menores. La capital de esta comarca es Sedano.
 Comarca de La Bureba: al nordeste de la provincia y está regada por multitud de arroyos que van a desembocar a través de los ríos Homino, Oca y Tirón al Ebro. Considerada como la verdadera esencia de Castilla a la que Azorín definió como el corazón de la tierra de Burgos fue asentamiento de los antiguos Autrigones, que tenían su capital en la actual Briviesca, cuenta con 46 entidades locales menores.
 Comarca del Ebro: situada al noreste de la provincia y está recorrida de noroeste a sureste por el río Ebro; los Montes Obarenes separan la comarca de la meseta por el oeste y su capital es Miranda de Ebro. También se incluye dentro de esta comarca el enclave de Treviño. Cuenta con 48 entidades locales menores.
 Comarca de Odra-Pisuerga: situada entre el río Pisuerga y su afluente, el Odra, en la zona centro y oeste de la provincia de Burgos, cuenta con 52 entidades locales menores.
 Comarca del Alfoz de Burgos: cuenta con 82 entidades locales menores.
 Comarca de Montes de Oca: cuenta con 31 entidades locales menores.
 Comarca de Arlanza: está recorrida por el río Arlanza y su capital es Lerma, cuenta con 109 entidades locales menores.
 Comarca de la Sierra de la Demanda: situada al sureste de la provincia de Burgos. Recorrida por el río Arlanza, está ubicada dentro del Sistema Ibérico, al sur de las estribaciones de la Sierra de la Demanda, cuenta con 12 entidades locales menores, entre ellas Neila, una de las más preciosas rutas turísticas de España.
 Comarca de la Ribera del Duero: situada en la cuenca del río Duero, al sur de la provincia de Burgos. Su capital es Aranda de Duero. Una subcomarca de la Ribera del Duero es el Valle del Esgueva. Cuenta con 8 entidades locales menores.

Gobierno y administración provincial 

Actualmente la Diputación Provincial está gobernada por el Partido Popular. La composición del Pleno tras las elecciones municipales de 2019 fue la siguiente: El PSOE 11 representantes, el PP 10 diputados, Ciudadanos obtuvo 3 representantes y Vox consiguió 1 representante El presidente actual de la Diputación Provincial de Burgos es César Rico Ruiz.

La circunscripción electoral de Burgos elige cuatro diputados al Congreso. Tras las elecciones generales de noviembre de 2019 la provincia obtuvo dos diputados del PSOE y dos del PP. Por su parte, en los mismos comicios se eligieron los cuatro representantes en el Senado, siendo en este caso dos senadores socialistas y dos populares.

En las Cortes de Castilla y León, la provincia de Burgos tiene derecho a once procuradores. Después de las elecciones autonómicas de 2019 los representantes burgaleses fueron cinco del PSOE, tres del PP, dos de Ciudadanos y uno de Podemos. Por dicha circunscripción salió elegido el candidato ganador de las elecciones, Luis Tudanca (PSOE).

Otro ente político relevante en la provincia es la Subdelegación del Gobierno en Burgos, cargo ocupado en 2019 por Pedro de la Fuente Fernández, militante socialista.

Por otro lado, las alcaldías de los cinco mayores municipios están regentadas de la siguiente manera:

En el enclave burgalés de Treviño, rodeado por Álava, el municipio de Condado de Treviño está gobernado por el PNV y el de La Puebla de Arganzón por EH Bildu, únicos ayuntamientos con partidos radicados en Euskadi al frente de las respectivas alcaldías.

Demografía 

Según los últimos datos recogidos en el INE (2019), la provincia de Burgos tiene una superficie de  km² y una población de  personas, resultando una densidad de 24,91 habs./km², ligeramente inferior a la densidad de la comunidad autónoma de 26,57 habs./km² y muy inferior a los 91,13 habs./km² de España. La provincia se sitúa como la tercera más poblada de Castilla y León. Presenta un escaso dinamismo demográfico. En el conjunto nacional, la provincia se encuentra en el puesto 36.

La población está repartida en 371 municipios (INE 2009). La distribución de la población burgalesa no es uniforme, distinguiéndose tres áreas especialmente pobladas que son a su vez las más dinámicas demográficamente: las áreas de Aranda de Duero, de Burgos y de Miranda de Ebro, que aglutinan conjuntamente más del 65 % de la población provincial, un porcentaje que tiende a aumentarse por el mayor dinamismo de estas áreas frente al resto de la provincia.

El principal problema demográfico de la provincia es el medio rural, ya que mientras que los grandes núcleos de población se mantienen estables o mantienen un crecimiento paulatino, el campo y las zonas rurales están en plena despoblación. Burgos es la provincia española con mayor número de municipios, sin embargo, la mayoría de ellos no alcanzan los 1000 habitantes.

Reseña histórica

En el censo de 1900, la población de hecho en la provincia era de  habitantes. En 1950, la provincia de Burgos alcanzó los  habitantes, la máxima población nunca registrada. A partir de esta fecha, la población disminuyó notablemente hasta que en la década de 1990 se bajó de los  habitantes, cifra que no se recuperaría hasta 2002. En el año 2009 se rebasaron los  habitantes, algo que no ocurría desde la década de 1960.

Movimientos migratorios 
En 2015, la población de la provincia de Burgos se situaba en  habitantes de los cuales  son extranjeros, o lo que es lo mismo, el 8,57 % de la población. Esta cifra asciende en ciudades como Miranda de Ebro, donde la población extranjera conforma el 10,8 %, o Briviesca, donde se alcanza el 23 %. La provincia se encuentra en retroceso poblacional.

Economía 

El PIB total de la provincia de Burgos se cifra, a datos provisionales del 2007, en 9616 millones de euros, con especial incidencia del sector servicios sobre el total.

Sector primario 

La provincia de Burgos cuenta con  ha dedicadas a algún tipo de labor relacionada con el sector primario. De ellas, la mayoría se destinan a pastos, con  ha, De ellas, la mayoría se destinan a cultivos herbáceos, con  ha, aunque también son importantes las superficies destinadas a pastos, con  ha y a la plantación de especies forestales, con . Completan el campo burgalés, entre otros, los espacios no agrícolas, con  ha. Esto la convierte en la provincia más cerealística de España.

En cuanto al impacto económico que el sector primario tiene sobre la economía burgalesa, este cuenta con 149 empresas que emplean a 779 personas. Es decir, el sector primario representa el 1,26 % de las empresas burgalesas.

La ganadería también representa una parte importante del sector primario provincial. En la localidad de Valmala se encuentra la única granja de bueyes wagyu de España.

Productos protegidos

Finalmente, parte de la actividad del sector primario burgalés se encuentra bajo algún tipo de protección, ya sea denominación de origen, indicación geográfica o marca de garantía. Las denominaciones de origen presentes en la provincia de Burgos son Carne de Ávila, Carne de las Merindades, Lechazo de Castilla y León, Cereza de las Caderechas, Vino de calidad del Arlanza, Vino de la Ribera del Duero y Vino de Rioja.

Sector secundario 
La provincia posee una industria diversificada, concentrada en su mayor parte en exportaciones a Europa. En ella, destacan los sectores farmacéutico, automoción y agroalimentación.

En 1884 se instaló en la provincia la primera fábrica resinera de España, en la localidad de Hontoria del Pinar.

Cuenta con un total de 25 millones de metros cuadrados de suelo industrial. En la localidad de Cerezo de Río Tirón, se encuentra la fábrica de sulfato con mayor producción del mundo.

Sector terciario

Construcción 
A pesar de ser una provincia donde predominan el sector agroalimentario e industrial, también existen algunas grandes empresas dentro del sector de la construcción, entre las que destacan el Grupo Pantersa y dentro del sector auxiliar de la construcción: Artepref del Grupo Gerardo de la Calle.

Sector energético 

</center>

Tren 

La provincia cuenta con cuatro estaciones importantes: la estación de Burgos, la estación de Miranda de Ebro, la de Briviesca y la de Aranda de Duero (fuera de servicio hasta nuevo aviso). La primera de ellas se ubica en la línea Madrid-Irún, que conecta con Madrid a través de Valladolid y la línea del ferrocarril directo Madrid-Burgos por Aranda. En la segunda estación se une la ya mencionada línea Madrid-Irún con la de Castejón-Bilbao.

La estación de Aranda de Duero, tiempo atrás importante núcleo ferroviario de vertebración norte-sur de la provincia, ha visto mermada su actividad en los últimos años, dedicándose, casi exclusivamente, a su uso industrial para algunas empresas de la zona.

Existe otra línea ferroviaria que une Bilbao con León atravesando el norte de la provincia (Valle de Mena, Merindad de Montija, Espinosa de los Monteros, Merindad de Sotoscueva, Merindad de Valdeporres, Valle de Valdebezana y Arija). Su primer tramo, Espinosa de los Monteros-Valmaseda, se inauguró en 1892.

Avión 

La provincia cuenta con un aeropuerto. El aeropuerto de Burgos, que entró en servicio en 1999, está situado en el término municipal de Villafría de Burgos, a cuatro kilómetros de la capital provincial, aprovechando las instalaciones de la base militar de Villafría. Tras varias ampliaciones, el aeropuerto cuenta con una pista de 2100 metros de longitud y en 2008 se amplió su capacidad operativa mediante la construcción de una nueva área terminal y dotándolo de mayor superficie actual de la plataforma. Se incorporó a la red de aeropuertos de AENA en octubre de 2000.

En la actualidad mantiene dos vuelos a la semana a Barcelona.

Educación 

En la capital provincial tienen su sede la Universidad de Burgos, la Universidad Isabel I, la Facultad de Teología del Norte de España y la UNED. Está última también posee sedes en Aranda de Duero y en Miranda de Ebro.

La Universidad de Burgos es una universidad pública que tiene como distrito la provincia de Burgos. Tiene su sede en el Hospital del Rey, situado junto al Camino de Santiago a su paso por Burgos, y fue fundado por Alfonso VIII en 1195. Fue creada en 1994 como escisión de la Universidad de Valladolid, a partir del campus que esta tenía en la capital. Es la más joven de las cuatro universidades públicas de la dependiente de la Junta de Castilla y León, la más pequeña en número de alumnos.

La Universidad Isabel I, es la primera universidad de carácter privado que ofrece educación en línea de Castilla y León.

Además existen una veintena de institutos de enseñanza secundaria (I.E.S.) y centros específicos de formación profesional (C.E.F.P.) repartidos por la provincia.

Sanidad 

El sistema sanitario en la provincia incluye siete hospitales (con una capacidad de 1499 plazas), 37 centros de salud y 647 consultorios locales. A nivel público, de cuya gestión se encarga el Sacyl, la provincia se divide en 37 zonas básicas de salud. Entre los principales centros hospitalarios de titularidad pública de la provincia de Burgos, destaca el Hospital Universitario de Burgos, HUBU, en la capital, que ha sustituido a tres hospitales, entre ellos el antiguo hospital provincial Divino Valles. En las dos mayores ciudades de la provincia tras la capital existen estos hospitales: el Hospital Santiago Apóstol de Miranda de Ebro; y el Hospital Santos Reyes de Aranda de Duero.

A nivel privado, la provincia dispone de otros centros hospitalarios: en Aranda de Duero está el Hospital Residencia Asistida de la Luz, con 46 camas; y en Burgos capital están el Hospital San Juan de Dios, con 155 camas, y el Hospital Recoletas, con 113 camas. Además, hay tres centros móviles de asistencia sanitaria, 20 centros polivalentes, 113 consultas médicas y 192 farmacias. Por último, Cruz Roja Española dispone de una red de 12 asambleas locales por toda la provincia a través de las cuales lleva a cabo sus distintos programas sociales.

Cultura

Patrimonio artístico 
La provincia cuenta con tres bienes Patrimonio de la Humanidad, situándose en la cabeza de la lista en España, solo igualada por las provincias de Madrid y Barcelona.

Patrimonio de la humanidad

Histórico/arqueológicos

Arquitectura religiosa

Arquitectura civil

Documentación histórica

En la localidad de Santo Domingo de Silos se encuentra el papel más antiguo en un códice que hay en Europa.

Otros
 Cascos históricos y arquitectura popular de las ciudades de Burgos, Espinosa de los Monteros, Santo Domingo de Silos, Covarrubias, Lerma, Peñaranda de Duero,, Orbaneja del Castillo, Frías, Oña o Villarcayo, entre otras.

Camino de Santiago 

Por la provincia de Burgos transcurren dos rutas muy importantes del Camino de Santiago. La más conocida y populosa, que es la del Camino de Santiago Francés, llega a la ciudad de Burgos desde La Rioja, tras recorrer algunos municipios de la provincia como Redecilla del Camino, Belorado, Villafranca Montes de Oca, San Juan de Ortega o Atapuerca. A su vez entra en La Rioja desde Navarra, transcurriendo por villas de peso en el camino como Puente la Reina. Desde Burgos toma dirección a Santiago de Compostela por Castrojeriz.

La otra ruta, conocida como Ruta de Bayona o Ruta Jacobea Vasca, viene desde Francia a través de la localidad guipuzcoana de Irún, atraviesa la provincia de Guipúzcoa a través del Túnel de San Adrián y enlaza con la calzada romana XXXIV Ab Asturica Burdigalam que viene desde Pamplona pasando por Huarte-Araquil, a la altura de San Millán / Salvatierra, conocida en la Edad Media como Vía Aquitania, por el flujo de peregrinos que llegaban desde esa región, origen del Camino Francés y pasando por Vitoria llega a la ciudad de Miranda de Ebro. Más tarde recorre el desfiladero de Pancorbo, transcurre por La Bureba, incluyendo Briviesca donde desemboca en Burgos, siguiendo su camino por la ya mencionada ruta del Camino francés hasta Tardajos y seguir bien por la popular ruta calixtina por Castrojeriz o por la Vía Aquitania hasta Carrión de los Condes.

El «Camino Antiguo», primigenio camino de Santiago, atravesaba el Norte de la provincia utilizando la principal vía de comunicación romana que unía Castro Urdiales con Reinosa, cruzando el Valle de Mena, Merindad de Montija, Espinosa de los Monteros, Merindad de Sotoscueva, Merindad de Valdeporres y el Valle de Valdebezana

Museos 

Museo de Burgos
El Museo de Burgos, antiguamente conocido como Museo Arqueológico Provincial, tiene sus dependencias en dos palacios contiguos del , la Casa de Miranda y la Casa de Íñigo Angulo, formando una manzana entre las calles Calera y Miranda. Las colecciones del Museo tienen una procedencia exclusivamente burgalesa, por origen o destino, y muestran la evolución histórica y cultural de la provincia.

Museo de la Evolución Humana
El Museo de la Evolución Humana está llamado a ser el museo más importante sobre la evolución humana en el mundo. En él se exponen los hallazgos del yacimiento de la Sierra de Atapuerca.

Fue inaugurado el día 13 de julio de 2010 por la reina Sofía. El entorno incluye el CENIEH, Centro Nacional de Investigación sobre la Evolución Humana, ya en funcionamiento, además del futuro Auditorio y Palacio de Congresos de Burgos que será inaugurado el primer trimestre de 2011.

Museo del Petróleo

Se encuentra situado en la localidad de Sargentes de la Lora. Fue inaugurado en el año 2015, poco después de cumplirse cincuenta años del descubrimiento de la existencia de petróleo en la comarca de La Lora. En la actualidad, sigue extrayéndose petróleo a un ritmo de unos 130 barriles diarios. Además del museo, pueden visitarse varios pozos con sus respectivos caballos de extracción.
Museo de Telas Medievales de Burgos

El Museo de Telas Medievales de Burgos, situado en el Monasterio de las Huelgas Reales de Burgos, es un museo que alberga indumentaria civil medieval femenina, masculina e infantil de los siglos , , y . Aunque el conjunto de piezas encontradas está formado por unos 300 elementos, la exposición está formada por 51 piezas sobre las que se ha realizado una exhaustiva tarea de restauración y limpieza. Una de las piezas que más llamativas y de gran valor histórico es el pendón de Las Navas de Tolosa. El buen estado de conservación de los tejidos, atribuido a la alta calidad de la seda, ha permitido su conservación, convirtiéndose en la colección más importante del mundo de estas características.

Museo de los Monteros del Rey

Creado en el año 2006 con motivo de la celebración del milenario de los Monteros de Espinosa, la Guardia Real más antigua del mundo. Estos guardianes reales tenían que ser obligatoriamente naturales ellos, sus padres y sus abuelos de la linajuda villa de Espinosa de los Monteros, por esa razón Espinosa es tras la ciudad de Burgos la población con más monumentos catalogados de la provincia.

Museo del Ferrocarril de Aranda de Duero

Inaugurado en 1998 y siendo sus fundadores Francisco Andrés Vicente, Francisco Javier Calcedo Antoraz y Francisco Javier Cebrecos Martín, el Museo del Ferrocarril recoge en sus entrañas el legado ferroviario vivido tanto en Aranda como en la comarca ante el olvido al que las instituciones han relegado a la zona. Desde ese año está gestionado por la ASAAT (Asociación Arandina de Amigos del Tren).

Puentes 

Dentro de la provincia de Burgos encontramos una gran riqueza en variedad de puentes.

Estos son algunos de ellos: Puente de la Pesquera del Ebro, Puente de Bessón, Puente de Castilla, Puente de San Pablo, Puente de Santa María...

Fiestas populares 

El Colacho

Se celebra el domingo del Corpus en Castrillo de Murcia. Es una fiesta de la Iglesia católica destinada a celebrar la Eucaristía. Su principal finalidad es proclamar y aumentar la fe de la Iglesia en Jesucristo presente en el Santísimo Sacramento.

Romería de Las Nieves.
Se celebra el 5 de agosto y es la romería más importante de la zona norte de Burgos. Se celebra en la localidad de Las Machorras, en el municipio de Espinosa de los Monteros. En ella tienen lugar unas danzas típicas de un posible origen prerromano, además de lo que se denomina como «Echar el verso» en el que los propios danzantes y «el Bobo» cuentan, con una entonación particular, las noticias acaecidas en el pueblo durante el año. Acude mucha gente de las provincias de Burgos, Cantabria, Vizcaya, Zaragoza y Madrid.

Fiestas de San Juan del Monte
En fecha variable, se celebra el fin de semana anterior al lunes de Pentecostés en Miranda de Ebro. Declaradas fiestas de interés turístico nacional, desde 2015. Su origen se remonta a la Edad Media y es considerada actualmente como la mayor romería del norte español.

Sampedros
Fiestas en honor de San Pedro y San Pablo: 29 al 6 de julio en Burgos.

Fiestas Patronales de Aranda de Duero
Conocidas como fiestas de la Virgen de las Viñas. Con 9 días de duración, se suceden alrededor de la segunda semana de septiembre, iniciándose con el llamado Cañonazo. El día de la Virgen de las Viñas es el domingo siguiente al 8 de septiembre (Natividad de Nuestra Señora).

Romería de San Bernabé
En la Merindad de Sotoscueva, junto a la histórica Villa de Espinosa de los Monteros, se celebra el sábado más próximo al 11 de junio una romería tradicional con la concurrencia de mucha gente de las provincias cercanas. Tiene lugar en el entorno de la Cueva de San Bernabe (Ojo Guareña)

Eventos culturales 

Uno de los eventos culturales más importantes de la provincia de Burgos es el Festival de Ebrovisión, un festival de música independiente que se celebra en Miranda de Ebro desde el año 2001 congregando a más de  asistentes. Algunas de las bandas que han participado en este evento son Fangoria, Ocean Colour Scene, Vetusta Morla, Sidonie, The Raveonettes, Los Planetas, Mando Diao, entre otras. Es organizado por la Asociación Cultural Rafael Izquierdo de Miranda de Ebro. La revista Mondosonoro lo catalogó en 2010 como el tercer mejor festival de España. El Sonorama (desde 2008 Sonorama-Ribera) es otro festival de música muy relevante que se celebra en la localidad burgalesa de Aranda de Duero desde 1998. Considerado como el festival más importante del interior, el número de visitantes ha ido creciendo conforme lo hacía su historia y reputación. Está organizado por la asociación cultural, y sin ánimo de lucro, Art de Troya, a mediados de agosto de cada año. Destacar la superación de las previsiones de 2010 donde pasaron por Sonorama más de 30 000 personas.

Gastronomía 

La gastronomía de la provincia burgalesa es muy variada debido a su gran extensión territorial. El norte de la provincia, la zona más montañosa, está influenciada por la cocina pasiega y cántabra, mientras que al este, la gastronomía riojana se funde con la burgalesa. La zona de la Ribera del Duero se ve más influenciada por la cocina netamente castellana, con el lechazo asado (asado) como plato principal, mientras que en la comarca del Ebro, se funden tanto la gastronomía castellana, como la vasca y la riojana, donde destaca la caza y el pescado. Los platos más típicos de la zona interior son la llamada Olla podrida, las alubias de Ibeas o los caparrones de Belorado.

Aunque sin duda el plato más característico de la provincia es la morcilla de Burgos, un embutido sin carne, relleno principalmente con cebolla, sangre, manteca y arroz, a la que se añaden otros condimentos como el pimentón. En algunas zonas del norte de la provincia, realizan una variedad de morcilla más delgada que la tradicional que se llama delgadilla. Otro producto típico es el queso de Burgos, un tipo de queso fresco. También el queso de Sasamón es un producto característico. El goshúa o el hojaldre son dos ejemplos de la variedad gastronómica en postres de la provincia.

El vino es otro de los productos de gran tradición en la provincia de Burgos, y además en el territorio existen numerosos caldos con Denominación de origen entre los que destacan los de Ribera del Duero (elegida mejor región vitivinícola del mundo), Arlanza y Rioja, teniendo Castilla y León la única bodega con esta última denominación en la provincia de Burgos en El Ternero (Miranda de Ebro). Otra bebida típica de algunas zonas es el zurracapote.

La provincia, y en especial en la Ribera del Duero, cuenta con otro plato típico de gran tradición como el cordero asado. Aranda de Duero es sede de la Indicación Geográfica Protegida Lechazo de Castilla y León.

Tienen mucha fama en la zona de Espinosa de los Monteros los productos de repostería como los sobaos, las quesadas y las italianas.

Deporte 

La provincia alberga diversas entidades y eventos deportivos. Entre ellos, destaca el Cross de Atapuerca, seleccionado en 2012 como el mejor de España.

Ciclismo 

El acontecimiento deportivo que engloba a toda la provincia por excelencia es la Vuelta a Burgos. Se trata de una competición ciclista por etapas de una duración inferior a una semana que se disputa en la provincia de Burgos durante el mes de agosto. Está inscrita en el programa UCI Europe Tour.

Se fundó en los años 1940, pero no fue hasta la década de los 80 en que se estandarizó, primero como competición abierta entre 1981 y 1986, y luego como carrera profesional desde 1987. Después de unos años clasificada entre las mejores vueltas (con la máxima catalogación dentro de las carreras de una semana), a partir de la creación de los Circuitos Continentales UCI en 2005 fue introducida en el UCI Europe Tour, justo un punto inferior de las consideradas UCI ProTour, a pesar de mantener su calificación de 2.HC. Actualmente está organizada por la Diputación Provincial de Burgos.

Balonmano 
Este deporte también tiene equipos burgaleses en competición. El Club Balonmano Villa de Aranda, equipo de la ciudad (Aranda de Duero) milita en la más alta categoría nacional, la liga ASOBAL.

En la Segunda división encontramos a un equipo de la capital, el Club Balonmano Ciudad de Burgos, equipo que se ha fundado en 2013.

Fútbol 

La provincia está representada en fútbol por varios equipos que representan a las ciudades de mayor tamaño. Los clubes que se encuentran en la categoría más alta de la provincia son el Burgos Club de Fútbol, fundado en 1922 y refundado en 1994, anfitrión en el estadio de El Plantío (Burgos) y el Club Deportivo Mirandés, que compiten en la Liga Adelante, la categoría de plata del fútbol profesional. Fue fundado en 1927 y disputa sus encuentros en el Anduva (Miranda de Ebro).

En Segunda División B encontramos a: la Arandina Club de Fútbol, fundada en 1987 y que disputa sus encuentros en El Montecillo (Aranda de Duero)

En tercera división son varios los equipos de la provincia que militan, al filial del Burgos Club de Fútbol, el Burgos CF Promesas. También encontramos al filial del Club Deportivo Mirandés el C.D. Mirandés B.

Una categoría más abajo, en Primera División Regional Aficionados encontramos nada menos que siete equipos que compiten en el Grupo A de dicha división: Real Burgos Club de Fútbol, Arandina B, CF Briviesca, Burgos CF B, Racing Lermeño, Villarcayo Nela y CP Salas.

Baloncesto 

El baloncesto tenía su representante en liga profesional al Ford Burgos, el equipo de la ciudad de Burgos que milita en la LEB Oro desde la temporada 2006/07. Disputa sus partidos en el Polideportivo El Plantío y en la temporada 2010/11 jugó por segundo año consecutivo la final del play-off de ascenso a Liga ACB, máxima categoría en España.

Al no poder el Ford Burgos ascender el equipo se disolvió y se creó el CB Miraflores que tras dos temporadas en LEB Oro ascendió a la Liga ACB quedando en el puesto 13.

En baloncesto femenino destaca el Club Baloncesto Ciudad de Burgos, que compite bajo el nombre de Arranz Jopisa Burgos. Fue fundado en 1996 y en la temporada 2011/2012 milita en la Liga Femenina.

Voleibol 

La provincia de Burgos cuenta con un equipo en Superliga femenina española. Se trata del Club Voleibol Diego Porcelos de la ciudad de Burgos. En su palmarés constan cuatro subcampeonatos de la Copa de la Reina (2001, 2002, 2003 y 2010). Su campo de juego se encuentra en el Polideportivo Municipal de El Plantío.

Otro club de voleibol relevante en la provincia es el Club Vóley Miranda de Miranda de Ebro. Durante la campaña 2010/11 milita en Segunda División Autonómica de Castilla y León. En 2010, tras conseguir el ascenso a Superliga Femenina, la máxima categoría en España, la falta de patrocinadores imposibilitó al club continuar en la élite profesional. En su palmarés consta un subtítulo liguero de Superliga 2 (2010), una Copa de la Princesa (2009) y dos subcampeonatos de Copa (2008 y 2010). Su campo de juego se encuentra en el Pabellón Multifuncional de Bayas.

Personas destacadas

Véase también

Referencias

Bibliografía 
 Miguel Ángel Moreno Gallo. Burgos, el paisaje.Cajacírculo, Burgos, 2006. ISBN 84-89805-18-0

Enlaces externos 

 Diputación Provincial de Burgos

La botánica (del griego βοτάνη, 'hierba') o fitología (del griego φυτόν, 'planta' y λόγος, 'tratado') es la rama de la biología que estudia las plantas bajo todos sus aspectos, incluyendo la descripción, clasificación, distribución, identificación, estudio de la reproducción, fisiología, morfología, relaciones recíprocas, relaciones con los otros seres vivos y efectos provocados sobre el medio en el que se encuentran. 

La botánica estudia las plantas en sentido amplio, abarcando las categorías taxonómicas de las plantas sin flores (criptógamas), las plantas sin flores y sin vasos (briofitas), las plantas sin flores y con vasos (pteridofitas), las plantas con flores (espermatofitas), las plantas con flores y sin fruto (gimnospermas) y las plantas con flores y con fruto (angiospermas), dentro de la clasificación clásica de los organismos vegetales. No obstante, en términos históricos, el objeto de estudio de la botánica no se ha restringido estrictamente al Reino Plantae, sino que ha abarcado un grupo de organismos lejanamente emparentados entre sí, esto es, las cianobacterias, los hongos, las algas y las plantas, los que casi no poseen ningún carácter en común salvo la presencia de cloroplastos (a excepción de los hongos y cianobacterias) o el no poseer capacidad de desplazamiento. En el campo de la botánica hay que distinguir entre la botánica pura, cuyo objeto es ampliar el conocimiento de la naturaleza, y la botánica aplicada, cuyas investigaciones están al servicio de la tecnología agraria, forestal y farmacéutica. Su conocimiento afecta a muchos aspectos de nuestra vida y por tanto es una disciplina estudiada por biólogos y ambientólogos, pero también por farmacéuticos, ingenieros agrónomos, ingenieros forestales, entre otros.

La botánica cubre una amplia gama de contenidos, que incluyen aspectos específicos propios de los vegetales, así como de las disciplinas biológicas que se ocupan de la composición química (fitoquímica), de la organización celular y tisular (histología vegetal), del metabolismo y el funcionamiento orgánico (fisiología vegetal), del crecimiento y el desarrollo, de la morfología (fitografía), de la reproducción, de la herencia (genética vegetal), de las enfermedades (fitopatología), de las adaptaciones al ambiente (ecología), de la distribución geográfica (fitogeografía o geobotánica), de los fósiles (paleobotánica) y de la evolución.

Los organismos que estudia la botánica 
La idea de que la naturaleza puede ser dividida en tres reinos (mineral, vegetal y animal) fue propuesta por N. Lemery (1675) y popularizada por Linneo en el . Karl Linné, a finales del , introdujo el actual sistema de clasificación. Este incluye los conocimientos sobre las diversas especies vegetales dentro de un sistema más amplio, ofreciendo una versión sintética y enriquecedora. No en vano se ha dicho que el sistema de clasificación de Linneo prefigura lo que después serían las teorías evolutivas.

A pesar de que con posterioridad fueron determinados como reinos separados para los hongos (en 1783), protozoarios (en 1858) y bacterias (en 1925) la concepción del  de que solo existían dos reinos de organismos dominó la biología por tres siglos. El descubrimiento de los protozoarios en 1675, y de las bacterias en 1683, ambos realizados por Leeuwenhoek, finalmente comenzó a minar el sistema de dos reinos. No obstante, un acuerdo general entre los científicos acerca de que el mundo viviente debería ser clasificado en al menos cinco reinos, solo fue logrado luego de los descubrimientos realizados por la microscopía electrónica en la segunda mitad del . Tales hallazgos confirmaron que existían diferencias fundamentales entre las bacterias y los eucariotas y, además, revelaron la tremenda diversidad ultraestructural de los protistas. La aceptación generalizada de la necesidad de utilizar varios reinos para incluir a todos los seres vivos también debe mucho a la síntesis sistemática de Herbert Copeland (1956) y a los influyentes trabajos de Roger Y. Stanier (1961-1962) y Robert H. Whittaker (1969).
En el sistema de seis reinos, propuesto por Thomas Cavalier-Smith en 1983 y modificado en 1998, las bacterias son tratadas en un único reino (Bacteria) y los eucariotas se dividen en 5 reinos: protozoarios (Protozoa), animales (Animalia), hongos (Fungi), plantas (Plantae) y Chromista (algas cuyos cloroplastos contienen clorofilas a y c, así como otros organismos sin clorofila relacionados con ellas). La Nomenclatura de estos tres últimos reinos, clásico objeto de estudio de la botánica, está sujeta a las reglas y recomendaciones del Código Internacional de Nomenclatura Botánica.

Divisiones de la botánica 
Las plantas pueden estudiarse desde variados puntos de vista. Así, pueden diferenciarse distintas líneas de trabajo de acuerdo con los niveles de organización que se estudien: desde las moléculas y las células, pasando por los tejidos y los órganos, hasta los individuos, las poblaciones y las comunidades vegetales. Otras posibilidades se refieren al estudio de las plantas que vivieron en épocas geológicas pasadas o al de las que viven en la actualidad, al examen de los distintos grupos sistemáticos y a la investigación de cómo pueden ser utilizados los vegetales por el ser humano.

Una de las metas más importantes para la botánica, es que junto a la biotecnología e ingeniería genética puedan llegar a crear vida. Y cruzar dicha frontera para los humanos.

En general, todas esas direcciones de trabajo se basan en el análisis comparativo de los fenómenos particulares y de su variabilidad, para llegar a una generalización y al reconocimiento de las relaciones regulares que unen dichos fenómenos entre sí. Siempre deben asociarse los métodos estático y dinámico: por un lado el reconocimiento y la interpretación de las estructuras y formas y, por el otro, el análisis de los procesos vitales, de funciones y de fenómenos de desarrollo. El fin último de ambos métodos debe ser en todo caso la comprensión de las formas y de las funciones en su dependencia recíproca y en su evolución.

Los distintos puntos de vista descritos y el empleo de diferentes métodos de trabajo han conducido a que dentro de la botánica se hayan desarrollado numerosas disciplinas. En primer lugar, se puede citar a la Morfología, la cual, en sentido amplio, es la teoría general de la estructura y forma de las plantas, e incluye la Citología y la Histología. La primera se ocupa del estudio de la fina constitución de las células y se asocia, en los aspectos relacionados con las moléculas, con algunas partes de la Biología Molecular. La Histología es el estudio de los tejidos de las plantas. Citología e Histología, conjuntamente, son necesarias para comprender la Anatomía de las plantas, o sea, su constitución interna.

Al ocuparse de los procesos de adaptación, la morfología se relaciona con la ecología, disciplina que investiga las relaciones entre la planta y su ambiente. Tales relaciones están basadas en los estudios de la fisiología vegetal, que se ocupa —de modo general— del estudio del modo en que se realizan las funciones de la planta en los campos del metabolismo, del cambio de forma (que incluye el crecimiento y desarrollo de la planta) y de los movimientos. La reproducción de las plantas y el modo en que se heredan y cambian los caracteres a través de las generaciones es el campo de la Genética.

La botánica sistemática trata de averiguar las afinidades que existen entre los diversos tipos de plantas, basándose en los resultados de todas las disciplinas mencionadas previamente, entre las que, al lado de la morfología, son importantes la citología, la anatomía, el estudio de las esporas y del polen (Palinología), el estudio de la generación sexual y del embrión (Embriología), las sustancias producidas y contenidas en las plantas (fitoquímica), la Genética y la Geobotánica. Como parte de la sistemática, se encuentra principalmente la taxonomía, que se ocupa de la descripción, nomenclatura y ordenación de las especies de plantas existentes, las cuales sobrepasan el número de 330 000. A ella se añade el estudio de la historia evolutiva de las plantas (Filogenia), que se apoya especialmente en la Paleobotánica, el estudio de las plantas que vivieron en otras eras geológicas y en la evolución, que ilustra sobre las leyes y las causas que rigen la formación de las estirpes vegetales.

Finalmente, dentro de la botánica existen ramas de estudio que se ocupan de modo especial de grupos particulares de organismos, como la Microbiología (que estudia los microorganismos en general, incluyendo muchos de los que se consideran organismos vegetales), la Bacteriología (que se ocupa de las bacterias), la Micología (que estudia los hongos), la Ficología (que estudia las algas), la Liquenología (estudio de los líquenes), la Briología (estudio de los briófitos: los musgos y las hepáticas), la Pteridología (estudio de los helechos).
También existen distintas disciplinas aplicadas, que estudian el valor práctico de las plantas para los seres humanos y con ello establecen el enlace con la Agricultura, la Silvicultura y la Farmacia, entre otras. Como ejemplo de estas disciplinas se pueden mencionar el Mejoramiento Genético de Plantas —o fitomejoramiento— (estudia la variabilidad genética y la selección de plantas), la Fitopatología (se ocupa de las enfermedades de las plantas y de los métodos de control de las mismas), la Farmacognosia (estudia las plantas medicinales y sus principios activos).

Historia

La botánica moderna (desde 1945)

Significado de la botánica como ciencia 
Los distintos grupos de vegetales participan de manera fundamental en los ciclos de la biosfera. Plantas y algas son los productores primarios, responsables de la captación de energía solar de la que depende la mayoría de la vida terrestre, de la creación de materia orgánica y también, como subproducto, de la generación del oxígeno que inunda la atmósfera y justifica que casi todos los organismos saquen ventaja del metabolismo aerobio.

Alimentación humana 
Casi todo lo que comemos proviene de las plantas, ya sea consumiéndolas directamente (frutas, verduras hortalizas), como indirectamente a través del ganado que se alimenta con plantas que componen el forrajeras. Por lo tanto, las plantas son la base de toda la cadena alimentaria, o lo que los ecólogos llaman el primer nivel trófico. El estudio de las plantas y las técnicas de mejoramiento para producir alimentos son claves para ser capaces de alimentar al mundo y proporcionar una seguridad alimentaria para las generaciones futuras. No obstante, como todas las plantas no son beneficiosas para este fin, la botánica también estudia las especies consideradas nocivas para la agricultura. También estudia los patógenos (fitopatología) que afectan al reino vegetal y la interacción de los humanos con este reino (etnobotánica).

Procesos biológicos fundamentales 
Las plantas son susceptibles de ser estudiadas en sus procesos fundamentales (como la división celular y síntesis proteica por ejemplo), pero sin los problemas éticos que supone estudiar animales o seres humanos. Las leyes de la herencia fueron descubiertas de esta manera por Gregor Mendel, que estudió cómo se hereda la morfología del guisante. Las leyes descubiertas por Mendel a partir del estudio de plantas han conocido desarrollos posteriores, y se han aplicado sobre las propias plantas para conseguir nuevas variedades beneficiosas. Otro estudio clásico efectuado en plantas fue el realizado por Bárbara McClintock, quien descubrió los 'genes saltarines' (o transposones) estudiando el maíz. Son ejemplos que muestran cómo la botánica ha tenido una importancia capital para el entendimiento de los procesos biológicos fundamentales.

Aplicaciones de las plantas 
Muchas de nuestras medicinas y drogas, como el cannabis, vienen directamente del reino vegetal. Otros productos medicinales se derivan de sustancias de origen vegetal; así, la aspirina es un derivado del ácido salicílico, que originalmente se obtenía de la corteza de sauce. La investigación sobre productos farmacéuticamente útiles en las plantas es un campo activo de trabajo que rinde buenos resultados. Estimulantes populares como el café (por su contenido en cafeína), el chocolate, el tabaco (por la nicotina), y el té tienen origen vegetal. Muchas bebidas alcohólicas derivan de la fermentación de plantas como la cebada, el maíz y la uva.

Las plantas también nos proveen de muchos materiales, como el algodón, la madera, el papel, el lino, el aceite vegetal, algunos tipos de cuerdas y plásticos. La producción de seda no sería posible sin el cultivo de los árboles de morera. La caña de azúcar y otras plantas han sido recientemente usadas como biomasa para producir una energía renovable alternativa al combustible fósil.

Entendimiento de cambios ambientales 
Las plantas también pueden ayudar al entendimiento de los cambios del medio ambiente de muchas formas.

 Entendimiento de la destrucción de hábitat y de especies en extinción depende de un catálogo completo y exacto de plantas, de la sistemática y taxonomía.
 Respuesta de las plantas a radiación ultravioleta puede monitorear problemas como los agujeros en la capa de ozono.
 El análisis de polen depositado por plantas en miles de millones de años atrás puede ayudar a los científicos a reconstruir los climas del pasado y pronosticar el futuro, una parte esencial de investigaciones sobre cambios climáticos.
 Recopilar y analizar el tiempo del ciclo de vida es importante para la fenología usado para la investigación de cambios climáticos.
 Líquenes, sensibles a las condiciones atmosféricas, tienen un uso extensivo como indicadores de contaminación.
 Las plantas pueden servir como ‘sensores’, una especie de “señales tempranas de aviso” que den la alerta sobre cambios importantes en el ambiente.
 Por último, las plantas son sumamente valoradas en el aspecto recreativo para millones de personas que disfrutan de su uso en la jardinería, la horticultura y el arte culinario.

Disciplinas

Subdisciplinas de la botánica

Disciplinas relacionadas

Métodos de la botánica

Herbario 

Un herbario (del latín herbarium) es una colección de plantas o partes de plantas, preservadas, casi siempre a través de la desecación, procesadas para su conservación, e identificadas, y acompañadas de información importante, como nombre científico y nombre común, utilidad, características de la planta en vivo y del sitio de muestreo, así como la ubicación del punto donde se colectó. Estas plantas se conservan indefinidamente, y constituyen un banco de información que representa la flora o vegetación de una región determinada en un espacio reducido. Estos especímenes se usan con frecuencia como material de referencia para definir el taxón de una planta; pues contienen los holotipos para estas plantas. El tipo nomenclatural o, simplemente, tipo es un ejemplar de una dada especie sobre el que se ha realizado la descripción de la misma y que, de ese modo, valida la publicación de un nombre científico basado en él.

El tipo del nombre de una especie es por lo general el espécimen de herbario (o pliego de herbario) a partir del cual se ha perfilado la descripción que valida el nombre. El tipo del nombre de un género es la especie sobre la cual se basó la descripción original que validaba el nombre. El tipo del nombre de una familia es el género sobre el cual fue basada la descripción original válida. En los nombres de taxones de rango superior al de familia no se aplica el principio de tipificación.

Jardín botánico 

Los jardines botánicos (del latín hortus botanicus) son instituciones habilitadas por un organismo público, privado o asociativo (en ocasiones la gestión es mixta) cuyo objetivo es el estudio, la conservación y divulgación de la diversidad vegetal. Se caracterizan por exhibir colecciones científicas de plantas vivas, que se cultivan para conseguir alguno de estos objetivos: su conservación, investigación, divulgación y enseñanza.

En los jardines botánicos se exponen plantas originarias de todo el mundo, generalmente con el objetivo de fomentar el interés de los visitantes hacia el mundo vegetal, aunque algunos de estos jardines se dedican, exclusivamente, a determinadas plantas y a especies concretas.

Código Internacional de Nomenclatura para algas, hongos y plantas

Véase también

Referencias

Bibliografía

Libros académicos y científicos sobre botánica 
En inglés:
 Buchanan, B.B., Gruissem, W. & Jones, R.L. (2000) Biochemistry & Molecular Biology of Plants. American Society of Plant Physiologists ISBN 81-88237-11-6.
 Crawford, R. M. M. (1989). Studies in Plant Survival. Blackwell. ISBN 0-632-01475-X
 Crawley, M. J. (1997). Plant Ecology. Blackwell Scientific. ISBN 0-632-03639-7.
 Ennos, R. y Sheffield, E. Plant Life, Blackwell Science, ISBN Introduction to plant biodiversity
 Fitter, A. & Hay, R. Environmental Physiology of Plants 3rd edition Sept 2001 Harcourt Publishers, Academic Press ISBN
 Lawlor, D.W. (2000) Photosynthesis BIOS ISBN
 Matthews, R. E. F. Fundamentals of Plant Virology Academic Press,1992.
 Mauseth, J.D.: Botany: An Introduction to Plant Biology. Jones and Bartlett Publishers, ISBN - A first year undergraduate level textbook
 Raven, P.H., Evert R.H. and Eichhorn, S.E.: Biology of Plants, Freeman. ISBN - A first year undergraduate level textbook
 Richards, P. W. (1996). The Tropical Rainforest. 2nd ed. C.U.P. (Pbk) ISBN £32,50
 Ridge, I. (2002) Plants Oxford University Press
 Salisbury, FB and Ross, CW: Plant Physiology Wadsworth publishing company ISBN
 Stace, C. A. A new flora of the British Isles. 2nd ed. C.U.P.,1997. ISBN
 Strange, R. L. Introduction to Plant Pathology. Wiley-VCH, 2003. ISBN
 Taiz, L. & Zeiger, E. (1998). Plant Physiology. 3rd ed. August 2002 Sinauer Associates. ISBN
 Walter, H. (1985). Vegetation of the Earth. 3rd rev. ed. Springer.
 Willis, K. (2002) The Evolution of Plants Oxford University Press ISBN £22-99

En español:
 Cárdenas Miranda, Arturo (2007) Planeta vegetal,Organismos primarios de vida. ISBN
 Sitte, P., Weiler, E.W., Kadereit, J.W., Bresinsky, A., Körner, C. (2004). Strasburger - Tratado de Botánica. 35.ª Edición. Ediciones Omega. Barcelona. Traducido del alemán por Fortés Fortés, M.J. ISBN 84-282-1353-4

Enlaces externos 

 Lecciones hipertextuales de botánica de la Universidad de Hamburgo. Versión original *.
 Glosario español-inglés-latín de nombres de plantas.
 Glosario inglés-español de términos de botánica.
 Sociedad Botánica de Venezuela
 Anales del Jardín Botánico de Madrid, revista editada por el Real Jardín Botánico, del CSIC
 Collectanea Botanica, revista editada por el Institut Botànic de Barcelona , del CSIC

En física de partículas, un bosón es uno de los dos tipos básicos de partículas elementales de la naturaleza (el otro tipo son los fermiones).

La denominación «bosón» fue acuñada por Paul Dirac para conmemorar la contribución del físico indio Satyendra Nath Bose, junto con Einstein, en el desarrollo de la Estadística de Bose-Einstein la cual teoriza las características de las partículas elementales.

Entre los ejemplos de bosones se incluyen partículas fundamentales como fotones, gluones, bosones W y Z (los cuatro bosones de gauge, portadores de fuerza del modelo estándar), el bosón de Higgs, y el gravitón de gravedad cuántica; partículas compuestas (por ej.: mesones y núcleos estables de número de masa par como el deuterio (con un protón y un neutrón, número másico = 2), helio-4 o plomo-208; y algunas cuasipartículas (pares de Cooper, plasmones, y fonones).

Los bosones se caracterizan por:
 Tienen un espín entero (0,1,2,...).
 No cumplen el principio de exclusión de Pauli y siguen la estadística de Bose-Einstein. Esto hace que presenten un fenómeno llamado condensación de Bose-Einstein (el desarrollo de máseres y láseres fue posible puesto que los fotones de la luz son bosones).
 La función de onda cuántica que describe sistemas de bosones es simétrica respecto al intercambio de partículas.

Por el teorema espín-estadística sabemos que la segunda y tercera característica son consecuencia necesaria de la primera.

Algunos bosones, aunque se comportan como bosones, de hecho están compuestos de otras partículas. Por ejemplo, los núcleos de átomos de helio, bajo ciertas condiciones, se comportan como bosones aun cuando están compuestos por cuatro fermiones que, a su vez, no son elementales cuando son examinados en experimentos de muy alta energía.

Ejemplos de bosones

Bosones compuestos 

 El núcleo de deuterio, un isótopo del hidrógeno.
 Núcleos de helio-4 o partículas alfa.
 En definitiva, cualquier núcleo con espín entero.

Bosones de gauge simples 
Véase también Anexo:Tabla_de_partículas#Bosones

Todas las partículas elementales observadas son bosones (con espín entero) o fermiones (con espín medio entero impar). Mientras que las partículas elementales que componen la materia ordinaria (leptones y quarks) son fermiones, los bosones elementales ocupan un papel especial en la física de partículas. Actúan como portadores de fuerza que dan lugar a fuerzas entre otras partículas, o en un caso dan lugar al fenómeno de masa.

Según el Modelo Estándar de Física de Partículas hay cinco bosones elementales:
 Un bosón escalar (espín=0)  
H0 Bosón de Higgs – la partícula que da lugar al fenómeno de masa a través del mecanismo de Higgs
 Cuatro bosones vectoriales (espín=1) que actúan como portadores de fuerza. Estos son los bosones de gauge:
γ   Fotones – el portador de fuerza del campo electromagnético
g   Gluones (ocho tipos diferentes): portadores de fuerza que median en la fuerza fuerte
Z   Bosón débil neutral – el portador de fuerza que media la fuerza débil
W±   Bosones débiles cargados (dos tipos): también portadores de fuerza que median en la fuerza débil

Un bosón tensor (espín=2) llamado gravitón (G) ha sido planteado como el portador de fuerza para la gravedad, pero hasta ahora todos los intentos de incorporar la gravedad en el modelo estándar han fallado.
Otros
 Fonones.
 Bosón X.

Discusión 
Todas las partículas elementales son bosones o fermiones, dependiendo de si su espín es entero o semientero. En física de altas energías y de partículas se dice que los bosones son los mediadores de fuerza o partículas portadoras de las interacciones fundamentales, puesto que los campos eléctromagnético, electrodébil, fuerte y presumiblemente el gravitatorio están asociados a partículas de espín entero. De hecho, la descripción cuántica de las interacciones fundamentales mencionadas consiste en el intercambio de una partícula que será siempre un bosón virtual. Así la interacción de dichos bosones virtuales con fermiones reales es lo que da lugar a dichas interacciones o fuerzas fundamentales. El alcance de dicha interacción en general viene dado por la masa de la partícula intercambiada.

A los bosones involucrados en dichas interacciones se les denomina bosones gauge. Estos son los bosones W y Z para la interacción débil, los gluones para la interacción fuerte, los fotones para la interacción electromagnética y el hipotético gravitón para la interacción gravitatoria.

Las partículas compuestas por otras partículas, como los protones, los neutrones o los núcleos atómicos, pueden ser bosones o fermiones dependiendo de su espín total. De ahí que muchos núcleos sean, de hecho, bosones. Basta que el número de fermiones que componga esa partícula sea par para que el sistema compuesto sea un bosón. Así, la mayoría de los elementos tiene isótopos que serán fermiones, es el caso del helio-3, o bosones, como el helio-4. El deuterio es también bosón; sin embargo, sus vecinos protio y tritio son fermiones.

Mientras que los fermiones están obligados a cumplir el principio de exclusión de Pauli: "no puede haber más de una partícula ocupando un mismo estado cuántico", no existe dicha exclusión para los bosones, ellos pueden ocupar estados cuánticos idénticos.
El resultado de esto es que el espectro de un gas de fotones a cierta temperatura de equilibrio posee un espectro de Planck (ejemplos de ello son la radiación del cuerpo negro o la radiación del fondo cósmico de microondas, testigo que nos remonta al universo temprano). El trabajo con láseres, las propiedades de superfluido del helio-4 y la reciente formación del condensado de Bose-Einstein son todos consecuencia de la estadística de los bosones.

Las diferencias entre las estadísticas bosónica y fermiónica es solo apreciable en grandes densidades, cuando las funciones de onda se superponen. A bajas densidades, ambos tipos de estadísticas se aproximan a la estadística de Maxwell-Boltzmann, donde ambos tipos de partículas se comportan clásicamente.

Notas

Referencias

Enlaces externos 

 
Teoría cuántica de campos
Física atómica
Física del estado sólido
Epónimos relacionados con la física

La botánica pura estudia las plantas desde un punto de vista puramente biológico centrándose en su morfología. Consta de tres niveles:

 Organografía
 Histología vegetal 
 Citología vegetal

Se divide en:

Botánica general 

 Citología: estudia las células vegetales.
 Histología: estudia las características de los distintos tejidos.
 Fisiología vegetal: estudia las funciones vitales.
 Genética vegetal: estudia los mecanismos de la herencia y la reproducción.
 Ecología vegetal: estudia las interacciones con el medio ambiente.
 Fitopatología: estudia las causas de las enfermedades.
 Palionología: estudia las estructuras del polen y las esporas.
 Embriología: estudia el desarrollo de los embriones.

Botánica especial 

 Sistemática:estudia su diversidad, así como su relación biológica 
 Taxonómica: estudia la clasificación.
 Paleobótanica: estudia los restos de los fósiles vegetales.
 Geobotánica subdividida en:
 Fitogeografía: estudia la distribución geográfica de los vegetales
 Fitosociologia: estudia las asociaciones vegetales.

Botánica aplicada 
Se divide en:

 Botánica agrícola
 Botánica farmacéutica
 Botánica forestal, etc.

Botánica pura

La botánica aplicada estudia las plantas y otros organismos vegetales tales como los líquenes, hongos y algas, su forma de interactuar en los ecosistemas para mantener el equilibrio y su utilidad o aplicación, según la finalidad que se persiga: 
botánica agrícola 
botánica económica
botánica forestal
botánica farmacéutica
botánica fitopatológica, etc.

La botánica aplicada es una de las tres ramas de la botánica.
Asimismo, estudia el mantenimiento, reproducción y plagas de los vegetales en sus hábitat.

Botánica aplicada

La botánica especial, se refiere a los individuos en particular y a las entidades que componen como tales. 

Se subdivide en: 
Botánica Sistemática, que estudia las relaciones filogenéticas que existen entre las distintas entidades botánicas.
Geobótanica, que estudia la distribución de los vegetales en el mundo y las relaciones entre las plantas y el entorno geológico.
Ecología vegetal, que estudia el medio ambiente de las plantas.
Teratología vegetal, que estudia las malformaciones que pueden sufrir las plantas.

Véase también 
 Botánica pura
 Botánica
 Geobiología
 Biogeografía
 Ecología

Disciplinas de la botánica

La botánica sistemática es la ciencia que se ocupa de establecer relaciones de parentesco entre las plantas a partir de sus caracteres (por ejemplo morfología, anatomía, fisiología, estructura del ADN, etc.). La disciplina abarca la taxonomía (que ordena a las plantas en un sistema de clasificación de los organismos vegetales), la clasificación filogenética y la evolución de los organismos vegetales.

La sistemática moderna no solo se basa en la morfología externa del vegetal, también considera la constitución anatómica, sus caracteres genéticos, su ecología, su distribución geográfica, sus antepasados... para intentar formar un sistema acorde con las afinidades verdaderas de las plantas, es decir, el grado de parentesco que existe entre los diversos grupos de plantas.

Las tendencias sistemáticas actuales integran la fitopaleontología con el fin de agrupar las plantas según sus verdaderas afinidades.

En la actualidad los botánicos sistemáticos se dividen en dos tendencias principales, por una parte están los que siguen empleando los métodos tradicionales de clasificación biológica, mientras que por otra parte están los métodos cladistas.

Véase también 
 Taxonomía
 Quimiotaxonomía
 Sistemática
 Clasificación de los organismos vegetales

Botánica sistemática

Las brasicáceas (Brassicaceae) o crucíferas (Cruciferae) son una familia de angiospermas dicotiledóneas constituidas por un grupo monofilético con 372 géneros y 4.060 especies aceptadas. Están distribuidas por casi todo el planeta, excepto la Antártida y algunas zonas de los trópicos. La extensa familia está formada por especies anuales, bienales y herbáceas, muchas de gran importancia económica, tanto para el consumo humano como para usos ornamentales, oleaginosos, forrajeros. Una de las especies: Arabidopsis thaliana se considera un organismo modelo en investigaciones biológicas.

Descripción 
Las especies son en su mayoría herbáceas perennes, anuales o bienales. Generalmente son plantas terrestres, aunque unas cuantas especies como Subularia aquatica viven en el agua. Pueden tener una raíz pivotante, cáudice leñoso poco o muy ramificado, algunas con tuberos o rizomas. Tallos con o sin hojas (como en Caulanthus), algunas carecen de tallos. Hojas sin estípulas, alternas o en roseta, simples, enteras o lobuladas, raramente trifoliadas o pinnadas. 

Inflorescencias en racimos, corimbos o panículas. Flores en cruz, hermafroditas, generalmente actinomorfas, sin brácteas; cáliz con 4 sépalos libres dispuestos en dos verticilos dímeros, a veces con la base ligeramente gibosa (en general, solo dos de ellos); corola con un verticilo de 4 pétalos, alternos con los sépalos, a veces en dos grupos, C 2 + 2; androceo normalmente con 6 estambres, dispuestos en dos verticilos: uno externo con dos estambres cortos, y uno interno con 4 estambres largos (androceo tetradínamo), con nectarios basales; gineceo súpero, sincárpico, bicarpelar, con el ovario generalmente dividido en dos lóculos mediante un septo (también llamado disepimento) originado por crecimiento de las placentas. 

Frutos de tipo capsular dehiscentes mediante dos valvas, llamados silicuas (pueden ser latiseptas o angustiseptas), a veces rematados por un pico estéril.

Usos 
En esta familia se encuentran buena parte de las verduras de invierno, Brassica y sus cultivares, que se encuentra distribuida por todo el mundo y consta de especies de crecimiento anual, bienal o perenne. Aunque algunos miembros tienen un alto contenido de ácido erúcico, lo que las convierte en poco adecuadas para consumir en grandes dosis, todos los miembros son comestibles; no obstante, unos saben mejor que otros.

Evolución, filogenia y taxonomía 
El botánico austríaco August von Hayek, seguido por el botánico alemán Otto Eugen Schulz y el austríaco Erwin Emil Alfred Janchen-Michel von Westland proveyeron la primera teoría acerca del origen de la familia. Ellos creían que se había originado en el Nuevo Mundo a partir de las subfamilia Cleomoideae de las caparidáceas a través de la tribu Theylopodieae (Stanleyeae) de las brasicáceas. Tal visión de la escuela germana fue compartida por otros autores como el taxónomo iraquí, nacionalizado estadounidense, Ihsan Ali Al-Shehbaz y el armenio Armén Tajtadzhián. De hecho, el estadounidense Thomas Nuttall ya había propuesto para 1834 el nombre Stanleyeae como una familia distinta e intermedia entre las caparáceas y las crucíferas, la cual incluía los géneros Stanleya y Warea. 

Los estudios moleculares de las brasicáceas, que se empezaron a publicar a partir de los inicios del , han demostrado claramente que —por el contrario— las brasicáceas se han originado en el Viejo Mundo y que constituyen un clado hermano a las cleomáceas.

La edad de la familia es de 37,6 (24,2 a 49,4) millones de años. El análisis filogenético sugiere que las brasicáceas sufrieron un rápido período de diversificación, luego de la temprana separación de la tribu Aethionemeae. La familia parece que se originó en un clima cálido y húmedo aproximadamente hace 37 millones de años. La rápida radiación que ocurrió con posterioridad estuvo aparentemente causada por el enfriamiento global durante el Oligoceno sumada a un evento de duplicación genómica. Este evento pudo haber permitido a la familia adaptarse rápidamente durante ese período de cambio climático.

Tribus 
 Aethionemeae: consiste en dos géneros y 57 especies distribuidas principalmente en el Medio Oriente y Europa oriental. El género Aethionema es el de mayor número de especies (56) y su área de distribución está centrada en Turquía, con algunas especies que se extienden hacia el este hasta Turkmenistán y hacia el oeste hasta España y Marruecos. 
 Camelineae: esta tribu incluye 12–13 géneros y unas 240 especies que se distribuyen principalmente en Eurasia, con algunos repreesentantes en América del Norte y Australia-Nueva Zelanda. El género más conocido de esta tribu es Arabidopsis (11 especies), seguido por Camelina y Capsella en cuanto al número de especies (11 y 5, respectivamente).
 Boechereae: casi exclusivamente norteamericana ya que solo una especie, Boechera furcata, crece en el extremo oriental de Rusia. La tribu incluye siete géneros y aproximadamente 110 especies, la mayoría de las cuales pertenecen al género Boechera.
 Halimolobeae: incluye cinco géneros y unas 40 especies distribuidas en América, principalmente en el centro y norte de México. Los géneros con mayor riqueza de especies son Mancoa y Pennellia.

En GRIN consideran las siguientes tribus:
 Aethionemeae - Alysseae - Alyssopsideae - Anastaticeae - Anchonieae - Aphragmeae - Arabideae - Asteae - Biscutelleae - Boechereae - Brassiceae - Buniadeae - Calepineae - Camelineae - Cardamineae - Chorisporeae - Cochlearieae - Coluteocarpeae - Conringieae - Cremolobeae - Descurainieae - Dontostemoneae - Erysimeae - Euclidieae - Eudemeae - Eutremeae - Halimolobeae - Heliophileae - Hesperideae - Iberideae - Isatideae - Kernereae - Lepidieae - Lunarieae - Megacarpaeeae - Microlepidieae - Notothlaspideae - Oreophytoneae - Physarieae - Schizopetaleae - Sisymbrieae - Smelowskieae - Thelypodieae - Thlaspideae - Yinshanieae

Referencias

La familia de las begonias (Begoniaceae) es una familia de plantas con dos géneros, procedentes de todas las regiones húmedas tropicales a excepción de Australia y Polinesia. El género que contiene la mayor cantidad de especies es Begonia, con alrededor de 1600 especies, muchas de ellas ornamentales.

Descripción 
Son herbáceas, algunas de porte semiarbustivo y  perennes, excepto en climas fríos, donde pierden toda su parte aérea hasta la estación cálida siguiente.Poseen hojas  simples y alternas, con una notable característica, su asimétría. En muchos de los especímenes lo llamativo es su follaje más que sus flores, que son unisexuales, de disposición monoica; las masculinas con 2 pétalos  y 2 sépalos petaloides; las femeninas con 2 - 5 sépalos libres y con ovario ínfero. Frutos capsulares. En esta familia existen tres tipos básicos, dependiendo de la raíz: fibrosas, 
rizomatosas y tuberosas.

Usos y cultivo 

Esta familia es muy apreciada y ampliamente utilizada en jardinería sobre todo en invernaderos, aunque en determinadas condiciones, en suelos turbosos húmedos con buen drenaje y sitios protegidos de vientos y soleados, sin exposición directa, pueden florecer. Su propagación se realiza por esquejes. Como las flores de color carne de la Begonia grandis.

Filogenia y citas 

La hipótesis filogenética más moderna del orden Cucurbitales y su clasificación en familias y géneros puede ser encontrada en Schaefer y Renner (2011).

Las familias de Cucurbitales están descriptas también en Kubitzki (2011) y además, en lo que concierne a sus caracteres florales y vegetativos, en Matthews y Endress (2004) y en Zhang et al. (2006, 2007), y estos trabajos también son una puerta de entrada hacia la vasta literatura morfológica de esas familias.

Referencias

Enlaces externos

Las bombacáceas  (Bombacaceae) son una familia del orden Malvales según las tradicionales circunscripciones del mencionado orden. Actualmente, se la trata como una subfamilia (Bombacoideae) dentro de las malváceas. El nombre de esta familia (o subfamilia) viene del género Bombax. 

Recientes estudios filogenéticos muestran que las bombacáceas como tradicionalmente se las circunscribía no son un grupo monofilético, habiéndose propuesto la exclusión de una parte de sus miembros, sobre todo los de la tribu Durioneae, que se incluirían en la familia Sterculiaceae (como subfamilia Durionoideae) o recibirían la categoría de familia (Durionaceae); tras estas exclusiones el núcleo de la familia sería tratado según algunos como una subfamilia, Bombacoideae, subordinada a la familia Malvaceae. Las bombacáceas no son reconocidas por el Angiosperm Phylogeny Group APG con el rango de familia, se las trata como subfamilia Bombacoideae debtro de la familia Malvaceae sensu lato (ver Sterculiaceae y Tiliaceae). Hay una estrecha relación entre Bombacaceae y Malvaceae pero hasta recientemente las familias han estado separadas en muchos sistemas de clasificación, y continúan separadas en muchas referencias.

En su sentido tradicional, la familia Bombacaceae incluye cerca de 30 géneros con 250 especies de árboles tropicales, algunos con troncos considerablemente gruesos, llamados "botellas". Muchas especies crecen convirtiéndose en grandes árboles, con Ceiba pentandra la más alta, de hasta 70 m muchos de estos géneros son comercialmente importantes, produciendo madera, frutos comestibles, fibras. Algunas especies de esta familia tienen una de las maderas más livianas, especialmente Balsa, Ochroma lagopus. El fruto de Durio zibethinus es famoso, más por su sabor que por su olor. La fibra del kapok, Ceiba pentandra fue muy usada para la elaboración de almohadas y cojines. El baobab (Adansonia spp.) es ícono en partes de África, Australia, Madagascar, notable por su inmensa estructura arbórea, un mecanismo para almacenar agua.

Descripción 
Hojas alternas, comúnmente palmatilobadas, con estipulas pequeñas y caducas. Flores hermafroditas, actinomorfas; cáliz de 5 sépalos unidos por la base, acompañado frecuentemente por un epicalix o calículo; corola de 5 pétalos libres; androceo de estambres numerosos, típicamente con los filamentos soldados en un tubo estaminal (columna) que rodea los estilos; polen liso; gineceo súpero pluricarpelar. Frutos esquizocárpicos o capsulares.

Géneros

Referencias

Bibliografía 
 Bombacaceae  en L. Watson and M.J. Dallwitz  (1992 onwards) The families of flowering plants: descriptions.

Notas

Enlaces externos

Una bomba lógica es una parte de un código insertado intencionalmente en un programa informático que permanece oculto hasta cumplirse una o más condiciones preprogramadas, en ese momento se ejecuta una acción maliciosa. Por ejemplo, un programador puede ocultar una pieza de código que comience a borrar archivos cuando sea despedido de la compañía (en un disparador de base de datos, es decir, un trigger; que se dispare al cambiar la condición de trabajador activo del programador).

El software que es inherentemente malicioso, como virus o gusanos informáticos, frecuentemente contiene bombas lógicas que ejecutan algún programa en un tiempo predefinido o cuando cierta condición se cumple. Esta técnica puede ser usada por un virus o un gusano para ganar ímpetu y para esparcirse antes de ser notado. Muchos virus atacan sus sistemas huéspedes en fechas específicas, tales como un viernes 13, el April Fools' Day (1 de abril) o el Día de los Inocentes (28 de diciembre). Los troyanos que se activan en ciertas fechas son llamados frecuentemente «bombas de tiempo».

Para ser considerado una bomba lógica, la acción ejecutada debe ser indeseada y desconocida al usuario del software. Por ejemplo los programas demos, que desactivan cierta funcionalidad después de un tiempo prefijado, no son considerados como bombas lógicas.

Algunos ejemplos de acciones que puede realizar una bomba lógica 

 Borrar información del disco duro
 Mostrar un mensaje 
 Reproducir una canción
 Enviar un correo electrónico
 Apagar el monitor
 Abre tu Porta CD
Consumo excesivo de los recursos del sistema.  
Rápida destrucción del mayor número de ficheros posibles.  
Destrucción disimulada de un fichero de vez en cuando para permanecer invisible el mayor tiempo posible.  
Ataque a la seguridad del sistema (implementación de derechos de acceso y envío del fichero de contraseña a una dirección de Internet, etc.)  
Uso de la máquina para terrorismo informático como un DDOS (Distributed Denial Of Service)

Bomba lógica exitosa 

 Se ha divulgado que en 1982 el incidente del gasoducto transiberiano ocurrió debido a una bomba lógica o tiempo colapsado. Un operativo de la KGB dijo haber robado los planos para un sofisticado sistema de control y su software de una firma canadiense, para el uso en su gasoducto siberiano. La CIA supuestamente fue notificada por documentos en el Farewell Dossier e hizo a la compañía insertar una bomba lógica en el programa para propósitos de sabotaje. Esto finalmente resultó en «la más monumental explosión no nuclear y el primer fuego jamás visto desde el espacio». Desde entonces se ha divulgado que este informe inicial fue una broma del April Fools' Day.

Intentos de bombas lógicas 

 El 2 de octubre de 2003 Yung-Hsun Lin, también conocido como Andy Lin, cambió un código en un servidor de Medco Health Solutions Inc., las oficinas centrales en Fair Lawn Nueva Jersey), donde estaba empleado como administrador de Unix, creando un conjunto de bombas lógicas para activarse en su cumpleaños en 2004. Falló en funcionar debido a un error de programación, así que Lin corrigió el error y la reajustó para activarse en su siguiente cumpleaños, pero fue descubierta e inhabilitada por un administrador de los sistemas de computación de Medco algunos meses antes de la fecha del disparador. Lin se declaró culpable y fue sentenciado a 30 meses de cárcel en una prisión federal además de 81 200 dólares estadounidenses en restitución. Los cargos sostuvieron una máxima sentencia de 10 años y una multa por 250 000 dólares.
 En junio de 2006 encargaron a Rogelio Duronio, un disgustado administrador de sistemas de UBS, se le imputaron cargos por usar una bomba lógica para dañar la red de computadores de la compañía sumándole el fraude de títulos de valores por su fallido plan para tumbar el estocaje de la compañía con la activación de la bomba lógica. Duronio fue posteriormente condenado y sentenciado a 8 años y 1 mes en prisión, así como una restitución 3,1 millones de dólares a UBS.
 El 29 de octubre de 2008 fue descubierta una bomba lógica en el gigante hipotecario estadounidense Fannie Mae. La bomba fue presuntamente plantada por Rajendrasinh Makwana, un ciudadano indio y contratista de IT que trabajó en la fábrica de Fannie Mae en Urbana (Maryland). La bomba fue ajustada para activarse el 31 de enero de 2009 y habría podido borrar todos los 4000 servidores de Fannie Mae. Makwana había terminado alrededor de la 1:00 p. m. el 24 de octubre de 2008 y logró plantar la bomba antes de que su acceso de red fuera revocado. Makwana fue procesado en una corte de Maryland el 27 de enero de 2009 por acceso desautorizado a la computadora.
En 2019 un programador fue condenado por programar bombas lógicas en el software de Siemens para asegurarse que lo llamaran regularmente a arreglar el software que él había desarrollado.

Bombas lógicas ficticias 

 En el «Fantasma de Moffett», un episodio de la serie de televisión Airwolf, Hawk pierde el control de la computadora de a bordo, que fue programada con un contador de tiempo por el creador del helicóptero Airwolf, el Dr. Charles Henry Moffet... que una vez activada, el Airwolf es ajustado para destruir cualquier aeronave en su rango.
 En el libro Jurassic Park (de Michael Crichton), el técnico de computadores Dennis Nedry insertó un objeto en la codificación de la unidad central del parque que apagaría la energía de la isla entera (incluyendo la fuente de las cercas eléctricas) para robar varios embriones de dinosaurio durante el caos. El objeto de la bomba lógica fue nombrado «conejo blanco».
 El libro Deuda de honor (de Tom Clancy) muestra una bomba lógica instalada en el código de varios computadores del mercado de valores.
 Stanley Jobson ―el personaje de Hugh Jackman en la película Operación Swordfish―, expone que «soltó una bomba lógica a través de la trampilla» mientras está hackeando dentro de la red del Departamento de Defensa de Estados Unidos.
 En el episodio «Dispersos» (Scattered) de Battlestar Galactica (Reimaginada) de 2004, los cylons dejan una bomba lógica en los computadores de la nave después de ganar acceso a ellas brevemente. Esto causa posteriormente una serie de casi catastróficas malfunciones del sistema.
 En el nivel de la CIA del Splinter Cell de Tom Clancy, se puede oír una conversación acerca de una bomba lógica.
 En el juego de estrategia para PC, Empire Earth, la unidad especial japonesa, el Cyber Ninja, tiene un ataque llamado "Bomba Lógica". Esto lleva poca semejanza a una bomba lógica verdadera, en lugar de ello simplemente inhabilita un edificio enemigo por un breve período.
 En la temporada 3 de la serie de televisión 24, Nina Myers manipula a Jack Bauer para activar sin darse cuenta a un virus en los sistemas de computadores de CTU. Es activada por una llamada de telefónica a cierto número.
 En el episodio 8 de la temporada 6 de la serie Spooks, la organización Yalta planta una bomba lógica dentro de la red estadounidense de defensa para desactivar todos los satélites controlados por Estados Unidos. Es activada por la entrada de un código en un juego que causa que la bomba lógica copie un virus a todos los satélites y los desactive.
 En el episodio 2 de la temporada 6 de NCIS, Abby Sciuto y McGee tienen una conversación sobre lógica que le da la idea de usar una bomba lógica para hackear en las computadoras en un transportador naval de Estados Unidos para acceder a ciertos archivos. En la pantalla no se ven ni se discuten los detalles de la bomba en sí misma.

Véase también 
 Gusano informático
 Malware
 Troyano (informática)
 Virus informático
 Puerta trasera
 Huevo de pascua (virtual)

Referencias 

Malware
Seguridad informática
Tipos de malware

La bioquímica es una rama de la ciencia que estudia la composición química  de los seres vivos, especialmente las proteínas, carbohidratos, lípidos y ácidos nucleicos, además de otras pequeñas moléculas presentes en las células y las reacciones químicas que sufren estos compuestos (metabolismo) que les permiten obtener energía (catabolismo) y generar biomoléculas propias (anabolismo). La bioquímica se basa en el concepto de que todo ser vivo contiene carbono y en general las moléculas biológicas están compuestas principalmente de carbono, hidrógeno, oxígeno, nitrógeno, fósforo y azufre.

Es la rama de la ciencia que estudia la base química de las moléculas que componen algunas células y los tejidos, que catalizan las reacciones químicas del metabolismo celular como la digestión, la fotosíntesis y la inmunidad, entre otras muchas cosas.

Podemos entender la bioquímica como una disciplina científica integradora que elabora el estudio de los biomas y biosistemas. Integra de esta forma las leyes químico-físicas y la evolución biológica que afectan a los biosistemas y a sus componentes. Lo hace desde un punto de vista molecular y trata de entender y aplicar su conocimiento a amplios sectores de la medicina (terapia genética y biomedicina), la agroalimentación, la farmacología.

Constituye un pilar fundamental de la biotecnología, y se ha consolidado como una disciplina esencial para abordar los grandes problemas y enfermedades actuales y del futuro, tales como el cambio climático, la escasez de recursos agroalimentarios ante el aumento de población mundial, el agotamiento de las reservas de combustibles fósiles, la aparición de nuevas alergias, el aumento del cáncer, las enfermedades genéticas, la obesidad, etc.

La bioquímica es una ciencia experimental y por ello recurrirá al uso de numerosas técnicas instrumentales propias y de otros campos, pero la base de su desarrollo parte del hecho de que lo que ocurre en vivo a nivel subcelular se mantiene o se conserva tras el fraccionamiento subcelular, y a partir de ahí, podemos estudiarlo.

Historia

Siglo XIX y primera mitad del XX 
La historia de la bioquímica como la conocemos hoy en día es prácticamente moderna; desde el  se comenzó a direccionar una buena parte de la biología y la química a la creación de una nueva disciplina integradora: la química fisiológica o la bioquímica. Pero la aplicación de la bioquímica y su conocimiento probablemente comenzó hace 5000 años, con la producción de pan usando levaduras, en un proceso conocido como fermentación.

Es difícil abordar la historia de la bioquímica, en cuanto que, es una mezcla compleja de química orgánica y biología, y en ocasiones, se hace complicado discernir entre lo exclusivamente biológico y lo exclusivamente químico orgánico y es evidente que la contribución a esta disciplina ha sido muy extensa. Aunque es cierto que existen datos experimentales que son básicos en la bioquímica.

Se suele situar el inicio de la bioquímica en los descubrimientos en 1828 de Friedrich Wöhler que publicó un artículo acerca de la síntesis de urea, probando que los compuestos orgánicos pueden ser creados artificialmente, en contraste con la creencia comúnmente aceptada durante mucho tiempo, de que la generación de estos compuestos era posible solo en el interior de los seres vivos.

La diastasa fue la primera enzima descubierta. En 1833 se extrajo de la solución de malta por Anselme Payen y Jean-François Persoz, dos químicos de una fábrica de azúcar francesa.

A mediados del , Louis Pasteur demostró los fenómenos de isomería química existente entre las moléculas de ácido tartárico provenientes de los seres vivos y las sintetizadas químicamente en el laboratorio. También estudió el fenómeno de la fermentación y descubrió que intervenían ciertas levaduras, y por tanto no era exclusivamente un fenómeno químico como se había defendido hasta ahora (entre ellos el propio Liebig); así Pasteur escribió: «la fermentación del alcohol es un acto relacionado con la vida y la organización de las células de las levaduras, y no con la muerte y la putrefacción de las células». Además desarrolló un método de esterilización de la leche, el vino y la cerveza (pasteurización) y contribuyó enormemente a refutar la idea de la generación espontánea de los seres vivos.
 
En 1869 se descubre la nucleína y se observa que es una sustancia muy rica en fósforo. Dos años más tarde, Albrecht Kossel concluye que la nucleína es rica en proteínas y contiene las bases púricas adenina y guanina y las pirimidínicas citosina y timina. En 1889 se aíslan los dos componentes mayoritarios de la nucleína:
 Proteínas (70 %)
 Sustancias de carácter ácido: ácidos nucleicos (30 %)

En 1878 el fisiólogo Wilhelm Kühne acuñó el término enzima para referirse a los componentes biológicos desconocidos que producían la fermentación. La palabra enzima fue usada después para referirse a sustancias inertes tales como la pepsina.

En 1897 Eduard Buchner comenzó a estudiar la capacidad de los extractos de levadura para fermentar azúcar a pesar de la ausencia de células vivientes de levadura. En una serie de experimentos en la Universidad Humboldt de Berlín, encontró que el azúcar era fermentado incluso cuando no había elementos vivos en los cultivos de células de levaduras. Llamó a la enzima que causa la fermentación de la sacarosa, “zimasa”. Al demostrar que las enzimas podrían funcionar fuera de una célula viva, el siguiente paso fue demostrar cuál era la naturaleza bioquímica de esos biocatalizadores. El debate fue extenso; muchos, como el bioquímico alemán Richard Willstätter, discrepaban de que la proteína fuera el catalizador enzimático, hasta que en 1926, James B. Sumner demostró que la enzima ureasa era una proteína pura y la cristalizó. La conclusión de que las proteínas puras podían ser enzimas fue definitivamente probada en torno a 1930 por John Howard Northrop y Wendell Meredith Stanley, quienes trabajaron con diversas enzimas digestivas como la pepsina, la tripsina y la quimotripsina. 

En 1903 Mijaíl Tswett inicia los estudios de cromatografía para separación de pigmentos.

En torno a 1915 Gustav Embden y Otto Meyerhof realizan sus estudios sobre la glucólisis.

En 1920 se descubre que en las células hay ADN y ARN y que difieren en el azúcar que forma parte de su composición: desoxirribosa o ribosa. El ADN reside en el núcleo. Unos años más tarde, se descubre que en los espermatozoides hay fundamentalmente ADN y proteínas, y posteriormente Feulgen descubre que hay ADN en los cromosomas con su tinción específica para este compuesto.

En 1925 Theodor Svedberg demuestra que las proteínas son macromoléculas y desarrolla la técnica de ultracentrifugación analítica.

En 1928, Alexander Fleming descubre la penicilina y desarrolla estudios sobre la lisozima.

Richard Willstätter (en torno 1910) estudia la clorofila y comprueba la similitud que hay con la hemoglobina. Posteriormente Hans Fischer en torno a 1930, investiga la química de las porfirinas de las que derivan la clorofila o el grupo porfirínico de la hemoglobina. Consiguió sintetizar hemina y bilirrubina. Paralelamente Heinrich Otto Wieland formula teorías sobre las deshidrogenaciones y explica la constitución de muchas otras sustancias de naturaleza compleja, como la pteridina, las hormonas sexuales o los ácidos biliares.

En la década de 1940, Melvin Calvin concluye el estudio del ciclo de Calvin en la fotosíntesis y Albert Claude la síntesis del ATP en las mitocondrias.

En torno a 1945 Gerty Cori, Carl Cori, y Bernardo Houssay completan sus estudios sobre el ciclo de Cori.

En 1953 James Dewey Watson y Francis Crick, gracias a los estudios previos con cristalografía de rayos X de ADN de Rosalind Franklin y Maurice Wilkins, y los estudios de Erwin Chargaff sobre apareamiento de bases nitrogenadas, deducen la estructura de doble hélice del ADN. En 1957, Matthew Meselson y Franklin Stahl demuestran que la replicación del ADN es semiconservativa.

Segunda mitad del  
En la segunda mitad del , comienza la auténtica revolución de la bioquímica y la biología molecular moderna, especialmente gracias al desarrollo de las técnicas experimentales más básicas como la cromatografía, la centrifugación, la electroforesis, las técnicas radioisotópicas y la microscopía electrónica, y las técnicas más complejas como la cristalografía de rayos X, la resonancia magnética nuclear, la PCR (Kary Mullis), el desarrollo de la inmuno-técnicas.

Desde 1950 a 1975 , se conocen en profundidad y detalle aspectos del metabolismo celular inimaginables hasta ahora (fosforilación oxidativa (Peter Dennis Mitchell), ciclo de la urea y ciclo de Krebs (Hans Adolf Krebs), así como otras rutas metabólicas), se produce toda una revolución en el estudio de los genes y su expresión; se descifra el código genético (Francis Crick, Severo Ochoa, Har Gobind Khorana, Robert W. Holley y Marshall Warren Nirenberg), se descubren las enzimas de restricción (finales de 1960, Werner Arber, Daniel Nathans y Hamilton Smith), la ADN ligasa (en 1972, Mertz y Davis) y finalmente en 1973 Stanley Cohen y Herbert Boyer producen el primer ser vivo recombinante, naciendo así la ingeniería genética, convertida en una herramienta poderosísima con la que se supera la frontera entre especies y con la que podemos obtener un beneficio hasta ahora impensable.

En 1970, un argentino, Luis Federico Leloir, médico, bioquímico y farmacéutico recibió el Premio Nobel de Química por sus investigaciones sobre los nucleótidos de azúcar, y el rol que cumplen en la fabricación de los hidratos de carbono.

En 1984, otro argentino, César Milstein, oriundo de la ciudad de Bahía Blanca, recibe el Premio Nobel de Medicina por sus investigaciones sobre anticuerpos monoclonales, hoy utilizados para tratar muchas enfermedades, incluidos algunos tipos de cáncer.

De 1975 hasta principios del , comienza a secuenciarse el ADN (Allan Maxam, Walter Gilbert y Frederick Sanger), comienzan a crearse las primeras industrias biotecnológicas (Genentech), se aumenta la creación de fármacos y vacunas más eficaces, se eleva el interés por las inmunología y las células madres y se descubre la enzima telomerasa (Elizabeth Blackburn y Carol Greider). En 1989 se utiliza la biorremediación a gran escala en el derrame del petrolero Exxon Valdez en Alaska. Se clonan los primeros seres vivos, se secuencia el ADN de decenas de especies y se publica el genoma completo del hombre (Craig Venter, Celera Genomics y Proyecto Genoma Humano), se resuelven decenas de miles de estructuras proteicas y se publican en PDB, así como genes, en GenBank. Comienza el desarrollo de la bioinformática y la computación de sistemas complejos, que se constituyen como herramientas muy poderosas en el estudio de los sistemas biológicos. Se crea el primer cromosoma artificial y se logra la primera bacteria con genoma sintético (2007, 2009, Craig Venter). Se fabrican las nucleasas con dedos de zinc. Se inducen artificialmente células, que inicialmente no eran pluripotenciales, a células madre pluripotenciales (Shin'ya Yamanaka). Comienzan a darse los primeros pasos.

Ramas de la bioquímica 

El pilar fundamental de la investigación bioquímica clásica se centra en las propiedades de las proteínas, muchas de las cuales son enzimas. Sin embargo, existen otras disciplinas que se centran en las propiedades biológicas de carbohidratos (glucobiología) y lípidos (lipobiología).

Por razones históricas la bioquímica del metabolismo de la célula ha sido intensamente investigada, en importantes líneas de investigación actuales (como el Proyecto Genoma, cuya función es la de identificar y registrar todo el material genético humano), se dirigen hacia la investigación del ADN, el ARN, la síntesis de proteínas, la dinámica de la membrana celular y los ciclos energéticos.

Las ramas de la bioquímica son muy amplias y diversas, y han ido variando con el tiempo y los avances de la biología, la química y la física.
Bioquímica estructural: es un área de la bioquímica que pretende comprender la arquitectura química de las macromoléculas biológicas, especialmente de las proteínas y de los ácidos nucleicos (ADN y ARN). Así se intenta conocer las secuencias peptídicas, su estructura y conformación tridimensional, y las interacciones físico-químicas atómicas que posibilitan a dichas estructuras. Uno de sus máximos retos es determinar la estructura de una proteína conociendo solo la secuencia de aminoácidos, que supondría la base esencial para el diseño racional de proteínas (ingeniería de proteínas).
Química orgánica: es un área de la química que se encarga del estudio de los compuestos orgánicos (es decir, aquellos que tienen enlaces covalentes carbono-carbono o carbono-hidrógeno) que provienen específicamente de seres vivos. Se trata de una ciencia íntimamente relacionada con la bioquímica clásica, ya que en la mayoría de los compuestos biológicos participa el carbono Mientras que la bioquímica clásica ayuda a comprender los procesos biológicos con base en conocimientos de estructura, enlace químico, interacciones moleculares y reactividad de las moléculas orgánicas, la química bioorgánica intenta integrar los conocimientos de síntesis orgánica, mecanismos de reacción, análisis estructural y métodos analíticos con las reacciones metabólicas primarias y secundarias, la biosíntesis, el reconocimiento celular y la diversidad química de los organismos vivos. De allí surge la Química de Productos Naturales (V. Metabolismo secundario).  
Enzimología: estudia el comportamiento de los catalizadores biológicos o enzimas, como son algunas proteínas y ciertos ARN catalíticos, así como las coenzimas y cofactores como metales y vitaminas. Así se cuestiona los mecanismos de catálisis, los procesos de interacción de las enzimas-sustrato, los estados de transición catalíticos, las actividades enzimáticas, la cinética de la reacción y los mecanismos de regulación y expresión enzimáticas, todo ello desde un punto de vista bioquímico. Estudia y trata de comprender los elementos esenciales del centro activo y de aquellos que no participan, así como los efectos catalíticos que ocurren en la modificación de dichos elementos; en este sentido, utilizan frecuentemente técnicas como la mutagénesis dirigida.
Bioquímica metabólica: es un área de la bioquímica que pretende conocer los diferentes tipos de rutas metabólicas a nivel celular, y su contexto orgánico. De esta forma son esenciales conocimientos de enzimología y biología celular. Estudia todas las reacciones bioquímicas celulares que posibilitan la vida, y así como los índices bioquímicos orgánicos saludables, las bases moleculares de las enfermedades metabólicas o los flujos de intermediarios metabólicos a nivel global. De aquí surgen disciplinas académicas como la bioenergética (estudio del flujo de energía en los organismos vivos), la bioquímica nutricional (estudio de los procesos de nutrición asociados a| rutas metabólicas) y la bioquímica clínica (estudio de las alteraciones bioquímicas en estado de enfermedad o traumatismo). La metabolómica es el conjunto de ciencias y técnicas dedicadas al estudio completo del sistema constituido por el conjunto de moléculas que constituyen los intermediarios metabólicos, metabolitos primarios y secundarios, que se pueden encontrar en un sistema biológico.
Xenobioquímica: es la disciplina que estudia el comportamiento metabólico de los compuestos cuya estructura química no es propia en el metabolismo regular de un organismo determinado. Pueden ser metabolitos secundarios de otros organismos (por ejemplo las micotoxinas, los venenos de serpientes y los fitoquímicos cuando ingresan al organismo humano) o compuestos poco frecuentes o inexistentes en la naturaleza. La farmacología es una disciplina que estudia a los xenobióticos que benefician al funcionamiento celular en el organismo debido a sus efectos terapéuticos o preventivos (fármacos). La farmacología tiene aplicaciones clínicas cuando las sustancias son utilizadas en el diagnóstico, prevención, tratamiento y alivio de síntomas de una enfermedad así como el desarrollo racional de sustancias menos invasivas y más eficaces contra dianas biomoleculares concretas. Por otro lado, la toxicología es el estudio que identifica, estudia y describe, la dosis, la naturaleza, la incidencia, la severidad, la reversibilidad y, generalmente, los mecanismos de los efectos adversos (efectos tóxicos) que producen los xenobióticos. Actualmente la toxicología también estudia el mecanismo de los componentes endógenos, como los radicales libres de oxígeno y otros intermediarios reactivos, generados por xenobióticos y endobióticos.
Inmunología: área de la biología, la cual se interesa por la reacción del organismo frente a otros organismos como las bacterias y virus. Todo esto tomando en cuenta la reacción y funcionamiento del sistema inmune de los seres vivos. Es esencial en esta área el desarrollo de los estudios de producción y comportamiento de los anticuerpos.
Endocrinología: es el estudio de las secreciones internas llamadas hormonas, las cuales son sustancias producidas por células especializadas cuyo fin es de afectar la función de otras células. La endocrinología trata la biosíntesis, el almacenamiento y la función de las hormonas, las células y los tejidos que las secretan, así como los mecanismos de señalización hormonal. Existen subdisciplinas como la endocrinología médica, la endocrinología vegetal y la endocrinología animal.
Neuroquímica: es el estudio de las moléculas orgánicas que participan en la actividad neuronal. Este término es empleado con frecuencia para referir a los neurotransmisores y otras moléculas como las drogas neuro-activas que influencian la función neuronal.
Quimiotaxonomía: es el estudio de la clasificación e identificación de organismos de acuerdo a sus diferencias y similitudes demostrables en su composición química. Los compuestos estudiados pueden ser fosfolípidos, proteínas, péptidos, heterósidos, alcaloides y terpenos. John Griffith Vaughan fue uno de los pioneros de la quimiotaxonomía. Entre los ejemplos de las aplicaciones de la quimiotaxonomía pueden citarse la diferenciación de las familias Asclepiadaceae y Apocynaceae según el criterio de la presencia de látex; la presencia de agarofuranos en la familia Celastraceae; las sesquiterpenlactonas con esqueleto de germacrano que son características de la familia Asteraceae o la presencia de abietanos en las partes aéreas de plantas del género Salvia del viejo Mundo a diferencia de las del Nuevo Mundo que presentan principalmente neo-clerodanos.
Ecología química: es el estudio de los compuestos químicos de origen biológico implicados en las interacciones de organismos vivos. Se centra en la producción y respuesta de moléculas señalizadoras (semioquímicos), así como los compuestos que influyen en el crecimiento, supervivencia y reproducción de otros organismos (aleloquímicos).
Virología: área de la biología, que se dedica al estudio de los biosistemas más elementales: los virus. Tanto en su clasificación y reconocimiento, como en su funcionamiento y estructura molecular. Pretende reconocer dianas para la actuación de posibles de fármacos y vacunas que eviten su directa o preventivamente su expansión. También se analizan y predicen, en términos evolutivos, la variación y la combinación de los genomas víricos, que podrían hacerlos finalmente, más peligrosos. Finalmente suponen una herramienta con mucha proyección como vectores recombinantes, y han sido ya utilizados en terapia génica.
Genética molecular e ingeniería genética: es un área de la bioquímica y la biología molecular que estudia los genes, su herencia y su expresión. Molecularmente, se dedica al estudio del ADN y del ARN principalmente, y utiliza herramientas y técnicas potentes en su estudio, tales como la PCR y sus variantes, los secuenciadores masivos, los kits comerciales de extracción de ADN y ARN, procesos de transcripción-traducción in vitro e in vivo, enzimas de restricción, ADN ligasas… Es esencial conocer como el ADN se replica, se transcribe y se traduce a proteínas (Dogma Central de la Biología Molecular), así como los mecanismos de expresión basal e inducible de genes en el genoma. También estudia la inserción de genes, el silenciamiento génico y la expresión diferencial de genes y sus efectos. Superando así las barreras y fronteras entre especies en el sentido que el genoma de una especie podemos insertarlo en otro y generar nuevas especies. Uno de sus máximos objetivos actuales es conocer los mecanismos de regulación y expresión genética, es decir, obtener un código epigenético. Constituye un pilar esencial en todas las disciplinas biocientíficas, especialmente en biotecnología. La biotecnología moderna tiene múltiples aplicaciones y variadas e incluyen, además de la fabricación de medicamentos, alimentos, papel, entre otros, el mejoramiento de animales y plantas de interés agronómico.
Biología Molecular: es la disciplina científica que tiene como objetivo el estudio de los procesos que se desarrollan en los seres vivos desde un punto de vista molecular. Así como la bioquímica clásica investiga detalladamente los ciclos metabólicos y la integración y desintegración de las moléculas que componen los seres vivos, la biología molecular pretende fijarse con preferencia en el comportamiento biológico de las macromoléculas (ADN, ARN, enzimas, hormonas, etc.) dentro de la célula y explicar las funciones biológicas del ser vivo por estas propiedades a nivel molecular.
Biología celular: (antiguamente citología, de citos=célula y logos=Estudio o Tratado ) es un área de la biología que se dedica al estudio de la morfología y fisiología de las células procariotas y eucariotas. Trata de conocer sus propiedades, estructura, composición bioquímica, funciones, orgánulos que contienen, su interacción con el ambiente y su ciclo vital. Es esencial en esta área conocer los procesos intrínsecos a la vida celular durante el ciclo celular, como la nutrición, la respiración, la síntesis de componentes, los mecanismos de defensa, la división celular y la muerte celular. También se deben conocer los mecanismos de comunicación de células (especialmente en organismos pluricelulares) o las uniones intercelulares. Es un área esencialmente de observación y experimentación en cultivos celulares, que, frecuentemente, tienen como objetivo la identificación y separación de poblaciones celulares y el reconocimiento de orgánulos celulares. Algunas técnicas utilizadas en biología celular tienen que ver con el empleo de técnicas de citoquímica, siembra de cultivos celulares, observación por microscopía óptica y electrónica, inmunocitoquímica, inmunohistoquímica, ELISA o citometría de flujo.

Técnicas bioquímicas básicas 
Al ser una ciencia experimental la bioquímica requiere de numerosas técnicas instrumentales que posibilitan su desarrollo y ampliación, algunas de ellas se usan diariamente en cualquier laboratorio y otras son muy exclusivas.
 Fraccionamiento subcelular, incluyen multitud de técnicas.
 Espectrofotometría
 Centrifugación
 Cromatografía
 Electroforesis
 Técnicas radioisotópicas
 Citometría de flujo
 Inmunoprecipitación
 ELISA
 Microscopio electrónico
 Cristalografía de rayos X
 Resonancia magnética nuclear
 Espectrometría de masas
 Fluorimetría 
 Espectroscopia de resonancia magnética nuclear

Expectativas y retos de la bioquímica 
La bioquímica es una ciencia experimental que tiene un presente y un futuro prometedor, en el sentido, que se yergue como base de la biotecnología y la biomedicina.

La bioquímica es básica para la formación de organismos y alimentos transgénicos, la biorremediación o la terapia génica, y se constituye como faro y esperanza de los grandes retos que plantea el . No cabe duda de que los cambios que traerá, beneficiarán enormemente a la humanidad, pero el hecho intrínseco de ser un conocimiento tan poderoso lo puede hacer peligroso, en este sentido es importante áreas como la bioética que regulan la moralidad y guían el conocimiento biológico hacia el beneficio humano sin transgresiones morales.

El conocimiento bioquímico tiene grandes objetivos como progresar en la terapia génica, por ejemplo contra el cáncer o el VIH, desarrollar alimentos transgénicos más eficientes, resistentes, seguros y saludables, aplicar los conocimientos bioquímicos a la lucha contra el cambio climático y la extinción de especies, generar nuevos fármacos más eficientes, investigar y buscar dianas de las enfermedades, conocer los patrones de expresión génica, generar nuevos materiales, mejorar la eficiencia de la producción industrial…

Importantes bioquímicos iberoamericanos 
 Severo Ochoa
 Margarita Salas
 María Antonia Blasco Marhuenda
 Mariano Barbacid
 Jesús Ávila de Grado
 Carlos López Otín
 Eladio Viñuela
 Alberto Sols
 Santiago Grisolía García
 Luis Federico Leloir
 Andrea Gamarnik
 Alberto Kornblihtt
 Alejandra Bravo
 Francisco Bolívar Zapata
 César Milstein
 Pablo Valenzuela
 Alexis Kalergis
 Cecilia Hidalgo Tapia
 Ramón Latorre

Etimología 
El término bioquímica tiene una procedencia doble y ambas concuerdan.  Por una parte procede del francés “biochimie“. Por otra parte, procede del griego “bios”, que significa “vida”, antepuesto a la palabra “química”, que finalmente procedería del egipcio kēme, o del griego khymei- χῡμεία (etimología discutida) y cuyo significado sería tierra.

Véase también 
 Química orgánica
 Biología molecular
 Biotecnología
 Biomedicina
 Genoma humano
 Farmacia
 Ingeniería genética
 Biomolécula
 Metabolismo
 Bioquímica clínica
Sociedad Española de Bioquímica y Biología Molecular
Bioquímica diagnóstica

Referencias

Enlaces externos 

Química orgánica

Las Balanophoraceae son una familia de hierbas perenne, parásitas sobre las raíces de otras plantas, con pérdida total de la clorofila. Tallos gruesos y carnosos, coloreados. Hojas escuamiformes. Flores pequeñas, unisexuales, monoclamídeas o aclamídeas; reunidas en inflorescencias densas. Frutos en núcula o drupa. Unas 110 especies, casi exclusivamente tropicales.

Descripción
Son plantas herbáceas, parásitas en raíces, amarillentas, rojizas o cafés, carentes de clorofila, surgiendo de estructuras subterráneas tuberosas o rizomatosas, las cuales están en contacto con la raíz del huésped; monoicas o dioicas. Hojas escamosas, grandes y numerosas o pequeñas e inconspicuas. Inflorescencias espatiformes, aparentemente no ramificadas, brácteas escamosas, peltadas y generalmente hexagonales o muy reducidas, inconspicuas a ausentes, flores actinomorfas, 3-meras, monocíclicas; estambres con anteras unidas formando un sinandro; estigmas 1 o 2. Fruto un aquenio pequeño con 1 embrión.

Taxonomía 
La familia fue descrita por Rich. y A.Rich.  y publicado en Mémoires du Muséum d'Histoire Naturelle 8: 429. 1822. El género tipo es: Balanophora.

Géneros

Referencias

Bibliografía
 Hansen, B. 1980. Balanophoraceae. Fl. Neotrop. 23: 1–80.
 Idárraga-Piedrahíta, A., R. D. C. Ortiz, R. Callejas Posada & M. Merello. (eds.) 2011. Fl. Antioquia: Cat. 2: 9–939. Universidad de Antioquia, Medellín.
 Martínez y Pérez, J. L. & R. A. Rosas. 1995. Balanophoraceae. Fl. Veracruz 85: 1–7.
 Nasir, E. & S. I. Ali (eds). 1980-2005. Fl. Pakistán Univ. of Karachi, Karachi.
 Standley, P. C. & J. A. Steyermark. 1946. Balanophoraceae. In Standley, P.C. & Steyermark, J.A. (Eds), Flora of Guatema la - Part IV. Fieldiana, Bot. 24(4): 92–93.
 Stevens, W. D., C. Ulloa Ulloa, A. Pool & O. M. Montiel Jarquín. 2001. Flora de Nicaragua. Monogr. Syst. Bot. Missouri Bot. Gard. 85: i–xlii,.

Enlaces externos

Las buxáceas (Buxaceae) son una familia de plantas angiospermas perteneciente al orden de las buxales. Consta de cinco géneros, con unas cien especies, distribuidas por el hemisferio norte, extendiéndose a los Andes sudamericanos, al Caribe, Sudáfrica, Madagascar y al sudeste de Asia.

Descripción 

 Árboles o arbustos perennifolios de hasta 15 m de alto, raramente subarbustos o hierbas rizomatosas perennes en Pachysandra. Indumento ausente, a veces con pelos uni- o multicelulares de paredes gruesas.
 Hojas dorsiventrales, alternas o decusadas con bases decurrentes que forman pliegues internodales, simples, enteras (dentadas en Pachysandra), pecioladas (rara vez sentadas), sin estípulas, nerviación pinnatinervia, raramente triplinervia, básicamente broquidódroma en áreas tropicales, en otros casos eucamptódroma, cladódroma o craspedódroma, sobre todo en áreas subtropicales y templadas. Epidermis foliar cubierta de ceras cuticulares. Estomas abaxiales, laterocíticos (ocasionalmente ciclocíticos), con rebordes externos muy desarrollados y un reborde peristomal a veces. Mesofilo con células secretoras prominentes, formando a veces una hipodermis continua que incluye esclereidas de diversos tipos: braquiesclereidas, osteoesclereidas o astroesclereidas.
 Rizomas simpódicos, con raíces adventicias, que desarrollan tallos simples o con ramificación simpódica y hojas agrupadas en los extremos. Las ramas presentan un haz vascular cortical en cada ángulo en las especies de Buxus y Notobuxus del Viejo Mundo, ausentes en las demás, acompañados de vainas esclerenquimatosas abiertas o cerradas. Nodos unilacunares con un rastro foliar (3 rastros en Sarcococca).
 Plantas monoicas, raramente dioicas, más raramente aún poligamodioicas (con alguna flor perfecta).
 Inflorescencias en espiga o racemiformes, axilares o terminales, en Pachysandra procumbens en la base del tallo, las flores masculinas por encima de las femeninas, o bien una femenina por encima de las masculinas, con brácteas basales decurrentes, las femeninas bracteoladas. En las especies dioicas de Styloceras, las flores masculinas forman largas espigas con una flor pelórica al final y las flores femeninas son solitarias o se agrupan en tirsos.
 Flores actinomorfas, verdosas, hipóginas, disco hipógino ausente. Flores masculinas con bractéolas decusadas en el pedicelo, con 4 tépalos decusados, raramente ausentes, en dos verticilos de 2, androceo de 4 estambres libres, antetépalos, en 1-2 verticilos, si hay 6 entonces dos pares opuestos a los tépalos internos y un par a los externos, o bien 8-45 en disposición compleja, con los filamentos largos (raramente ausentes), robustos, a veces claviformes, anteras ligeramente dorsifijas o basifijas, no versátiles, ditecas, tetrasporangiadas, introrsas, conectivo prominente, más o menos coloreado, dehiscencia por hendiduras longitudinales; pistilodio presente, nectarífero, cuadrangular a tetralobulado, truncado a urceolado, o más o menos reducido o ausente. Flores femeninas frecuentemente mayores que las masculinas pero más escasas o solitarias, cada una con un par de brácteas y varias bractéolas en espiral en el pedicelo, escasamente diferenciadas de los tépalos, con 4-6 tépalos, en dos verticilos de 2-3, gineceo súpero, paracárpico, de 2-3(-4) carpelos, a veces con septos falsos separando los carpelos (en Pachysandra y Styloceras), estilodios libres (rara vez soldados en la base), subulados, divergentes, más o menos largos y recurvados, con protuberancias nectaríferas entre las bases, estigma grande, bilobulado, oblicuamente decurrente por el pliegue interno del estilodio, seco o ligeramente húmedo, papiloso, óvulos normalmente 2 por carpelo (separados en segmentos uniovulados en Pachysandra), anátropos, colaterales, péndulos, apótropos, bitégmicos, crasinucelados, la placenta formando un obturador en Pachysandra, el tegumento externo prolifera dando una caperuza perinucelar que se transforma en la carúncula seminal, placentación axial a apical. Estaminodios ausentes.
 Fruto dehiscente, en cápsula loculicida, con los estilodios persistentes, las valvas bicornes, o bien indehiscente, más o menos similar a una drupa o baya.
 Semillas oblongas, trígonas, negras, pardas o azules brillantes, frecuentemente con carúncula, endospermo abundante, carnoso, oleoso, embrión recto a ligeramente curvo, con 2 cotiledones planos y finos.
 Polen en mónadas, esferoidal, entre 20 y 50 μm de diámetro, 3-7-colporado, 5-12-pantocolporado o 12-40-pantoporado, en Buxus cada colpo internamente con 3-6 poros (ora), decreciendo el número de ora en los granos pantocolporados, los poros de los granos pantoporados redondeados, con membranas esculpidas, exina de diferentes formas, reticulada, espinulada, verrugosa o baculada, de gran interés sistemático.
 Número cromosómico: x = 7; la mayoría de las especies de Buxus y Sarcococca tienen 2n = 28, en Notobuxus se ha registrado 2n = 20, en Pachysandra se conoce n = 12, 13, 24 y 27.

Ecología 

Algunas especies de Buxus presentan partenocarpia ocasional, mientras que algunas especies de Sarcococca parecen ser apomícticas obligatorias. Pachysandra procumbens es autocompatible. En Sarcococca humilis se da el raro fenómeno de la poliembrionía. La polinización se efectúa por entomogamia, siendo los principales agentes abejas y moscas. Las flores son protóginas y nectaríferas (sobre todo las masculinas), con lo que el contacto de los polinizadores con las flores femeninas es simplemente casual por la cercanía con las masculinas, debido al atractivo de éstas por un débil olor y los tépalos, filamentos y anteras coloreados. Sin embargo, en los Buxus africanos y en Notobuxus no hay nectarios y se ha sugerido que la polinización es anemógama, lo que se ve confirmado en parte por el aumento del número de estambres. Las semillas de las cápsulas se desprenden al abrirse éstas y son dispersadas por la lluvia o las corrientes de agua. Las semillas con carúncula presentan mirmecocoria, mientras que los frutos en drupa o baya se dispersan por endozoocoria, probablemente mediante aves que los usan en su alimentación.

Las especies se encuentran en un amplio cinturón tropical a templado en el Viejo y Nuevo Mundo, colonizando desde hábitats xéricos arbustivos hasta selvas mesofíticas o húmedas montanas por encima de los 3000m, selvas costeras o de baja altitud.

Fitoquímica 

Alcaloides esteroideos del tipo del aminopregnano presentes (como en Didymelaceae), de los cuales se han aislado unos 150 diferentes, fundamentalmente derivados del pregnano y de la irehdiamina, entre los cuales se cuenta la buxina. Iridoides ausentes. Proantocianidinas presentes o ausentes. Saponinas y sapogeninas ausentes. Diecisiete especies cubanas de Buxus son hiperacumuladores de níquel, llegando a alcanzar contenidos de 1-25 mg/g de peso seco.

Usos 

En general, la familia presenta un moderado interés económico. Las especies de boj (Buxus spp.) se usan en jardinería para seto vivo y decoración topiaria. Su madera se usa en tornería, incrustación de muebles, tallado, grabado, instrumentación y herramientas. Pachysandra terminalis se usa en jardinería para cubrir el suelo, así como Pachysandra procumbens. Las especies de Sarcococca se cultivan por sus flores invernales pequeñas, pero intensamente aromáticas. La madera de Styloceras se explota para carpintería de obra. Los brotes y hojas hervidos de Sarcococca saligna se aplican en Pakistán a las articulaciones doloridas o hinchadas para su curación.

Conservación 

La IUCN considera amenazadas 7 especies de Buxáceas, de las cuales una especie del sur de Asia, Buxus vahlii, se encuentra en situación crítica. Es evidente que toda la familia está sufriendo una contracción de su área, mucho más amplia en tiempos pasados, debido, al parecer, sobre todo a cambios climáticos.

Fósiles 

Los registros fósiles de Spanomera del Albiense/Cenomaniense del Grupo Potomac están muy relacionados con esta familia (98-113 Ma). Pólenes atribuibles a la misma se conocen inicialmente del Cretáceo Superior de Europa central y en el Paleógeno los registros muestran una ampliación del área hacia el oeste primero y hacia el este después, alcanzando en el Mioceno Asia oriental. Se registran macrofósiles de Pachysandra en el Eoceno superior de Europa central, y de Sarcococca en el Oligoceno superior/Mioceno de la misma área. Se conocen pólenes fósiles de Buxus desde el Eoceno inferior y frutos y hojas del Mioceno de Bohemia y el Oligoceno de Asia oriental. Se ha hallado polen de Styloceras del Eoceno de Argentina y del Plioceno de Colombia. Se ha estimado el origen de la familia posiblemente de hace 118-99 Ma.

Posición sistemática 

Las Buxáceas son un grupo de angiospermas que se incluyen en el clado Eudicotiledóneas. En sistemas previos, su posición ha sido problemática, habiéndose asociado frecuentemente con las Euforbiáceas y también incluida en los Órdenes Celastrales, Hamamelidales y Pittosporales. Los análisis moleculares recientes, junto con nuevos datos morfológicos, han permitido relacionarla con las Didimeláceas como su grupo hermano, en el grado basal de las Eudicotiledóneas, siendo reconocida por el APW (Angiosperm Phylogeny Website), como una familia del Orden Buxales (cf. AP-website). Algunos autores prefieren incluir también en las Buxáceas esta última familia. Sin embargo, la tendencia actual es a mantenerlas separadas debido a su morfología muy diferente, que haría difícil un diagnóstico de la familia resultante de la fusión.

Taxones incluidos 
Introducción teórica en Taxonomía

Dentro de la familia se reconocen dos clados monofiléticos, resueltos tanto por análisis morfológico como molecular: la tribu Sarcococceae y la tribu Buxeae (Dumort., 1822) Dumort., 1829. La primera incluye una rama basal formada por Styloceras que es el grupo hermano del clado formado por Sarcococca y Pachysandra, mientras que la segunda tribu incluye Buxus y Notobuxus, pero este último aparece inmerso dentro de los representantes africanos del primero, por lo que las opciones son o desmembrar Buxus o incluir Notobuxus en él, siendo esta última opción la utilizada por diferentes autores (p. ej. Hutchinson. En este tratamiento se mantiene separado, siguiendo a Köhler (2007, véase referencia).

Los géneros pueden distinguirse mediante el uso de la siguiente clave de identificación:

 Flores masculinas con tépalos ausentes. Estambres 11-45.
 Styloceras A. Juss., 1824. Sudamérica, sobre todo en los Andes y zonas adyacentes.
 Flores masculinas usualmente con 4 tépalos. Estambres 4-10.
 Hojas alternas. Flores femeninas en la base de los racimos o espigas. Fruto indehiscente, drupáceo o capsular.
 Arbustos o arbolitos. Hojas enteras. Fruto más o menos drupáceo.
 Sarcococca Lindl., 1826. Sudeste de Asia.
 Hierbas perennes de tallos rastreros. Hojas más o menos dentadas. Fruto subdrupáceo o capsular.
 Pachysandra Michx., 1803. Este de Norteamérica, China, Taiwán.
 Hojas decusadas. Flores femeninas terminales en inflorescencias racemiformes más o menos condensadas. Fruto dehiscente, en cápsula.
 Flores masculinas con 4 estambres oposititépalos. Filamentos estaminales largos. Pistilodio presente. 2n = 28, 56.
 Buxus L., 1753. América central, Caribe, sur de Europa, norte y sur de África, Madagascar, Asia oriental.
 Flores masculinas con 6(-10) estambres, dos pares opuestos a los tépalos internos. Filamentos estaminales ausentes. Pistilodio un disco plano o ausente. 2n = 40.
 Notobuxus'' Oliv., 1882. África central y occidental hasta Sudáfrica.

Referencias

Bibliografía

Enlaces externos 

 Mapa
 Flores femeninas de Buxus sempervirens 
 Semillas de Buxus sempervirens
 Fruto de Styloceras brokawii
 Sarcococca hookeriana
 ''Pachysandra terminalis

Balsaminaceae es una familia de hierbas perteneciente al orden Ericales.

Descripción
Tienen hojas alternas, simples, sin estípulas. Flores hermafroditas, zigomorfas, conspicuas, solitarias o en racimos; cáliz con 3 o raramente 5 sépalos, el posterior espolonado; corola con 5 pétalos normalmente reducida a 3 piezas por unión de los pares laterales; androceo con 5 estambres alternipétalos y con anteras conniventes; gineceo súpero. Frutos en cápsula loculicida. Unas 500 especies de los países cálidos y templados.

Géneros 
Según APWeb
 Hydrocera
 Impatiens
 Impatiens balsamina L., balsamina; 
 Impatiens noli-tangere L., pétalos amarillos muy prontamente caedizos ante cualquier estrés; 
 Impatiens balfouri, requiere alta humedad, alegría de la casa, de origen himalayico.
 Impatientella H.Perrier	 =  Impatiens L.
 Semeiocardium Zoll.	 =  Impatiens L.

Referencias

Enlaces externos 

 Die Familie der Balsaminaceae bei der APWebsite (engl.)
 Die Familie der Balsaminaceae bei DELTA.  (engl.)
 Beschreibung der Familie in der Flora of China. (engl.)
 David Moresby Moore: Impatiens L. In: Thomas Gaskell Tutin u.a.: Flora Europaea. Band 2, Seite 240-241. Cambridge University Press 1968

En física, el baricentro de un cuerpo material coincide con el centro de masas del mismo cuando el cuerpo es homogéneo (densidad uniforme) o cuando la distribución de materia en el cuerpo tiene ciertas propiedades, tales como la simetría. Se distingue del centroide en geometría, donde el baricentro de una superficie contenida en una figura geométrica plana es un punto tal que cualquier recta que pasa por él divide a dicho segmento en dos partes de igual momento respecto a dicha recta. 

Si uno de los dos cuerpos en órbita es mucho más masivo que el otro y los cuerpos están relativamente cerca uno del otro, el baricentro normalmente se ubicará dentro del objeto más masivo. En este caso, en lugar de que los dos cuerpos parezcan orbitar alrededor de un punto entre ellos, el cuerpo menos masivo parecerá orbitar alrededor del cuerpo más masivo, mientras que se puede observar que el cuerpo más masivo se tambalea ligeramente. Este es el caso del sistema Tierra-Luna, cuyo baricentro se encuentra en promedio a  del centro de la Tierra, que es el 75% del radio de la Tierra de . 

Cuando los dos cuerpos son de masas similares, el baricentro generalmente se ubicará en un punto entre ellos y ambos cuerpos orbitarán alrededor de él. Este es el caso de Plutón y Caronte, uno de los satélites naturales de Plutón, así como de muchos asteroides binarios y estrellas binarias. Cuando el objeto menos masivo está lejos, el baricentro puede ubicarse fuera del objeto más masivo. Este es el caso de Júpiter y el Sol; a pesar de que el Sol es mil veces más masivo que Júpiter, su baricentro está ligeramente fuera del Sol debido a la distancia relativamente grande entre ellos.

Problema de los dos cuerpos 

El baricentro es uno de los focos de la órbita elíptica de cada cuerpo en cuestión. Este es un concepto importante en los campos de la astronomía y la astrofísica. Si a es el semieje mayor del sistema, r1 es el semieje mayor de la órbita del primario alrededor del baricentro, y  es el semieje mayor de la órbita del secundario. Cuando el baricentro está ubicado dentro del cuerpo más masivo, ese cuerpo parecerá "tambalearse" en lugar de seguir una órbita perceptible. En un caso simple de dos cuerpos, la distancia del centro del primario al baricentro, r1, viene dada por:

donde :

r1 es la distancia del centro del cuerpo 1 al baricentro
a es la distancia entre los centros de los dos cuerpos
m1 and m2 son las masas de los dos cuerpos.

Cálculo del baricentro 
Sean A1, …, An n puntos, y m1, …, mn n números (m como masa). Entonces el baricentro de los (Ai, mi) es el punto G definido como sigue:

Esta definición no depende del punto O, que puede ser cualquiera. Si se toma el origen del plano o del espacio se obtienen las coordenadas del baricentro como promedio ponderado por los mi de las coordenadas de los puntos Ai:

La definición anterior equivale a la fórmula siguiente, más práctica para el cálculo vectorial, pues prescinde de las fracciones (se obtiene tomando O = G):

Conceptos relacionados 
Un isobaricentro (iso: mismo) es un baricentro con todas las masas iguales entre sí; es usual en tal caso tomarlas iguales a 1. Si no se precisan las masas, el baricentro es por defecto el isobaricentro.

El baricentro coincide con el concepto físico de centro de masa de un cuerpo material en tanto que el cuerpo sea homogéneo. La coincidencia del baricentro y el centro de masa permite localizar el primero de una forma sencilla. Si tomamos una superficie recortada en una cartulina y la sujetamos verticalmente desde cualquiera de sus puntos, girará hasta que el centro de gravedad (baricentro) se sitúe justamente en la vertical del punto de sujeción; marcando dicha vertical sobre la cartulina y repitiendo el proceso sujetando desde un segundo punto, encontraremos el baricentro en el punto de intersección.

Concepto físico 

En Física, el centroide, el centro de gravedad y el centro de masa pueden, bajo ciertas circunstancias, coincidir entre sí, aunque designan conceptos diferentes. El centroide es un concepto puramente geométrico que depende de la forma del sistema; el centro de masas depende de la distribución de materia, mientras que el centro de gravedad depende del campo gravitatorio.

Consideremos un cuerpo material:
 Para que el centroide del cuerpo coincida con el centro de masa, el cuerpo debe tener densidad uniforme o una distribución de materia que presente ciertas propiedades, tales como la simetría.
 Para que un centro de masa del cuerpo coincida con el centro de gravedad, el cuerpo debe estar bajo la influencia de un campo gravitatorio uniforme.

Una figura cóncava puede tener su centroide en un punto situado fuera de la misma figura.

Propiedades algebraicas 
Las propiedades algebraicas del baricentro son:

 Homogeneidad: el baricentro no cambia si se multiplica todas las masas por un mismo factor k ≠ 0.
Formalmente: bar { (A1, m1), …, (An, mn) } = bar { (A1, km1), …, (An, kmn) }.
 Asociatividad: el baricentro se puede calcular reagrupando puntos, es decir introduciendo baricentros parciales.
Por ejemplo, si D = bar {(A, a), (B, b)} (con a + b ≠ 0) entonces bar {(A, a), (B, b), (C, c)} = bar {(D,a + b), (C, c)} (a + b + c ≠ 0)

Ejemplos 
Ejemplo 1
Dado el centro de masa de un triángulo ABC. Sea I = bar { (B, 1), (C, 1)}, entonces G = bar {(A, 1), (B, 1), (C, 1)} = bar {(A, 1), (I, 2)}, lo que significa que G está en el segmento [A,I], a un tercio del camino a partir de I.

Ejemplo 2

El baricentro se puede definir en las matemáticas con coeficientes negativos. Como no existen masas negativas, ¿qué significado físico se puede atribuir a estos cálculos? He aquí un ejemplo muy sencillo: en una hoja de cartón se ha recortado una "medialuna" como lo muestra la figura, constituida de un círculo amarillo, con centro B, en el cual hemos eliminado otro círculo de radio dos veces menor, con centro A. Se pregunta por el centro de masa de esa medialuna.

El cálculo resulta muy simplificado si consideramos a la "medialuna" como una yuxtaposición de dos discos, uno grande con masa positiva, y otro pequeño, con masa negativa. Las masas son proporcionales a las áreas (densidad uniforme), lo que daría una masa de 4 para el primer disco, y de -1 para el segundo. Entonces G = bar {(A, -1), (B, 4)}.

Cálculo geométrico del baricentro 

El cálculo geométrico (con regla y compás) del baricentro de un polígono (regular o irregular), de n vértices, se puede realizar de la siguiente forma:

Se descompone el polígono en triángulos y cuadriláteros disjuntos (que no tengan vértices en común). Se calculan los baricentros de estos triángulos y cuadriláteros, y se forma el polígono correspondiente.
 
Se puede probar que este algoritmo tiene orden logarítmico.

Véase también 
 Centro de gravedad
 Centro de masas
 Teorema del centroide de Pappus
 Centro geográfico
 Recta de Euler
 Ortocentro
 Circuncentro
 Incentro

Referencias 

Geometría
Mecánica

La baria (símbolo: baria) es la unidad de presión del sistema cegesimal. 

Se define como la presión ejercida por una fuerza de una dina sobre una superficie de un centímetro cuadrado.

Equivalencias 
 1 baria = 1 dyn/cm² = 10 -6 bar
 1 baria = 0,1 Pa pascal
 1 atm = 1 013 250 barias
 1 Pa = 10 barias

Enlaces externos 
 Bureau International des Poids et Mesures (inglés)

Unidades de presión
Sistema Cegesimal de Unidades

Bar generalmente se refiere al establecimiento comercial donde se sirven y consumen bebidas y aperitivos que suelen tomarse de pie ante la barra de mostrador.

Asimismo, puede hacer referencia a:

 El bar (unidad de presión).

También, puede referirse a los siguientes topónimos:

 Bar (España), aldea de la parroquia de Branzá, en el municipio de Arzúa, de la provincia de La Coruña, en la comunidad autónoma de Galicia (España).
 Bar (Corrèze), comuna en el distrito de Tulle (Francia).
 Bar (Montenegro), ciudad costera de Montenegro, capital del municipio homónimo.
 Bar (Pont de Bar), pueblo del municipio de Pont de Bar, en la comarca del Alto Urgel, de la provincia de Lérida, en la comunidad autónoma de Cataluña (España).
 Bar (Ucrania), antigua ciudad que se ubicaba dentro del territorio polaco y, actualmente, se encuentra dentro del ucraniano.
 El municipio de Bar, en Montenegro.
 El río Bar, corriente fluvial en el departamento de Ardenas, en el norte Francia.

Del mismo modo, en música, puede hacer referencia a:

 Bar (forma musical), forma musical que sigue el patrón AAB.
 Bär, nombre artístico de Clinton McKinnon, músico estadounidense.
 «Bar» (canción de Tini Stoessel y L-Gante).

Además, puede referirse a:

 Bar (Cristal), serie peruana de 1958.
 British American Racing («BAR»), equipo de Fórmula 1.
 El fusil automático Browning (por su acrónimo del nombre original en inglés Browning Automatic Rifle, «BAR»), fusil automático estadounidense.

El bosón de Higgs o partícula de Higgs es una partícula fundamental propuesta en el modelo estándar de física de partículas. Recibe su nombre en honor a Peter Higgs, quien, junto con otros, propuso en 1964 el hoy llamado mecanismo de Higgs para explicar el origen de la masa de las partículas elementales. El bosón de Higgs constituye el cuanto del campo de Higgs (la más pequeña excitación posible de este campo). Según el modelo propuesto, no posee espín, carga eléctrica o color, es muy inestable y se desintegra rápidamente: su vida media es del orden del zeptosegundo. En algunas variantes del modelo estándar puede haber varios bosones de Higgs.

La existencia del bosón de Higgs y del campo de Higgs asociado serían el más simple de varios métodos del modelo estándar de física de partículas que intentan explicar la razón de la existencia de masa en las partículas elementales. Esta teoría sugiere que un campo impregna todo el espacio y que las partículas elementales que interactúan con él adquieren masa, mientras que las que no interactúan con él no la tienen. En particular, dicho mecanismo justifica la enorme masa de los bosones vectoriales W y Z, como también la ausencia de masa de los fotones. Tanto las partículas W y Z como el fotón son bosones sin masa propia. Los primeros muestran una enorme masa porque interactúan fuertemente con el campo de Higgs, y el fotón no muestra ninguna masa porque no interactúa en absoluto con el campo de Higgs.

El bosón de Higgs ha sido objeto de una larga búsqueda en física de partículas.

El 4 de julio de 2012, el CERN anunció la observación de una nueva partícula «consistente con el bosón de Higgs»; pero se necesitaría más tiempo y datos para confirmarlo. El 14 de marzo de 2013, el CERN, con dos veces más datos de los que disponía en su anuncio del descubrimiento en julio de 2012, se encontró que la nueva partícula se asemejaba aún más al bosón de Higgs. La manera en que interactúa con otras partículas y sus propiedades cuánticas, junto con las interacciones medidas con otras partículas, indican fuertemente que es un bosón de Higgs. Todavía permanece la cuestión de si es el bosón de Higgs del modelo estándar o quizás el más liviano de varios bosones predichos en algunas teorías que van más allá del modelo estándar.

El 8 de octubre de 2013 se concedió a Peter Higgs, junto a François Englert, el Premio Nobel de Física «por el descubrimiento teórico de un mecanismo que contribuye a nuestro entendimiento del origen de la masa de las partículas subatómicas, y que recientemente fue confirmado gracias al descubrimiento de la predicha partícula fundamental por los experimentos ATLAS y CMS en el Colisionador de Hadrones del CERN».

Introducción general 
En la actualidad, prácticamente todos los fenómenos subatómicos conocidos se explican mediante el modelo estándar, una teoría ampliamente aceptada sobre las partículas elementales y las fuerzas entre ellas. Sin embargo, en la década de 1960, cuando dicho modelo aún se estaba desarrollando, se observaba una contradicción aparente entre dos fenómenos. Por un lado, la fuerza nuclear débil entre partículas subatómicas podía explicarse mediante leyes similares a las del electromagnetismo (en su versión cuántica). Dichas leyes implican que las partículas que actúen como intermediarias de la interacción, como el fotón en el caso del electromagnetismo y las partículas W y Z en el caso de la fuerza débil, deben ser no masivas. Sin embargo, sobre la base de los datos experimentales, los bosones W y Z, que entonces solo eran una hipótesis, debían ser masivos.

En 1964, tres grupos de físicos publicaron de manera independiente una solución a este problema, que reconciliaba dichas leyes con la presencia de la masa. Esta solución, denominada posteriormente mecanismo de Higgs, explica la masa como el resultado de la interacción de las partículas con un campo que permea el vacío, denominado campo de Higgs. Peter Higgs fue en solitario uno de los proponentes de dicho mecanismo. En su versión más sencilla, este mecanismo implica que debe existir una nueva partícula asociada con las vibraciones de dicho campo, el bosón de Higgs.

El modelo estándar quedó finalmente constituido haciendo uso de este mecanismo. En particular, todas las partículas masivas que lo forman interaccionan con este campo, y reciben su masa de él. Hasta la década de 1980, no se pudo realizar ningún experimento en el que se utilizase la energía necesaria para comenzar a buscar dicho bosón, dado que la masa que se estimaba que podría tener era demasiado alta (unos cientos de veces la masa del protón).

El Gran Colisionador de Hadrones (LHC) del CERN en Ginebra, Suiza, inaugurado en 2008 y cuyos experimentos empezaron en 2010, se construyó con el objetivo principal de encontrarlo, probar la existencia del bosón de Higgs y medir sus propiedades, lo que permitiría a los físicos confirmar esta piedra angular de teoría moderna. Anteriormente también se intentó en el LEP (un acelerador previo del CERN) y en el Tevatron (de Fermilab, situado cerca de Chicago en Estados Unidos).

Historia 

Los físicos de partículas sostienen que la materia está hecha de partículas fundamentales cuyas interacciones están mediadas por partículas de intercambio conocidas como partículas portadoras. A comienzos de la década de 1960 se habían descubierto o propuesto un número de estas partículas, junto con las teorías que sugieren cómo se relacionaban entre sí. Sin embargo era conocido que estas teorías estaban incompletas. Una omisión era que no podían explicar los orígenes de la masa como una propiedad de la materia. El teorema de Goldstone, relacionado con la simetría continua dentro de algunas teorías, también parecía descartar muchas soluciones obvias.

El mecanismo de Higgs es un proceso mediante el cual los bosones vectoriales pueden obtener masa invariante sin romper explícitamente la invariancia de gauge. La propuesta de ese mecanismo de ruptura espontánea de simetría fue sugerida originalmente en 1962 por Philip Warren Anderson y, en 1964, desarrollada en un modelo relativista completo de forma independiente y casi simultáneamente por tres grupos de físicos: por François Englert y Robert Brout; Las propiedades del modelo fueron adicionalmente consideradas por Guralnik en 1965 y Higgs en 1966. Los papeles mostraron que cuando una teoría de gauge se combina con un campo adicional que rompe espontáneamente la simetría del grupo, los bosones de gauge pueden adquirir consistentemente una masa finita. En 1967, Steven Weinberg y Abdus Salam fueron los primeros en aplicar el mecanismo de Higgs a la ruptura de la simetría electrodébil y mostraron cómo un mecanismo de Higgs podría incorporarse a la teoría electrodébil de Sheldon Glashow, en lo que se convirtió en el modelo estándar de física de partículas.

Los tres artículos escritos en 1964 fueron reconocidos como un hito durante la celebración del aniversario 50.º de la Physical Review Letters. Sus seis autores también fueron galardonados por su trabajo con el Premio de J. J. Sakurai para física teórica de partículas (el mismo año también surgió una disputa; en el evento de un Premio Nobel, hasta 3 científicos serían elegibles, con 6 autores acreditados por los artículos). Dos de los tres artículos del PRL (por Higgs y GHK) contenían ecuaciones para el hipotético campo que finalmente se conocería como el campo de Higgs y su hipotético cuanto, el bosón de Higgs. El artículo subsecuente de Higgs, de 1966, mostró el mecanismo de decaimiento del bosón; solo un bosón masivo puede decaer y las desintegraciones pueden demostrar el mecanismo.

En el artículo de Higgs el bosón es masivo, y en una frase de cierre Higgs escribe que "una característica esencial" de la teoría "es la predicción de multipletes incompletos de bosones escalares y vectoriales". En el artículo de GHK el bosón no tiene masa y está desacoplado de estados masivos. En los exámenes de 2009 y 2011, Guralnik afirma que en el modelo GHK el bosón es solo en una aproximación de orden más bajo, pero no está sujeta a ninguna restricción y adquiere masa a órdenes superiores y agrega que el artículo de GHK fue el único en mostrar que no hay ningún bosón de Goldstone sin masa en el modelo y en dar un completo análisis del mecanismo general de Higgs.

Además de explicar cómo la masa es adquirida por bosones de vector, el mecanismo de Higgs también predice la relación entre las masas de los bosones W y Z, así como sus acoplamientos entre sí y con el modelo estándar de cuarks y leptones. Posteriormente, muchas de estas predicciones han sido verificados por precisas mediciones en los colisionadores LEP y SLC, confirmando abrumadoramente que algún tipo de mecanismo de Higgs tiene lugar en la naturaleza, pero aún no se ha descubierto la manera exacta por la que sucede. Se espera que los resultados de la búsqueda del bosón de Higgs proporcione evidencia acerca de cómo se realiza esto en la naturaleza.

Arrinconando al bosón de Higgs 

Antes del año 2000, los datos recogidos en el Large Electron-Positron collider (LEP) en el CERN para la masa del bosón de Higgs del modelo estándar, habían permitido un límite inferior experimental de 114.4 GeV/c2 con un nivel de confianza del 95% (CL). El mismo experimento ha producido un pequeño número de eventos que podrían interpretarse como resultantes de bosones de Higgs con una masa de alrededor de 115 GeV, justo por encima de este corte, pero el número de eventos fue insuficiente para sacar conclusiones definitivas.

En el Tevatrón del Fermilab, también hubo experimentos en curso buscando el bosón de Higgs. A partir de julio de 2010, los datos combinados de los experimentos del CDF y el DØ en el Tevatron eran suficientes para excluir al bosón de Higgs en el rango de 158 -175 GeV/c2 al 95% de CL.
Resultados preliminares a partir de julio de 2011 extendieron la región excluida para el rango de 156-177 GeV/c2 al 95% de CL.

La recopilación de datos y análisis en la búsqueda de Higgs se intensificaron desde el 30 de marzo de 2010, cuando el LHC comenzó a operar en 3,5 TeV. Resultados preliminares de los experimentos ATLAS y CMS del LHC, a partir de julio de 2011, excluyen un bosón de Higgs de modelo estándar en el rango de masa 155-190 GeV/c2
y 149-206 GeV/c2,
respectivamente, en el 95% CL.

A partir de diciembre de 2011 la búsqueda se había estrechado aproximadamente a la región de 115–130 GeV con un enfoque específico alrededor de 125 GeV, donde tanto el experimento del ATLAS y el CMS informan independientemente de un exceso de eventos,

. Esto significaba que, en este rango de energía, se detectaron, en un número mayor que el esperado, patrones de partículas compatibles con la desintegración de un bosón de Higgs. Los datos eran insuficientes para mostrar si estos excesos se debían a fluctuaciones de fondo (es decir, casualidad aleatoria u otras causas), y su significado estadístico no era lo suficientemente grande como para sacar conclusiones o ni siquiera para contar formalmente como una "observación". Pero el hecho de que dos experimentos independientes hubieran mostrado excesos alrededor de la misma masa  entusiasmó considerablemente la comunidad de la física de partículas.

El 22 de diciembre de 2011, la colaboración de DØ también reportó limitaciones sobre el bosón de Higgs dentro del modelo estándar mínimamente supersimétrico (MSSM), una extensión del modelo estándar. Colisiones protón-antiprotón (pp) con una energía de masa de 1,96 TeV les había permitido establecer un límite superior para la producción del bosón de Higgs dentro de MSSM desde 90 hasta 300 GeV y excluyendo tan β > 20-30 para masas del bosón de Higgs por debajo de 180 GeV (tan β es la relación de los dos valores de la expectativa del vacío del doblete de Higgs).

Por todo esto, a finales de diciembre de 2011, se esperaba que el LHC pudiera proporcionar datos suficientes para excluir o confirmar la existencia del bosón de Higgs del modelo estándar para finales de 2012, cuando se hubiera examinado la colección de datos de 2012 (en energías de 8 TeV).

Durante la primera parte de 2012, los dos grupos de trabajo del LHC continuaron con las actualizaciones de los datos tentativos de diciembre de 2011, que en gran medida se estaban confirmando y desarrollando aún más. También estuvieron disponibles actualizaciones en el grupo que estaba analizando los datos finales desde el Tevatrón. Todo esto continuó para resaltar y estrechar la misma región de 125 GeV, que estaba mostrando características interesantes.

El 2 de julio de 2012, la colaboración del ATLAS publicó análisis adicionales de sus datos de 2011, excluyendo los rangos de masas del bosón desde 111,4 GeV a 116,6 GeV, 119.4 GeV a 122.1 GeV, y 129.2 GeV a 541 GeV. Observaron un exceso de eventos correspondiente a las hipótesis de masas del bosón de Higgs de alrededor de 126 GeV con un significado local de sigma 2,9.
En la misma fecha, las colaboraciones del DØ y el CDF anunciaron más análisis, que aumentaron su confianza. El significado de los excesos de energías entre 115–140 GeV se cuantificó como de desviaciones estándar de 2,9, correspondiente a una probabilidad de 1 en 550 de ser debido a una fluctuación estadística. Sin embargo, esto todavía quedó lejos de la confianza de sigma 5. Por tanto, los resultados de los experimentos LHC son necesarios para establecer un descubrimiento. Ellos excluyen los rangos de la masa de Higgs de 100–103 y 147–180 GeV.

Se descubre un nuevo bosón 

En una nota interna del CERN, del 21 de abril de 2011, se contextualizaba el rumor de que los físicos del LHC habían detectado por primera vez el bosón de Higgs.

La nota interna habla de la observación de una resonancia en los 125 GeV, justo la clase de fenómeno que se esperaría detectar si se hubiera encontrado un bosón de Higgs en ese rango de energía. Sin embargo, el elevado número de eventos observados, hasta treinta veces más de los predichos en el modelo estándar de física de partículas, sorprendía a los propios investigadores.

A finales de 2011, dos de los experimentos llevados a cabo en el LHC aportaron indicios de la existencia del bosón.

El 22 de junio de 2012 el CERN anunció un seminario cubriendo las conclusiones provisionales para ese mismo año,
y poco después comenzaron a difundirse, en los medios de comunicación, rumores de que esto incluiría un anuncio importante, pero no estaba claro si se trataba de una señal más fuerte o de un descubrimiento formal.

El 4 de julio de 2012 fueron presentados por el CERN, con la presencia de varios científicos, incluyendo al propio teórico del tema Peter Higgs, los resultados preliminares de los análisis conjuntos de los datos tomados por el LHC en 2011 y 2012 en los dos principales experimentos del acelerador (ATLAS y CMS). El CMS anunció el descubrimiento de un bosón con masa 125.3 ± 0.6 GeV/c2 a una significación estadística de sigma 4,9, y el ATLAS de un bosón con masa 126.5 GeV/c2 de sigma 5. Esto cumple con el nivel formal necesario para anunciar una nueva partícula que es "consistente con" el bosón de Higgs.

El estudio de las propiedades y características de la nueva partícula necesita aún más tiempo para poder confirmar si realmente se trata del bosón de Higgs del modelo estándar o uno de los bosones de Higgs que predicen las teorías supersimétricas o si se trata de una nueva partícula desconocida. Se espera que los datos recopilados en el Gran Colisionador de Hadrones del CERN puedan esclarecer la naturaleza de este nuevo bosón.

En recientes conferencias, los datos estudiados arrojan más luz sobre la naturaleza del bosón y, al menos de momento, confirman que se trata de un bosón de Higgs aunque habrá que esperar para saber cuál es.

Propiedades 

Muchas de las propiedades del bosón de Higgs, como se describe en el modelo estándar, están totalmente determinadas. Como su nombre indica, es un bosón, tiene espín 0 (lo que se denomina un bosón escalar). No posee carga eléctrica ni carga de color, por lo que no interacciona con el fotón ni con los gluones. Sin embargo interacciona con todas las partículas del modelo que poseen masa: los cuarks, los leptones cargados y los bosones W y Z de la interacción débil. Sus constantes de acoplamiento, que miden cuán intensa es cada una de esas interacciones, son conocidas: su valor es mayor cuanto mayor es la masa de la partícula correspondiente. En la versión original del modelo estándar, no se incluía la masa de los neutrinos ni, por tanto, una interacción entre estos y el Higgs. Aunque esta podría explicar la masa de los neutrinos, en principio su origen puede tener una naturaleza distinta. El bosón de Higgs es además su propia antipartícula.

El modelo estándar no predice sin embargo la masa del Higgs, que ha de medirse experimentalmente; tampoco el valor de algunos parámetros que dependen de esta: las constantes de acoplamiento del Higgs consigo mismo –que miden cuan intensamente interaccionan dos bosones de Higgs entre sí– o su vida media. En primera aproximación, la masa del Higgs puede tomar cualquier valor. Sin embargo la consistencia matemática del modelo estándar impone cotas inferiores entre 85 y 130 GeV/c2, y cotas superiores entre 140 y 650 GeV/c2. Los experimentos llevados a cabo en los aceleradores LEP y Tevatron, y posteriormente en el LHC, han impuesto cotas experimentales para el valor de la masa del Higgs –siempre asumiendo el comportamiento del modelo estándar–. En julio de 2012 los dos experimentos del LHC efectuando búsquedas del Higgs, ATLAS y CMS, presentaron resultados que excluyen valores de la masa fuera del intervalo entre 123–130 GeV/c2 según ATLAS, y 122,5–127 GeV/c2 según CMS (ambos rangos con un 95% de nivel de confianza). Además, anunciaron el descubrimiento de un bosón con propiedades compatibles con las del Higgs, con una masa de aproximadamente 125–126 GeV/c2. Su vida media con esa masa sería aproximadamente 10−22 s, una parte en diez mil trillones de un segundo.

Alternativas 
Desde los años en los que fue propuesto el bosón de Higgs han existido muchos mecanismos alternativos. Todas las otras alternativas usan una dinámica que interactúa fuertemente para producir un valor esperado del vacío que rompa la simetría electrodébil. Una lista parcial de esos mecanismos alternativos es:

 Technicolor; es la clase de modelo que intenta imitar la dinámica de la fuerza fuerte como camino para romper la simetría electrodébil.
 El modelo de Abbott-Farhi; de composición de los bosones de vectores W y Z.
 Condensados de quarks top.

Literatura, ficción y música 
 A partir de la publicación del libro de divulgación científica La partícula de Dios: si el universo es la respuesta, ¿cuál es la pregunta? de Leon Lederman, en la cultura popular, el bosón de Higgs es llamado a veces "la partícula de Dios", aunque prácticamente todos los científicos, incluyendo Peter Higgs, lo consideran una exageración sensacionalista. En la película Ángeles y demonios, basada en el libro del mismo nombre (del autor Dan Brown), se menciona al bosón de Higgs de dicha forma.
 En la película Solaris protagonizada por George Clooney y Natascha McElhone se teoriza que los visitantes que materializan el océano viviente del planeta estarían formados por partículas subatómicas estabilizadas por un campo de Higgs.
 En el libro de ciencia ficción Flashforward, escrita por Robert J. Sawyer (1999), dos científicos desatan una catástrofe a nivel mundial mientras tratan de encontrar el esquivo bosón de Higgs.
 En el capítulo 21 de la 5.ª temporada (The Hawking Excitation) de la serie The Big Bang Theory, Sheldon Cooper cree haber descubierto una prueba de la existencia del bosón de Higgs.
 En la serie española El barco, el Gran Colisionador de Hadrones (LHC) del CERN en Ginebra, Suiza provoca, tras su puesta en marcha, el hundimiento de los continentes, dejando como únicos supervivientes a los tripulantes de Estrella Polar y con una sola esperanza de vida que se sitúa en un pequeño trozo de tierra perdido en la cara este del planeta.
 El grupo musical madrileño Aviador Dro en su disco editado en junio de 2012 y titulado La Voz de la Ciencia dedican un tema al Bosón de Higgs.
 El artista gallego Iván Ferreiro en su último disco publicado en 2013 y con título "Val Miñor-Madrid: Historia y cronología del mundo" dedica un tema al famoso Bosón de Higgs.
 En uno de los episodios de Los Pingüinos de Madagascar, se hace referencia a dicho Bosón. Kowalski, uno de los integrantes dice que "Solo hay una como esa en todo el universo", y la utiliza para clonar dodos.
 El artista australiano Nick Cave titula una de sus canciones Higgs Boson Blues en su disco Push the Sky Away, del 2013.
 BOSÓN D´HIGGS es una banda de Rock Vocal Neopsicodélico formada en Cuenca-Ecuador en 2014.  Actualmente sus integrantes son Esteban Cañizares (Voces, Guitarras, Composiciones y Arreglos Vocales), Paul Galán (Guitarras, Voces y Arreglos), Fernando Marín (Baterías y Percusiones), Danny Galán (Bajo, Voces y Arreglos) y Jorge Pezantes (teclados y arreglos).
 La serie alemana original de Netflix Dark utiliza el bosón de Higgs como un dispositivo argumental que, tras su descubrimiento y estabilización, permite a los protagonistas viajar en el tiempo.
Uno de los antagonistas del videojuego The Death Stranding se hace llamar Higgs y dice ser la partícula divina ya que es capaz de controlar y crear entes de otra dimensión a voluntad,aparte de ser capaz de moverse entre dicha dimensión y la que sería la nuestra.
En la serie de manga japonés Dr. Stone, se hace mención del campo de Higgs para explicar el funcionamiento de los dispositivos petrificadores o "Medusas". En el se explica que la petrificación sucede cuando los seres humanos entran en contacto con las ondas de estos aparatos capaces de modificar el campo de Higgs.
En la serie de manga japonés Knights of Sidonia, se utilizan las partículas de Higgs como fuente principal de energía para los robots gigantes o mechas que defienden la humanidad de su antagonista.

Véase también 
 Bosón
 Campo de Higgs
 Física de partículas
 Interacción Yukawa
 Superfuerza
 CERN
 E(38)

Notas

Referencias

Enlaces externos 

 The Higgs boson en exploratorium.edu .
 El bosón de Higgs en el Centro Nacional de Física de Partículas, Astropartículas y Nuclear (CPAN)

Higgs
Partículas elementales
Masa
Ciencia de 1964
Ciencia de 2012
CERN

La lámina beta, hoja plegada β (β-sheet en inglés) es una de las estructuras secundarias posibles adoptada por las proteínas. Se forma por el posicionamiento paralelo de dos cadenas de aminoácidos dentro de la misma proteína, en el que los grupos N-H de una de las cadenas forman enlaces de hidrógeno con los grupos C=O de la opuesta.
Es una estructura muy estable que puede llegar a resultar de una ruptura de los enlaces de hidrógeno durante la formación de la hélice alfa.
Los grupos R de esta estructura están posicionados sobre y bajo el plano de las láminas. Estos R no deben ser muy grandes, ni crear un impedimento estérico, ya que se vería afectada la estructura de la lámina . Son hidrófobas. Las laminas beta se presentan en las queratinas y en otras proteínas clasificadas como fibrosas, como el pelo de los mamíferos y la seda.

Tipos 

 Cadenas paralelas. Aquellas que ambas van de grupo amino a carboxilo
 Cadenas antiparalelas. Aquellas que una va de amino a carboxilo y otra de carboxilo a amino. 

Los enlaces de hidrógeno aportan estabilidad a la proteína. Se presenta en las proteínas fibrosas y en las globulares.

Historia 
La primera estructura β fue propuesta por William Astbury en la década de 1930. Propuso la idea del puente de hidrógeno entre los enlace peptídicos de paralelo o antiparalelo extendido en filamentos. Sin embargo, Astbury no tenía los datos necesarios respecto de la geometría del enlace de los aminoácidos para construir modelos precisos, sobre todo porque no sabía entonces que el enlace peptídico era planar. Una versión refinada fue propuesta por Linus Pauling y Robert Corey en 1951.

Motivos estructurales comunes 

Una forma muy sencilla estructural que implican las hojas β es la horquilla beta, en la cual un antiparalelo de dos filamentos están vinculadas por un trocito de residuos de dos a cinco, de los cuales uno es con frecuencia una glicina o una prolina, los cuales pueden asumir las conformaciones de Ángulo diedro inusuales requeridas para un apretado giro. Sin embargo, los filamentos individuales también pueden vincularse de manera más elaborada con bucles largos que pueden contener hélices alfa o incluso dominios de la proteína entera.

Clave griega 

El motivo dominante de clave griega consta de cuatro hilos adyacentes antiparalelos y sus lazos de vinculación. Consta de tres filamentos antiparalelos conectados por horquillas, mientras que la cuarta es adyacente a la primera y se vincula con el tercero por un lazo más. Este tipo de estructura se forma fácilmente durante el proceso de plegamiento de la proteína. fue nombrado después sobre la base de un patrón común del arte ornamental griega (véase meandro (arte)).

Del β - α - β 
Debido a la quiralidad de sus componente aminoácidos, todos los filamentos exhiben un giro "diestro" evidente en la mayoría de las estructuras de la hoja β de orden superior. En particular, el lazo del enlace entre dos líneas paralelas casi siempre tiene una quiralidad cruce diestro, que es fuertemente favorecido por la torcedura inherente de la hoja. Este bucle vinculación con frecuencia contiene una región helicoidal, en cuyo caso se llama un motivo β-α-β. Un tema estrechamente relacionado llamado motivo de β-α-β-α forma el componente básico de la proteína más comúnmente observado en la estructura terciaria, la Barril TIM.

Adorno bucle psi 

El bucle psi, o bucle Ψ, es un motivo que consiste en dos hebras antiparalelas con una sola hebra intermedia que está conectado a ambos por enlaces de hidrógeno. hay cuatro topologías posibles filamento para solos Ψ-bucles citado por Hutchinson et al (1990). Este motivo es raro ya que el proceso da lugar a su formación que parece poco probable que ocurra durante el plegamiento de la proteína. El Ψ-lazo fue identificado en la familia del ácido aspártico

Interés médico 

Algunas proteínas tales como el β amiloide puede formar β-hojas- estructuras oligoméricas asociadas con estados patológicos como la proteína amiloide β implicada como una causa del Alzhéimer. Aunque su estructura aún debe ser determinada en su totalidad, datos recientes sugieren que puede asemejarse a una hélice inusual de dos hebras β.

Véase también 
 Hélice alfa
 Barril beta
 Estructura primaria de las proteínas
 Estructura terciaria de las proteínas

Referencias 

Estructuras secundarias de proteínas
Ciencia de los años 1950
1951

El bálsamo es una secreción vegetal compuesta de resina, aceites aromáticos, alcoholes y ésteres, por ejemplo el incienso. Los bálsamos suelen ser utilizados como desodorizadores y purificadores. En ocasiones las momias egipcias eran cubiertas con bálsamos; el proceso de momificación también recibió el nombre de embalsamado.

Los bálsamos son sólidos, viscosos o más o menos fluidos según prepondera uno u otro de sus elementos. Su color, ordinariamente bastante oscuro varía desde el amarillo-moreno hasta el moreno negruzco. Deben su olor en parte al aceite volátil que contienen y algunas veces al del ácido benzoico expuestos durante largo tiempo al aire libre, se endurecen y toman un aspecto resinoso perdiendo su olor a consecuencia de la dispersión en la atmósfera de su aceite volátil. Se mezclan generalmente en todas proporciones con el alcohol, el éter, los aceites grasos y volátiles y son insolubles en el agua. Por la simple destilación solo puede separarse una pequeña parte del aceite volátil que contienen. Para obtener la totalidad es preciso destilarlos con agua, operación que se practica en gran escala con la trementina para extraer el aceite esencial de trementina. Todos los bálsamos nacen, sea naturalmente o por incisiones practicadas al efecto, de ciertos árboles.

Ejemplos de bálsamo 
Otros ejemplos de bálsamo son:
 Bálsamo de El Salvador.
 Balsamina, obtenida de las impatiens
 Bálsamo de Canadá, obtenido del abies balsamea.
 Bálsamo de alerce americano, obtenido del populus.
 Bálsamo de Tolú, obtenido de la resina del árbol Myroxylon toluifera. 
 Bálsamo del Perú, obtenido de la resina del Myroxylon pereirae y del Myroxylon balsamum.
 Bálsamo de copaiba
 Trementina
 Bálsamo de Judea o bálsamo de la Meca
 Charol chino
 Estoraque

Referencias

Enlaces externos 

Términos botánicos
Bálsamos

Bernal Díaz del Castillo (Medina del Campo, 1496-Santiago de Guatemala, 3 de febrero de 1584) fue un conquistador español que participó en la conquista de México y fue más tarde regidor de Santiago de Guatemala. Se le atribuye la autoría de la Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, la cual comenzó a redactar como un monumento de guerras; pero más tarde fue revisada y expandida en respuesta a la publicación de Francisco López de Gómara, que Díaz del Castillo consideraba muy imprecisa, además de que no reconocía los esfuerzos que llevaron los soldados comunes durante la conquista de México.

Biografía 
Bernal Díaz del Castillo nació entre octubre de 1495 y marzo de 1496 en Medina del Campo, Castilla, hijo del regidor Francisco Díaz del Castillo, apodado "El Galán". Solo estudió las primeras letras. Marcelino Menéndez Pelayo ensalza su "épica prosa". Parece que, de joven, solo visitó Salamanca y Valladolid, ciudades que cita en sus escritos. Fue muy aficionado a las novelas de caballerías, y a las armas. El historiador y jesuita Carmelo Sáenz de Santamaría asegura que era "adicto al chocolate y nada bebedor". Tenía alrededor de 20 años y carecía de hacienda cuando viajó en 1514 a América, presuntamente en la expedición de Pedro Arias Dávila, nombrado un año antes gobernador de Castilla del Oro. Después de participar en algunas expediciones en Tierra Firme se embarcó para la recién conquistada Cuba, donde gobernaba Diego Velázquez de Cuéllar, quien le prometió indios en encomienda, aunque esta promesa nunca llegó a cumplirse.

La situación de inactividad no afectaba solo a Bernal Díaz sino a otros muchos españoles, motivo por el cual se juntaron 110 de ellos y organizaron una expedición privada en busca de las tierras que no estaban consiguiendo en Cuba. Reuniendo dinero de todos, compraron tres navíos y nombraron a Francisco Hernández de Córdoba como capitán. Enterado el gobernador de la isla, quiso también participar en la empresa aportando un cuarto navío, aunque con la condición de que aquella expedición pasase primero por las islas Guanajas para capturar indios y, con ellos, recuperar lo gastado. Sin embargo, aquella propuesta fue mal recibida por los expedicionarios pues “desque vimos los soldados que aquello que pedía el Diego Velázquez no era justo, le respondimos que lo que decía no lo mandaba Dios ni el rey, que hiciésemos a los libres esclavos“. Finalmente el gobernador aceptó los argumentos de quienes estaban organizando el viaje y la expedición llegó muy pronto a las costas de Yucatán Yucatán. Nada más llegar, la expedición fue atacada por los indígenas en Cabo Catoche en donde murieron dos soldados. En la siguiente parada en Champotón murieron 57 más. Enfebrecidos por las numerosas heridas y absoluta falta de agua, decidieron regresar a Cuba pasando por Florida donde, nuevamente, fueron atacados.

En 1518 se alistó en la expedición de Juan de Grijalva que tenía por objeto rescatar oro con los indios mayas, la cual, tras haber recorrido las costas de Yucatán y de Veracruz, volvió a Cuba.

En 1519 se unió finalmente a la expedición al mando de Hernán Cortés que culminaría con la caída de México-Tenochtitlán y la conquista del imperio azteca y otras regiones del actual México. Posteriormente participaría en diversas expediciones y conquistas en lo que hoy es el sureste mexicano, Guatemala y Honduras.

Vuelto de la expedición a Honduras (1526), Bernal permanece varios años en la ciudad de México, pero haciendo frecuentes salidas a Coatzacoalcos, donde más tarde obtuvo el cargo de corregidor.

En recompensa a sus servicios durante la Conquista, le son otorgados indios en encomienda; sin embargo, diversas razones llevan a que no sean en la cantidad por él esperada o que incluso llegue a perderlos. En este sentido, Bernal comienza a realizar diversas gestiones ante altos funcionarios de la Nueva España esperando obtener una mejor recompensa. Los primeros frutos de ello fueron las encomiendas que se le otorgaron en Cintla y Cimatlán.

Al obtener el cargo de Regidor de Guatemala, rompió el hierro destinado a marcar a los esclavosdando parte al Presidente de la Real Audiencia de México, Sebastián Ramírez de Fuenleal y rogándole que ordenase que no se herraran más esclavos en toda la Nueva España. La contestación de ése fue positiva y elogiosa pues, “mandó (el Oidor), que no se herren más indios en toda nueva España, ni en Jalisco, ni Tabasco, ni Yucatán ni Guatemala“. De hecho, el presidente le nombró visitador general para evitar que se herrasen indios (es decir, para evitar que se les convirtiera por la fuerza en esclavos).

En su afán de conseguir que sus esfuerzos en la Conquista fuera recompensados, Bernal promueve una probanza de méritos el 7 de septiembre de 1539 en la ciudad de México. Entre los testigos figura su antiguo capitán Luis Marín.

Siguiendo con este afán, Díaz del Castillo hizo varios viajes a España en demanda de mercedes. En el primero de ellos llevó consigo sendas cartas escritas por el virrey Antonio de Mendoza y Hernán Cortés recomendándole. No obstante, Bernal no logró ser atendido por el Consejo de Indias; sin embargo, en un segundo intento logró que se le expidiesen cédulas a su favor que le regresaban las encomiendas en Chiapas y Tabasco que le habían quitado mientras estuvo en la expedición en Honduras.

A su regreso de este primer viaje, Bernal se avecinda en Guatemala (1541 o 1542), merced a Pedro de Alvarado, a la sazón gobernador de aquella provincia. Para este momento se encuentra ya parcialmente recompensado pues ha recibido en encomienda los pueblos de indios de Sacatepéquez, Joanagazapa y Mistlán, y ya es padre de dos hijos (Teresa y Diego), habidos con doña Francisca, india que fue un regalo que le hizo Moctezuma. Sin embargo, para obtener las encomiendas, se ve obligado a casarse (1544) con la mestiza doña Teresa Becerra, hija del conquistador y alcalde ordinario de Guatemala Bartolomé Becerra, y viuda de Juan Durán, quien ya le había dado una hija, Isabel. De los nueve hijos del matrimonio, Francisco será el encargado de poner en limpio uno de los manuscritos de la Historia verdadera que ha llegado hasta nuestros días.

El segundo de los viajes (1549 o 1550) lo realizó a consecuencia de la promulgación de las Leyes Nuevas para los encomenderos (1542) para pleitear de nuevo. En esta estancia en España participó en la Junta de Valladolid acerca de la esclavitud de los nativos americanos, la perpetuidad de encomiendas y tributos, la cual se celebró en 1550 (enfrentándose los argumentos contrarios de Bartolomé de las Casas y Juan Ginés de Sepúlveda). De este segundo viaje obtiene algunas cédulas para que se le restituyan más encomiendas, y para realizar un canje de un pueblo encomendado en Coatzacoalcos por otro en Guatemala, peticiones que no atendió el oidor López Cerrato.

Regresa a Guatemala en septiembre de 1551 y es elegido regidor perpetuo de la ciudad; pero al no lograr que el presidente de la audiencia satisficiera lo que pretendía haber obtenido en España, escribió una carta al Emperador (fechada el 22 de febrero de 1552) y prosiguió en su lucha por los que creía ser derechos inherentes a sus méritos de conquistador. Así, entre 1553 y 1557 habría empezado a darle un nuevo cariz a un primitivo monumento de guerras a partir de la lectura de la historia de la conquista de México que había escrito Francisco López de Gómara (1555). La ampliación de este monumento de guerras se convertirá a la larga en la Historia verdadera.

El 6 de mayo de 1565, y gracias a las gestiones de su hijo Diego, el rey Felipe II le hace concesión a Bernal de su escudo de armas.

En 1567 Bernal viaja de nuevo a España, y finalmente al año siguiente afirma haber acabado de poner en limpio su Historia verdadera. Sin embargo, hasta 1575 no parece que fuera enviada a España, de lo cual da cuenta el licenciado Pedro Villalobos, presidente de la Real Audiencia de Guatemala, en una carta al rey del 29 de marzo de 1575. Sin embargo, Bernal conservará una copia del manuscrito la cual continuará ampliando y enmendando hasta prácticamente su muerte.

Bernal Díaz del Castillo murió el 3 de febrero de 1584. Sus restos se encuentran en la catedral de la ciudad de Antigua Guatemala marcados con una losa conmemorativa.

Expediciones

Bajo el mando de Francisco Hernández de Córdoba 
En 1517 Bernal se embarcaría en la expedición que bajo el mando de Francisco Hernández de Córdoba había sido enviada por Diego Velázquez para explorar otras regiones del Caribe y que terminaría explorando las costas de Yucatán.

En esta expedición los españoles se enfrentaron a los mayas en las costas de Catoche y Campeche, y, finalmente, ante la hostilidad de los mayas de Potonchán, emprendieron la vuelta a Cuba haciendo antes una escala en la Florida.

Bajo el mando de Juan de Grijalva 
En 1518 se embarcaría Bernal en la expedición que hacia Yucatán partió bajo el mando de Juan de Grijalva. La expedición desembarcaría en primer lugar en la isla de Cozumel; pasarían luego a territorio de la península de Yucatán donde tendrían enfrentamientos con los mayas de Champotón. Pasaría posteriormente la expedición por la boca de Términos y llegarían luego al río Grijalva. Seguido de esto llegarían a Coatzacoalcos y continuarían hasta los ríos Papaloapan y Banderas. Llegan luego a San Juan de Ulúa y finalmente, después de que una parte de la expedición hubo regresado a Cuba, alcanzan el río Pánuco.

La expedición termina debido al hecho de que el capitán Grijalva tenía permisos para rescatar oro y no para poblar, ante lo cual emprenden la vuelta a Cuba.

Bajo el mando de Hernán Cortés 

En el año de 1519 se embarcaría Bernal nuevamente hacia las costas de Yucatán en las expedición comandada por Hernán Cortés; pero hallándose bajo las órdenes directas de Pedro de Alvarado.

Por lo relatado en su Historia verdadera, Bernal habría estado presente en los mayores acontecimientos de la Conquista de México: desembarcó en Cozumel y luego participaría en los enfrentamientos contra los mayas de Champotón y Potonchán. Seguiría a esto la batalla de Centla contra los mayas chontales de Tabasco. Ya en territorios de los totonacas participaría en la alianza con estos en Cempoala y luego en el rompimiento con Diego Velázquez y la fundación de la Villa Rica de la Vera Cruz. A esto seguirían las batalla contra los tlaxcaltecas y la alianza con los señores de Tlaxcala para enfrentar a los aztecas. Luego estaría presente en la entrada en la ciudad de México-Tenochtitlán y en la prisión de Moctezuma.

Bernal no se hallaría presente en la matanza del Templo Mayor perpetrada bajo las órdenes de Pedro de Alvarado pues habría acompañado a Cortés a Veracruz para someter a las tropas de Pánfilo de Narváez que habían sido enviadas por el gobernador de Cuba para apresar a Cortés.

De regreso en la ciudad de México, Bernal habría logrado salvarse en la batalla de la Noche Triste y habría participado en la posterior batalla de Otumba. Se refugiaría en Tlaxcala con el ejército de Cortés y desde ahí participaría en las diversas batallas para someter a las poblaciones circundantes del valle de México. Finalmente, participaría en el asedio y sitio final de Tenochtitlán peleando bajo las órdenes de Pedro de Alvarado en el frente de Tacuba.

Una vez tomada la ciudad de México-Tenochtitlán, Bernal pasaría bajo las órdenes del capital Luis Marín a conquistar la provincia de Coatzacoalcos, donde recibiría tierras e indios en encomienda (en Maltrata, Orizaba y Ozotequipa). También participaría en el sometimiento de la provincia de Chiapas, donde recibiría encomiendas en Cimatlán y Chamula.

En 1524, la expedición que Hernán Cortés comandaría hacia las Hibueras lo reclutaría en su paso por Coatzacoalcos. A su regreso de la fallida expedición (1526), Bernal y los demás conquistadores encuentran que, al haber sido dados por muertos, han sido despojados de sus haciendas y encomiendas. A partir de este momento Bernal se verá envuelto en un largo proceso para que le sean devueltas las encomiendas perdidas y le sean otorgadas otras en recompensa a sus servicios durante la Conquista. Será este afán de probar sus méritos lo que lo llevará a la larga a redactar la Historia verdadera.

Documentos biográficos 
Además de las varias cartas mencionadas en la sección biográfica, se tienen los siguientes registros (a veces dudosos) de la existencia de Bernal y su autoría de la Historia.

Documentos personales 
De su lugar de nacimiento no existen actas registradas con su nombre ya que Medina del Campo (lugar popularmente atribuido a su tierra natal) fue asaltada militarmente por Carlos V al sofocar una rebelión durante la Guerra de las Comunidades de Castilla.

Atestigua la existencia de Bernal Díaz (nombre original hasta 1552) el acta de matrimonio de su hija en 1544.

Nueve documentos administrativos, incluyendo una cédula médica para su hija no reconocida, Teresa Díaz de Padilla, son registrados en 1551. Su hijo no reconocido, por el único nombre de Diego, aparece en un documento de legitimación en 1561.

Bajo el mando de Pedrárias Dávila y Juan de Grijalva 
Díaz afirma iniciar sus expediciones bajo el mando de Pedro Arias de Ávila (Pedrárias Dávila) en su expedición de 12 de abril de 1514, pero no hay registros de él en la tripulación. Un Bernal Díaz llega a Cuba más tarde el 5 de octubre de 1514. Otra edición corrige la fecha en 1569 diciendo que Díaz conoce a Alvarado en 1518 y a Cortés en 1519. Esta afirmación no coincide con las estadías de Cortés y Alvarado ya que, Alvarado llegó a Cuba en 1511 y Cortés era alcalde en Cuba desde 1514 . La expedición de Cortés sale en 1518 de Cuba y ya no regresa, Díaz afirma acompañar a Cortés desde la salida de Cuba. Al año siguiente, en 1519, se cree popularmente que Díaz se embarcó bajo el mando de Juan de Grijalva, para entrar en territorio Maya para luego retornar a Cuba. Sin embargo, asistir a esta expedición se considera improbable, ya que en documentos de 1539 Díaz no afirma su participación hasta la nueva edición de la  Historia verdadera de 1569. No obstante un Bernal Díaz aparece en los registros de Grijalva, pero este Díaz es un sacerdote que publicó sus obras en latín e italiano.

Documento de Veracruz 
La firma de Díaz aparece entre la de los demás miembros de la expedición de Cortés en el documento fundacional de la ciudad de Veracruz del 20 de junio de 1519.

Cartas a España 
Se conocen cinco cartas en España de 1552-1575, incluyendo una dirigida a Carlos V; la última al Cabildo de Guatemala en 1580. También hay registros en la Probanza a favor de la hija de Pedro de Alvarado entre 1556-1569. Documentos posteriores recopilados y creados por sus descendientes ( con la intención de reclamar herencias) están fechados en 1613. Conflictos familiares reclamando sus propiedades se extendieron hasta al menos 1629.

Relaciones de los demás conquistadores 
Su existencia no aparece en las narraciones de la conquista en las Cartas de Relación de Cortés (en México y en las Hibueras), tampoco en obras de otros participantes de la conquista. No aparece en la obra compiladora de José Luis Martínez quien reunió todos los documentos de la conquista en una obra de cuatro volúmenes y 1860 páginas.

Una inexplicable ausencia se da durante el Juicio de residencia contra Cortés iniciado por Carlos V. Ahí se le enjuicia con el objetivo de disminuir su poder en México, citando en dos sesiones judiciales en 1529 y 1535, a todos los participantes de la conquista que acompañaron a Cortés, incluyendo inclusive a 'muleros' por nombre y participación en la expedición . Díaz del Castillo no aparece en ambas sesiones.

Otro testigo de la no participación de Díaz del Castillo en la conquista proviene de Luis Marín alcalde ordinario de México en 1539, quien afirma conocer a Díaz hasta 1522, un año después de la finalización de la expedición.

Carta del ejército de Cortés al Emperador 
Una de las más polémicas ausencias de Díaz en la expedición de Cortés, se aprecia en la carta que Hernán envía a Carlos V en octubre de 1520 con la firma de los 544 integrantes de la expedición, afirmando que ellos lo eligen como capitán General de México, Díaz siendo siempre cercano a Cortés no aparece dentro de las firmas, solamente aparecen otros miembros con nombres o apellidos similares, pero ninguno Bernal Díaz o Díaz del Castillo. En su Historia Verdadera, Díaz dice no haber participado debido a hallarse convaleciente por fiebres.

Estudios recientes argumentan que Bernal Díaz toma el apellido toponímico adicional del mayordomo de Cortés, Bernaldino del Castillo, quien también fue alcalde ordinario de la Ciudad de México . Su apellido aparece sin del Castillo en su acta de matrimonio.

Finalmente el 12 de febrero de 1579, en Santiago de Guatemala, es el primer momento en que Díaz (ya anciano y donde se cree que su hijo lo presiona para adjudicarse la obra) afirma ser el autor en una carta al rey Felipe II, donde su autoría se vuelve popular. Su esposa también lo afirma en otra carta de 1586 con reservas, al afirmar que él la ordenó y esta obra está escrita de mano, no por su puño y letra.

Como regidor de Guatemala 
Elegido regidor de la ciudad de Santiago de Guatemala por el gobierno colonial español, concurrió a las sesiones del cabildo según lo muestran las actas suscritas por él.

Alonso de Zorita, que fue oidor de las Audiencias de Nueva Granada, México y Guatemala y anduvo por tierras de esta última desde la primavera de 1553 a finales de abril de 1557, dice en su Relación de la Nueva España: «Bernaldo Díaz del Castillo, vecino de Guatemala... fui conquistador, me dijo, estando yo por oidor... que escribía la historia de aquella tierra y me mostró parte de lo que tenía escrito; no sé si la acabó ni si ha salido a la luz».

Identidad de Bernal Díaz del Castillo 
Finalmente se tiene evidencia grafológica de que la escritura de los manuscritos originales pertenecen al menos a 6 copistas distintos y que las firmas de Bernal Díaz del Castillo siempre fueron muy cambiantes e incluso incomprensibles, a excepción de una firma usada para una carta a Carlos V. El retrato que se conoce también se considera una copia del retrato de Enrique IV (rey de Francia), donde en el original del rey francés y en el retrato de Díaz del Castillo se puede observar el panache blanc (del francés, pluma blanca), una banda blanca símbolo del protestantismo francés del .

Edad de Bernal Díaz del Castillo 
Su edad se conoce por su propio testimonio (tres veces declarada) el 26 de febrero de 1568, donde entonces tendría 84 años cuando termina supuestamente la Historia verdadera, sin embargo diversos documentos jurídicos coloniales no coinciden con su declaración al publicar la obra. Inclusive durante la probanza a favor de la hija de Alvarado atestigua en 1557, conocer a su padre desde hace 35 años, colocando su encuentro después de la Conquista de México, en 1522.

Obra 

Se cree que su obra titulada Historia verdadera de la conquista de la Nueva España la comenzó a escribir con más de ochenta y cuatro años, siendo la única obra popularmente atribuida a él. En este libro se describen personajes españoles, mexicas, tlaxcaltecas, mayas, tlatelolcas, texcocanos, etc. y se describe a detalle el ambiente que rodeaba a cada una de las acciones emprendidas, desde los primeros contactos con los habitantes americanos hasta las expediciones militares por Centroamérica, pasando por las batallas en Tabasco y México Tenochtitlan y el viaje de Cortés a las Hibueras.

Conclusión de la obra 
La obra fue concluida en 1575 y circuló manuscrita hasta que una copia fue publicada póstuma en 1632; de ella existen dos ediciones diferentes en la que consta el año 1632 en portada, se cree que solo una es «verdadera», aunque con dos variantes de estado; la segunda se cree es una falsificación o edición contrahecha que imita la primera variante de estado y fue hecha a finales del  o principios del , aunque muchos siguen considerándola primera edición. La edición que se presume auténtica lleva una portada calcográfica de Juan de Courbes y poseyó dos variantes o estados, según fundamenta el estudio tipobibliográfico exhaustivo de Carlos Fernández González. Una de estas variantes cuenta con un capítulo final que no tiene la otra y corrige dos erratas tipográficas (en la signatura Ii3 y en el año de apostilla marginal en el f. 251v) entre otras. La obra tiene un estilo épico acerca de los principales acontecimientos de la Conquista, desde su comienzo hasta la caída de Tenochtitlán, y otros aconteceres que a ella siguieron.

Críticas de Díaz del Castillo a otras obras 
Las obras de los conquistadores se prohíben en marzo de 1527, su impresión, venta y posesión son prohibidas y los documentos existentes confiscados y quemados en plazas públicas de Sevilla, Toledo y Granada. Esto se debió a la popularidad en España y Europa de las narraciones de los conquistadores. No obstante, Bernal afirma tener acceso a todas ellas, a pesar de afirmar ser un soldado raso y ser muy improbable poder burlar la prohibición de Carlos V para que estas le llegaran desde España, Italia y Francia (en sus respectivos idiomas) hasta Guatemala, todo esto evadiendo la confiscación por evasión de impuestos aduaneros y evitar su destrucción por mandato real durante todo el trayecto, todo eso antes o inmediatamente cuando las obras que critica son publicadas.

Se observa lo que se cree es una falsa rusticidad del autor anónimo al escribir con incorrecta ortografía nombres de personajes y toponímicos mexicas, cuando otros autores (incluyendo a su supuesto rival literario, Gómara) los escriben correctamente, donde el autor anónimo se supone que ya había leído a estos autores; siendo esto incongruente al ver que el autor anónimo hace citas literarias de alta especialidad cultural y no puede transcribir nombres correctos mexicas con las versiones correctas de Gómara y Cortés, las cuales afirma tener mientras redacta su obra

Crítica a Paulo Jovio y Gonzalo de Illescas 
Acusa también al historiador y biógrafo Paulo Jovio (prelado italiano) de exagerar; sin embargo, en la obra de este último no se menciona cosa alguna sobre la conquista, y el prelado solo escribía en latín. También acusa a Fray Gonzalo de Illescas, doctor en teología y cronista de los papas, de tergiversar la información en su libro Historia Pontifical; sin embargo, este libro se publica en Salamanca en 1573, cinco años después de la publicación de Díaz del Castillo, donde se queja de los dichos de Illescas. Las obras literarias en el siglo  y  tomaban décadas en ser impresas y distribuidas en Europa y España, donde una edición de la Historia verdadera preparada por Alonso Remón en Europa en 1632 llegó a Guatemala en 1675, 43 años después.

Modificación de la obra después de la muerte de Díaz del Castillo 
Tres documentos los cuales son solo citados: dos manuscritos, uno de ellos citado por primera vez por Alonso de Zurita (quien fungía como Oidor a pesar de sufrir sordera) en 1585 el cual es re-descubierto hasta 1909 y luego por Antonio de Herrera en 1601 y un libro publicado en Madrid en 1632 el cual tiene borrada la fecha de publicación en el frontispicio. En 1882 aparece el documento como una parte de una crónica de la historia de Guatemala quien el autor es Francisco Antonio de Fuentes y Guzmán quien es tataranieto de Díaz del Castillo.

Memoria y cultura de Díaz del Castillo 
En el prólogo, Díaz del Castillo advierte que no es "latino" (letrado) y no tiene estudios universitarios. La obra contiene una gran cantidad de vocablos indígenas en taíno o en nahua, y citas indirectas de Julio César y del emperador romano Marco Aurelio que provienen sin duda de la lectura del ameno y popular escritor franciscano fray Antonio de Guevara en Libro Áureo de Marco Aurelio, donde por ejemplo se habla de 53 batallas de Marco Aurelio, la mayoría de ellas ficticias, usándose numerosas citas erradas. También Cortés conocía esa popular y muy reimpresa obra. Duverger ve reflexiones y lecciones de la esencia del poder que reflejan la cultura y personalidad de Cortés. La gran cantidad de datos culturales y la forma tan estructurada y estilizada de la obra le hacen dudar de que proviniera de un soldado raso y casi analfabeto. La población común en España del  tenía un porcentaje de analfabetismo del 80%, y se estima que en el  era del 95-98%, por lo que seguramente la mayoría de la expedición de Cortés sería analfabeta también. Esto muestra incongruente que Díaz del Castillo siendo no letrado pudiera realizar tal obra, inclusive Díaz del Castillo afirma el mismo ser «un idiota (helenismo que en su época señalaba al que se instruía a sí mismo sin maestros, a menudo mal, leyendo libros en lengua romance) sin letras».

Bernal Díaz del Castillo como soldado común durante la Conquista 
La supuesta defensa de los hombres comunes por parte de Díaz del Castillo es debatida por el historiador belga Michel Graulich, sobre todo cuando se aleja de los autores que insinúa corregir, pese a que el argumento y la historia general es coincidente con la de Cortés salvo en detalles. Detalles que solo alguien que lo vivió en persona como Bernal puede aportar y no los cronistas a los que corrige que no estuvieron en los hechos.

Controversias 

William Arens, autor del libro El mito del comehombres (quien critica también el mito del canibalismo), también menciona que Díaz del Castillo no aparece en los registros de ningún otro conquistador, no deja de recordarnos que nunca tomó notas y nunca aprendió a hablar las lenguas indígenas y, no obstante, es capaz de describirnos diálogos enteros de los indígenas desde el primer día que pisaron el continente. Sin embargo, Bernal afirma en sus escritos conocer la lengua indígena de Cuba, además que la conquista se hizo con la presencia casi constante de lenguas (intérpretes o trujamanes) que traducían los idiomas locales, además de usar el lenguaje universal de las manos. Algunos de estos diálogos tienen una gran semejanza con pasajes de las aventuras de Hans Staden, un libro muy popular en su época y que relata las penurias de un mercenario alemán en la costa atlántica del Brasil hacia 1550. Algunos de sus relatos se contraponen con las versiones indígenas, y otros, como su descripción del tzompantli del Templo Mayor, son físicamente imposibles. Bernal reporta haber contado 100 000 cráneos, pero en las reconstrucciones del tzompantli no caben más de 1800. Sin embargo, recientemente arqueólogos han descubierto una torre de cráneos que responde punto por punto a la descripción de los cronistas españoles, incluido Bernal Díaz del Castillo.

Autoría de la Historia verdadera por Hernán Cortés 
En 2013, el antropólogo francés Christian Duverger publicó el libro Crónica de la eternidad, sustentando la hipótesis de que Bernal Díaz del Castillo no fue en realidad el autor de Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, sino el propio conquistador, Hernán Cortés.

Estos estudios recientes, realizados por dos décadas, atribuyen la Historia verdadera de la conquista de la Nueva España a Hernán Cortés, argumentando que Díaz del Castillo era muy viejo, sin educación y sin haber acompañado a Cortés en todas sus expediciones militares al ser muy improbable que el soldado raso lo siguiera todas partes e incluso a su boda; según Duverger, no existen registros de las estancias de Díaz del Castillo en las regiones en que Hernán Cortés estuvo. Por otro lado, también según la hipótesis del mismo autor, hay evidencia a favor de la autoría de Cortés de la Historia verdadera, los últimos 3 años de vida de Cortés no están reportados en ningún documento oficial, a excepción del libro de Pedro de Albert acerca de una academia personal que Cortés había formado en su residencia en Valladolid, en este libro se describe detalladamente discusiones literarias y de idioma que realizaba durante la creación de la Historia verdadera.

Teoría de la invención del conquistador anónimo 
En la obra se ve una apreciación plena por la región y su cultura, lo cual se le atribuye también a Cortés, dado que un soldado común no la apreciaría, además devela el interés de Cortés por las tierras que considera suyas . Se le considera un teórico del criollismo, reflejado en la defensa de la mezcla racial y la protección de las autoridades locales cuando estas se subordinaban al nuevo orden español. Esta ideología se aprecia en el caso de su protegido Carlos Ometochtzin (noble de Texcoco y nieto de Nezahualcóyotl) quien fue ejecutado por continuar su fe mexica mientras Cortés se encontraba fuera de México, cuando a su regreso logra la prohibición de la intervención de la Inquisición española en estos casos.

Para evitar de nuevo la censura y destrucción de sus notas decide realizar dos obras simultáneas homotéticas, una por medio de un tercero (Gómara) y otra en secreto con la ayuda del autor anónimo, en donde esta obra escondida tiene como objetivo una publicación póstuma, para evitar interrogantes y aprovechar el efecto positivo de un autor que ya está fallecido. Para incrementar la credibilidad el autor anónimo tiende a ser crítico a las autoridades siendo un eterno insatisfecho. También se argumenta que los mejores datos y descripciones los dejó para su autor anónimo. El estilo de antihéroe está influenciado por las obras contemporáneas de Fernández de Oviedo y Antonio de Guevara.

Entre 1562-1565 los tres hijos de Cortés intentan recuperar el poder en la Nueva España. Se cree que al hacer que el hijo mayor, Martín Cortés, trajera los documentos originales de la Historia verdadera y los entregara a Bernal Díaz Del Castillo, donde el hijo de este le atribuye todo a su padre, para poder obtener la herencia de su encomienda y fortalecer los reclamos en contra de las Leyes Nuevas, las cuales impedían que se heredaran las encomiendas, perdiendo de esta manera los descendientes de Cortés y Díaz del Castillo sus bienes.

Academia de Valladolid 
Cortés crea una Academia en Valladolid, donde discutiría temas literarios e históricos A ella acudían (entre otros) a Giovanni Poggio, nuncio del papa; Dominico Pastorelli, arzobispo de Cagliari; Domingo del Pico, orador franciscano; Juan de Vega y Enríquez, virrey de Sicilia; Juan de Zúñiga, comendador de Castilla. Pero el más importante era Pierre d'Albret, hijo de Juan III de Albret, quien registró estas reuniones.

Otros autores «anónimos» 
Cristóbal de Mena en favor de Almagro, hace también una crónica anónima llamada El anónimo sevillano de 1534 para criticar a Pizarro y se descubre su identidad hasta 1937

Crítica a la hipótesis de la autoría de Hernán Cortés 
El académico español Guillermo Serés critica la tesis de Christian Duverger y defiende la autoría de Bernal Díaz de la obra que siempre se le ha atribuido en los siguientes términos:

Véase también 
 Conquista de América
 Colonización española de América
 Imperio español

Referencias

Enlaces externos 

Obras de Bernal Díaz del Castillo
 Obras digitalizadas de Bernal Díaz del Castillo en la Biblioteca Digital Hispánica de la Biblioteca Nacional de España
 
 Texto completo de la edición de 1862 de la Verdadera historia de los sucesos de la conquista de la Nueva-España, en tres tomos (tomo primero, segundo y tercero), en el Proyecto Gutenberg.
 HISTORIA VERDADERA DE LA CONQUISTA DE LA NUEVA ESPAÑA, edición crítica de Guillermo Serés.

 Estudios críticos
 Introducción al estudio de Bernal Díaz y su Verdadera historia.
 Página web sobre la controvertida propuesta de Duverger.
 Portal web consagrado a Bernal Díaz del Castillo.
 Página de relación — sobre la conquista de México.

Nacidos en Medina del Campo
Fallecidos en Antigua Guatemala
Militares de España del siglo XVI
Conquistadores españoles
Escritores de España del siglo XVI
Militares de la provincia de Valladolid
Historiadores de España del siglo XVI
Historiadores de la provincia de Valladolid
Historiadores de México
Historiadores de México colonial
Cronistas de Indias
Exploradores de España del siglo XVI
Conquistadores de México
Cronistas de México
Escritores en español del siglo XVI
Conquistadores españoles de Yucatán
Conquista de Guatemala
Historiadores de Guatemala
Escritores de la provincia de Valladolid

Las butomáceas (nombre científico Butomaceae Mirb.) son una familia de hierbas monocotiledóneas perennes, palustres o acuáticas, nativas de regiones templadas de Eurasia y naturalizadas en el noreste de Norteamérica. La familia está reconocida por sistemas de clasificación modernos como el sistema de clasificación APG III (2009) y el APWeb (2001 en adelante). En ellos la familia comprende un único género, Butomus, y una única especie, Butomus umbellatus, también conocida como junco florido. La familia puede ser reconocida por sus hojas largas triangulares, y su inflorescencia bracteada, axilar, con escapo y en umbela. Las flores son hermafroditas y hay dos verticilos de perianto, si bien los dos son petaloideos. El fruto es un folículo.

Descripción 
Son hierbas perennes de hábitats húmedos, rizomatosas, con rizoma corto, con raíces fibrosas. Hojas basales o caulinares, revestimiento en la base, lineares, ensiformes o planas y dilatadas, todas, a menudo se estrechan arriba. Inflorescencia en forma de umbela, fasciculadas en cimas terminales; involucro con 2 o 3 brácteas. Flores actinomorfas, por lo general largo pediceladas. Estambres generalmente 6-9, raramente 5 o numerosos, muy variables, los externos suelen ser estériles; filamentos aplanados o lineales, cortos o largos, libre, hipóginas; anteras basifijas, 2 unicelular, ovadas a oblongas, longitudinalmente dehiscentes, introrse. Carpelos (3 -) 9 (o muchos), superiores, verticiladas, libres o connados basalmente, sésiles en un recipiente plano, estilos muy cortos, la terminal en cada carpelo; óvulos numerosos, anátropos, placentas parietales. Fruto de 6-muchos folículos con semillas diminutas, suaves, exalbuminosa; embrión recto.

Taxonomía 

La familia fue descrita por Charles-François Brisseau de Mirbel y publicado en Histoire naturelle, générale et particulière, des plantes 8: 194. 1804. El género tipo es: Butomus L. 

La familia fue reconocida por el APG III (2009), el Linear APG III (2009) le asignó el número de familia 33. La familia ya había sido reconocida por el APG II (2003).

La familia como aquí circunscripta posee un único género y una única especie:

 Butomus
 Butomus umbellatus L. - Junco florido

Referencias

Referencias citadas

Enlaces externos 

 

Alismatales
Familias de plantas
Plantas acuáticas

Una base de datos (del inglés: database) se encarga no solo de almacenar datos, sino también de conectarlos entre sí en una unidad lógica. En términos generales, una base de datos es un conjunto de datos estructurados que pertenecen a un mismo contexto y, en cuanto a su función, se utiliza para administrar de forma electrónica grandes cantidades de información. En este sentido; una biblioteca puede considerarse una base de datos compuesta en su mayoría por documentos y textos impresos en papel e indexados para su consulta. Actualmente, y debido al desarrollo tecnológico de campos como la informática y la electrónica, la mayoría de las bases de datos están en formato digital, siendo este un componente electrónico; por tanto, se ha desarrollado y se ofrece un amplio rango de soluciones al problema del almacenamiento de datos.

En las bases de datos, los datos deben estar estructurados e interrelacionados según un modelo que refleje el máximo contenido semántico. Esto significa que los datos se integran, estructuran, relacionan y comparten, y las interrelaciones deben almacenarse junto con los datos, lo que es una diferencia esencial en comparación con los archivos donde las interrelaciones no se almacenan. La redundancia de datos debe controlarse para evitar duplicidades perjudiciales, aunque se admite la redundancia física por motivos de eficiencia. En resumen, no debe existir redundancia lógica en las bases de datos.

Hay programas denominados sistemas gestores de bases de datos, abreviado SGBD (del inglés Database Management System o DBMS), que permiten almacenar y posteriormente acceder a los datos de forma rápida y estructurada. Las propiedades de estos DBMS, así como su utilización y administración, se estudian dentro del ámbito de la informática.

Las aplicaciones más usuales son para la gestión de empresas e instituciones públicas. También son ampliamente utilizadas en entornos científicos con el objeto de almacenar la información experimental.

Aunque las bases de datos pueden contener muchos tipos de datos, algunos de ellos se encuentran mutuamente protegidos por las leyes de varios países. Por ejemplo en España, los datos personales se encuentran protegidos por la Ley Orgánica de Protección de Datos de Carácter Personal (LOPD), en México por la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental y en Argentina por la Ley de Protección de Datos Personales.

En Argentina, el Código Penal sanciona ciertas conductas relacionadas con una base de datos: acceder ilegítimamente a un banco de datos personales, proporcionar o revelar información registrada en un archivo o en un banco de datos personales cuyo secreto estuviere obligado a guardar por ley o insertar o hacer insertar datos en un archivo de datos personales. Si el autor es funcionario público, sufre además pena de inhabilitación especial.

Clasificación de bases de datos 

Las bases de datos pueden clasificarse de varias maneras, de acuerdo con el contexto que se esté manejando, la utilidad de las mismas o las necesidades que satisfagan.

Según la variabilidad de la base de datos

Bases de datos estáticas 
Son bases de datos únicamente de lectura, utilizadas principalmente para almacenar datos históricos que posteriormente se pueden utilizar para estudiar el comportamiento de un conjunto de datos a través del tiempo, realizar proyecciones, tomar decisiones y realizar análisis de datos para inteligencia empresarial.

Bases de datos dinámicas 
Son bases de datos donde la información almacenada se modifica con el tiempo, permitiendo operaciones como actualización, borrado y edición de datos, además de las operaciones fundamentales de consulta. Un ejemplo puede ser la base de datos utilizada en un sistema de información de un supermercado.

Según el contenido

Bases de datos bibliográficas 

Solo contienen una subrogante (representante) de la fuente primaria, que permite localizarla. Un registro típico de una base de datos bibliográfica contiene información sobre el autor, fecha de publicación, editorial, título, edición, de una determinada publicación, etc. Puede contener un resumen o extracto de la publicación original, pero nunca el texto completo, porque si no, estaríamos en presencia de una base de datos a texto completo (o de fuentes primarias —ver más abajo). Como su nombre lo indica, el contenido son cifras o números. Por ejemplo, una colección de resultados de análisis de laboratorio, ayuda mucho a la redundancia de datos.

Bases de datos de texto completo 

Almacenan las fuentes primarias, como por ejemplo, todo el contenido de todas las ediciones de una colección de revistas científicas.

Directorios 

Un ejemplo son las guías telefónicas en formato electrónica.

Estos directorios se pueden clasificar en dos grandes tipos dependiendo de si son personales o empresariales (llamadas páginas blancas o amarillas respectivamente).

Los directorios empresariales hay de tres tipos:
 Tienen nombre de la empresa y dirección.
 Contienen teléfono y los más avanzados contienen correo electrónico.
 Contienen datos como facturación o número de empleados además de códigos nacionales que ayudan a su distinción.

Los directorios personales solo hay de un tipo, ya que leyes como la LOPD en España protege la privacidad de los usuarios pertenecientes al directorio.

La búsqueda inversa está prohibida en los directorios personales (a partir de un número de teléfono saber el titular de la línea).

Bases de datos o "bibliotecas" de información química o biológica 

Son bases de datos que almacenan diferentes tipos de información proveniente de la química, las ciencias de la vida o médicas.
Se pueden considerar en varios subtipos:

 Las que almacenan secuencias de nucleótidos o proteínas.
 Las bases de datos de rutas metabólicas.
 Bases de datos de estructura, comprende los registros de datos experimentales sobre estructuras 3D de biomoléculas.
 Bases de datos clínicas.
 Bases de datos bibliográficas (biológicas, químicas, médicas y de otros campos): PubChem, Medline, EBSCOhost.

Sistema de Administración de Bases de Datos (DBMS) 

Las bases de datos requieren de un software  que permita la administración de dicha base de datos. Estos programas especializados sirven como interfaz para que los usuarios puedan, administrar como se estructura y optimiza toda la información recopilada. Un sistema de administración de bases de datos  también permite un gran número de operaciones relacionadas con la administración, tal como, supervisar  la productividad, ajustes,  backups y restauración de los datos .

Entre los gestores de bases de datos o DBMS más conocidos se encuentran Microsoft SQL Server, MySQL, Oracle Database, Microsoft Access, FileMaker y dBASE.

Diferencias entre bases de datos y hojas de cálculo 
Las bases de datos y las hojas de cálculo (por ejemplo las hojas de cálculo de los paquetes de ofimática) son formas convenientes de almacenar información. Las principales diferencias entre ambas son:

 La forma de manipular y guardar la información.
 La cantidad de datos que se pueden almacenar.
 La accesibilidad a esos datos almacenados.

Las hojas de cálculo desde sus comienzos fueron diseñadas para un usuario, y puede ser observado en sus características. Son excelentes para uno o un pequeño número de usuarios que no necesitan utilizar un gran volumen de datos complejos. Las bases de datos, por otro lado, fueron creadas para almacenar gran cantidad de información organizada, enormes cantidades en ocasiones. Las bases de datos permiten consultas multiusuario, que permite acceder y consultar los datos de forma rápida y segura a muchos usuarios al mismo tiempo, utilizando una lógica y un lenguaje altamente complejos.

Modelos de bases de datos 

Además de la clasificación por la función de las bases de datos, estas también se pueden clasificar de acuerdo a su modelo de administración de datos.

Un modelo de datos es básicamente una "descripción" de algo conocido como contenedor de datos (algo en donde se guardan los datos), así como de los métodos para almacenar y recuperar datos de esos contenedores. Los modelos de datos no son cosas físicas: son abstracciones que permiten la implementación de un sistema eficiente de base de datos; por lo general se refieren a algoritmos, y conceptos matemáticos.

Algunos modelos con frecuencia utilizados en las bases de datos:

Bases de datos jerárquicas 

En este modelo los datos se organizan en forma de árbol invertido (algunos dicen raíz), en donde un nodo padre de información puede tener varios hijos. El nodo que no tiene padres es llamado raíz, y a los nodos que no tienen hijos se los conoce como hojas.

Las bases de datos jerárquicas son especialmente útiles en el caso de aplicaciones que manejan un gran volumen de información y datos muy compartidos permitiendo crear estructuras estables y de gran rendimiento.

Una de las principales limitaciones de este modelo es su incapacidad de representar eficientemente la redundancia de datos.

Base de datos de red 

Este es un modelo ligeramente distinto del jerárquico; su diferencia fundamental es la modificación del concepto de nodo: se permite que un mismo nodo tenga varios padres (posibilidad no permitida en el modelo jerárquico). 

Fue una gran mejora con respecto al modelo jerárquico, ya que ofrecía una solución eficiente al problema de redundancia de datos; pero, aun así, la dificultad que significa administrar la información en una base de datos de red ha significado que sea un modelo utilizado en su mayoría por programadores más que por usuarios finales.

Bases de datos transaccionales 

Son bases de datos cuyo único fin es el envío y recepción de datos a grandes velocidades, estas bases son muy poco comunes y están dirigidas por lo general al entorno de análisis de calidad, datos de producción e industrial, es importante entender que su fin único es recolectar y recuperar los datos a la mayor velocidad posible, por lo tanto la redundancia y duplicación de información no es un problema como con las demás bases de datos, por lo general para poderlas aprovechar al máximo permiten algún tipo de conectividad a bases de datos relacionales.

Un ejemplo habitual de transacción es el traspaso de una cantidad de dinero entre cuentas bancarias. Normalmente se realiza mediante dos operaciones distintas, una en la que se debita el saldo de la cuenta origen y otra en la que acreditamos el saldo de la cuenta destino. Para garantizar la atomicidad del sistema (es decir, para que no aparezca o desaparezca dinero), las dos operaciones deben ser atómicas, es decir, el sistema debe garantizar que, bajo cualquier circunstancia (incluso una caída del sistema), el resultado final es que, o bien se han realizado las dos operaciones, o bien no se ha realizado ninguna.

Bases de datos relacionales 

Este es el modelo utilizado en la actualidad para representar problemas reales y administrar datos dinámicamente. Tras ser postulados sus fundamentos en 1970 por Edgar Frank Codd, de los laboratorios IBM en San José (California), no tardó en consolidarse como un nuevo paradigma en los modelos de base de datos. Su idea fundamental es el uso de "relaciones". Estas relaciones podrían considerarse en forma lógica como conjuntos de datos llamados "tuplas". Pese a que esta es la teoría de las bases de datos relacionales creadas por Codd, la mayoría de las veces se conceptualiza de una manera más fácil de imaginar. Esto es pensando en cada relación como si fuese una tabla que está compuesta por registros (las filas de una tabla), que representarían las tuplas, y campos (las columnas de una tabla).

En este modelo, el lugar y la forma en que se almacenen los datos no tienen relevancia (a diferencia de otros modelos como el jerárquico y el de red). Esto tiene la considerable ventaja de que es más fácil de entender y de utilizar para un usuario esporádico de la base de datos. La información puede ser recuperada o almacenada mediante "consultas" que ofrecen una amplia flexibilidad y poder para administrar la información.

El lenguaje más habitual para construir las consultas a bases de datos relacionales es SQL, Structured Query Language o Lenguaje Estructurado de Consultas, un estándar implementado por los principales motores o sistemas de gestión de bases de datos relacionales.

Durante su diseño, una base de datos relacional pasa por un proceso al que se le conoce como normalización de una base de datos.

Bases de datos multidimensionales 

Son bases de datos ideadas para desarrollar aplicaciones muy concretas, como creación de Cubos OLAP. Básicamente no se diferencian demasiado de las bases de datos relacionales (una tabla en una base de datos relacional podría serlo también en una base de datos multidimensional), la diferencia está más bien a nivel conceptual; en las bases de datos multidimensionales los campos o atributos de una tabla pueden ser de dos tipos, o bien representan dimensiones de la tabla, o bien representan métricas que se desean aprender.

Bases de datos orientadas a objetos 

Este modelo, bastante reciente, y propio de los modelos informáticos orientados a objetos, trata de almacenar en la base de datos los objetos completos (estado y comportamiento). 

Una base de datos orientada a objetos es una base de datos que incorpora todos los conceptos importantes del paradigma de objetos:
 Encapsulación - Propiedad que permite ocultar la información al resto de los objetos, impidiendo así accesos incorrectos o conflictos.
 Herencia - Propiedad a través de la cual los objetos heredan comportamiento dentro de una jerarquía de clases.
 Polimorfismo - Propiedad de una operación mediante la cual puede ser aplicada a distintos tipos de objetos. 

En bases de datos orientadas a objetos, los usuarios pueden definir operaciones sobre los datos como parte de la definición de la base de datos. Una operación (llamada función) se especifica en dos partes. La interfaz (o signatura) de una operación incluye el nombre de la operación y los tipos de datos de sus argumentos (o parámetros). La implementación (o método) de la operación se especifica separadamente y puede modificarse sin afectar la interfaz. Los programas de aplicación de los usuarios pueden operar sobre los datos invocando a dichas operaciones a través de sus nombres y argumentos, sea cual sea la forma en la que se han implementado. Esto podría denominarse independencia entre programas y operaciones.

SQL:2003, es el estándar de SQL92 ampliado, soporta los conceptos orientados a objetos y mantiene la compatibilidad con SQL92.

Bases de datos documentales 

Permiten la indexación a texto completo, y en líneas generales realizar búsquedas más potentes, sirven para almacenar grandes volúmenes de información de antecedentes históricos.
Tesaurus es un sistema de índices optimizado para este tipo de bases de datos.

Bases de datos deductivas 

Un sistema de base de datos deductiva, es un sistema de base de datos pero con la diferencia de que permite hacer deducciones a través de inferencias. Se basa principalmente en reglas y hechos que son almacenados en la base de datos. Las bases de datos deductivas son también llamadas bases de datos lógicas, a raíz de que se basa en lógica matemática.
Este tipo de base de datos surge debido a las limitaciones de la base de datos relacional de responder a consultas recursivas y de deducir relaciones indirectas de los datos almacenados en la base de datos.

Lenguaje 

Utiliza un subconjunto del lenguaje Prolog llamado Datalog el cual es declarativo y permite al ordenador hacer deducciones para contestar a consultas basándose en los hechos y reglas almacenados.

Ventajas 

 Uso de reglas lógicas para expresar las consultas.
 Permite responder consultas recursivas.
 Cuenta con negaciones estratificadas
 Capacidad de obtener nueva información a través de la ya almacenada en la base de datos mediante inferencia.
 Uso de algoritmos que optimizan las consultas.
 Soporta objetos y conjuntos complejos.
 seguridad e integridad de los datos 
 eliminación de datos inservibles rápidamente (duplicados, innecesarios datos extras)
 facilidad en el mantenimiento

Fases 

 Fase de Interrogación: se encarga de buscar en la base de datos informaciones deducibles implícitas. Las reglas de esta fase se denominan reglas de derivación.
 Fase de Modificación: se encarga de añadir a la base de datos nuevas informaciones deducibles. Las reglas de esta fase se denominan reglas de generación.

Interpretación 

Encontramos dos teorías de interpretación de las bases de datos deductiva por lo cual
consideramos las reglas y los hechos como axiomas. 
Los hechos son axiomas base que se consideran como verdaderos y no contienen variables.
Las reglas son axiomas deductivos ya que se utilizan para deducir nuevos hechos.
 Teoría de Modelos: una interpretación es llamada modelo cuando para un conjunto específico de reglas, estas se cumplen siempre para esa interpretación. Consiste en asignar a un predicado todas las combinaciones de valores y argumentos de un dominio de valores constantes dado. A continuación se debe verificar si ese predicado es verdadero o falso.

Mecanismos 
Existen dos mecanismos de inferencia:
 Ascendente: donde se parte de los hechos y se obtiene nuevos aplicando reglas de inferencia.
 Descendente: donde se parte del predicado (objetivo de la consulta realizada) e intenta encontrar similitudes entre las variables que nos lleven a hechos correctos almacenados en la base de datos.

Sistema de Gestión de bases de datos distribuida (SGBD) 

La base de datos y el software SGBD pueden estar distribuidos en múltiples sitios conectados por una red. Hay de dos tipos:

1. Distribuidos homogéneos: utilizan el mismo SGBD en múltiples sitios.

2. Distribuidos heterogéneos: Da lugar a los SGBD federados o sistemas multibase de datos en los que los SGBD participantes tienen cierto grado de autonomía local y tienen acceso a varias bases de datos autónomas preexistentes almacenados en los SGBD, muchos de estos emplean una arquitectura cliente-servidor.

Estas surgen debido a la existencia física de organismos descentralizados. Esto les da la capacidad de unir las bases de datos de cada localidad y acceder así a distintas universidades, sucursales de tiendas, etc.

Base de datos orientada a grafos 

Una base de datos orientada a grafos (BDOG) representa la información como nodos de un grafo y sus relaciones con las aristas del mismo, de manera que se pueda usar teoría de grafos para recorrer la base de datos ya que esta puede describir atributos de los nodos (entidades) y las aristas (relaciones).

Una BDOG debe estar absolutamente normalizada, esto quiere decir que cada tabla tendría una sola columna y cada relación tan solo dos, con esto se consigue que cualquier cambio en la estructura de la información tenga un efecto solamente local.

Otros tipos de base de datos 
En la actualidad, existen muchos tipos de bases de datos, algunas menos comunes adaptadas a funciones financieras, funciones científicas y otras funciones altamente específicas, todo dependiendo de como va avanzando la tecnología. Entre algunas de ellas se pueden citar:

 Bases de datos en la nube. Una base de datos en la nube es una colección de datos, pueden ser estructurados o no estructurados, que  se localiza en una plataforma de computación en la nube privada, pública o una combinación de as dos anteriores (híbrida). Existen dos modelos de base de datos en la nube: tradicional y database as a service (DBaaS). Con DBaaS, donde las gestiones administrativas y el mantenimiento son realizados por un  proveedor de servicios.
 De código abierto. Un sistema de base de datos de código abierto es aquel cuyo código fuente es de código abierto;  podrían ser bases de datos SQL o NoSQL.
 Base de datos documental/JSON.  para gestionar información basada en documentos, las bases de datos documentales son una forma moderna de almacenar datos en formato JSON en lugar de filas y columnas.
 Base de datos multimodelo.  combinan diferentes tipos de modelos de base de datos en un único back-end integrado. de este modo  varios tipos de datos pueden convivir en una misma base de datos.
 Bases de datos independientes. Las bases de datos independientes, es lo nuevo en base de datos, ( conocidas como bases de datos autónomas), se basan en la nube y utilizan el aprendizaje automático para automatizar el ajuste, la seguridad, las copias de seguridad, las actualizaciones y otras tareas de administración de rutina de las bases de datos que tradicionalmente realizan los administradores de bases de datos.

Consulta a base de datos 

Una consulta es el método para acceder a la información en las bases de datos. Con las consultas se puede modificar, borrar, mostrar y agregar datos en una base de datos, también pueden utilizarse como origen de registro para formularios. Para esto se utiliza un Lenguaje de consulta.

Las consultas a la base de datos se realizan a través de un Lenguaje de manipulación de datos, el lenguaje de consultas a base de datos más utilizado es SQL.

Investigación 
La tecnología de bases de datos ha sido un tema de investigación activo desde la década de 1960s, en el ámbito académico y en los grupos de investigación y desarrollo de la industria (por ejemplo IBM Research). Las actividades de investigación incluye teoría y desarrollo de prototipos. Temas de investigación notables han incluido modelos de datos, el concepto de transacción atómica, técnicas de control de concurrencia, lenguajes de consulta y métodos de optimización de consultas, RAID y más. El área de investigación de bases de datos tiene varias revistas académicas dedicadas (por ejemplo, ACM Transactions on Database Systems, Data and Knowledge Engineering-DKE) y conferencias anuales (por ejemplo, ACM SIGMOD, ACM PODS, VLDB, IEEE ICDE).

Véase también 

 Sistema de gestión de base de datos
 Modelo relacional, normalización de bases de datos
 Base de datos orientada a objetos
 Almacén de datos
 Minería de datos
 Base de datos biológica
 Base de datos probabilística
 Modelo entidad relación
 Base de datos MNIST

Referencias

Enlaces externos 

Base de datos en Open Directory Project
Introducción a la Ciencia de Datos y Herramientas de Análisis para Investigación
Diseño de bases de datos

¿Qué es la Nube ?

Betulaceae, o betuláceas, es una familia del orden Fagales. Está compuesta por árboles o arbustos dicotiledóneos caducifolios y monoicos que se encuentran en regiones templadas y zonas de montaña en los trópicos. A ella pertenecen los alisos y los abedules.

En el pasado, esta familia estaba dividida en dos, Betulaceae (Alnus y Betula) y Corylaceae (el resto); sin embargo, estudios recientes en el Grupo de Filogenia de las Angiospermas, han llevado a incluir la antigua familia Corylaceae dentro de las Betulaceae.

Las Betulaceae se distribuyen en regiones templadas septentrionales y montañosas tropicales. La familia suele dividirse en dos subfamilias: Betuloideae (que incluye Alnus, alisos, y Betula, abedules) con flores masculinas en grupos de 3 (un dichasio completo y simple), y las Coryloideae (que incluye Corylus, avellanos/abetos, Carpinus, palo fierro, y Ostrya, carpe) con unidades de flores masculinas reducidas a 1. La importancia económica de la familia incluye árboles madereros (algunas maderas muy densas), derivados químicos, frutos secos (por ejemplo, Corylus, avellanos/ avellanos), plantas ornamentales cultivadas y numerosos usos por parte de los aborígenes.

Descripción 
Las Betulaceae son árboles o arbustos que poseen hojas simples, alternas, generalmente espiraladas, con estípulas caducas, con el margen generalmente dentado. Las flores masculinas y femeninas nacen en la misma planta, apareciendo antes o con las hojas. Flores masculinas con perianto simple, en grupos de 3 en la axila de una bráctea, dispuestas en amentos colgantes. Flores femeninas sin perianto, de gineceo ínfero bicarpelar, en grupos de 2 o 3 en la axila de una bráctea, dispuestas en amentos derechos. Las brácteas florales están acompañadas por generalmente 2 bracteolas. Polinización anemófila. Frutos en núcula aplanada, a menudo alada, situados en una infrutescencia estrobiliforme formada por las brácteas y bractéolas acrecidas y endurecidas. Las plantas son polinizadas por el viento. Alrededor de 170 especies repartidas en 6 géneros, la mayor parte naturales de los países templados del hemisferio norte.

Taxonomía 
La familia fue descrita por Samuel Frederick Gray  y publicado en A Natural Arrangement of British Plants 2: 222, 243. 1822. El género tipo es: Betula L.

Historia evolutiva 
Se cree que las betuláceas aparecieron al final del período Cretácico (hace unos 70 millones de años) en el centro de China. En ese momento, esta región tenía un clima mediterráneo (debido a la proximidad del mar de Tethys), que a principios del período Terciario cubría partes del actual Tíbet y Xinjiang. Este centro de origen también está respaldado por el hecho de que los seis géneros y las 52 especies se originan en esta región, muchas de las cuales son endémicas. Se cree que los seis géneros modernos se separaron por completo en el Oligoceno, y todos los géneros de la familia (con la excepción de Ostryopsis) tienen restos fosilizados .data de al menos 20 millones de años antes del presente.

Según la filogenia molecular, los parientes más cercanos de Betulaceae son Casuarinaceae, un grupo de robles.

Géneros 
La familia incluye seis géneros y unas 170 especies en todo el mundo. Las Betulaceae están presentes en todas las regiones templadas y boreales del hemisferio norte, donde son miembros destacados de las comunidades forestales. Algunos alisos y abedules enanos se extienden hasta el Ártico meridional, donde son arbustos comunes. Sólo hay miembros de esta familia en algunas regiones del hemisferio sur, sobre todo en las montañas tropicales del norte de los Andes colombianos y en Argentina.

 Alnus  - alisos
 Betula  - abedules
 Carpinus - carpes
 Corylus  - avellanos
 Ostrya - carpes lupulinos
 Ostryopsis -
 Palaeocarpinus -

Valor de alimenticio 
En alimentación se utiliza principalmente hojas y brotes delgados del año en curso. Los análisis químicos mostraron que las hojas en promedio contienen poca fibra (17,2 %), un poco de ceniza (5,1 %), mucha grasa (6,5 %), proteína (15,4 %), extractos libres de nitrógeno (55,8 %). La combinación de productos químicos en el aliso es especialmente favorable, sin embargo, debido al alto contenido de sustancias amargas y taninos, sus hojas y ramitas son devoradas por animales en mayor proporción que en otros abedules.

Usos 
Muchas partes de las plantas son utilizadas de muchas maneras diferentes en muchas especies, los siguientes son solo algunos ejemplos.

Las nueces o avellanas de muchas especies de Corylus se comen  crudas o cocidas. El aceite para cocinar se obtiene de las semillas de algunas especies de Corylus.

La corteza de la especie Betula'' en particular se usa y procesa de muchas maneras.

Se utiliza la madera de algunas especies. En general, la madera es dura, resistente y pesada, sobre todo los carpes; varias especies tuvieron una importancia significativa en el pasado cuando se requería una madera muy dura capaz de soportar un gran desgaste, como en el caso de las ruedas de carro, las ruedas de agua, las ruedas dentadas, los mangos de las herramientas, las tablas de cortar y las clavijas de madera. En la mayoría de estos usos, la madera ha sido sustituida por el metal u otros materiales artificiales.

El aceite de betula, obtenido de las ramitas de abedul, huele y sabe a gaulteria y se utiliza en el curtido del cuero ruso. 

Se han estudiado los efectos medicinales de algunas especies.

Muchas especies y sus cultivares se utilizan como plantas ornamentales en parques y jardines.

Referencias

Bibliografía
 Berendsohn, W.G., A. K. Gruber y J. A. Monterrosa Salomón. 2009. Nova Silva Cuscatlanica. Árboles nativos e introducidos de El Salvador. Parte 1: Angiospermas - Familias A a L. Englera 29(1): 1–438.
 Furlow. 2001. Betulaceae. En: W.D. Stevens, C. Ulloa Ulloa, A. Pool y O.M. Montiel (eds.). Fl. Nicaragua. Monogr. Syst. Bot. Missouri Bot. Gard. 85(1): 402–403.
 Idárraga-Piedrahíta, A., R. D. C. Ortiz, R. Callejas Posada y M. Merello. (eds.) 2011. Fl. Antioquia: Cat. 2: 9–939. Universidad de Antioquia, Medellín.
 Nasir, E. y S. I. Ali (eds). 1980-2005. Fl. Pakistán Univ. de Karachi, Karachi.
 Stevens, W. D., C. Ulloa Ulloa, A. Pool y O. M. Montiel Jarquín. 2001. Flora de Nicaragua. Monogr. Syst. Bot. Missouri Bot. Gard. 85: i–xlii,.
 Osono, Takashi, and Hayato Masuya. 2012. "Endophytic fungi associated with leaves of Betulaceae in Japan." Canadian Journal Of Microbiology 58, no. 4: 507-515. Academic Search Complete, EBSCOhost (accessed November 16, 2015)
Z. D. Chen, S. R. Manchester & H. Y. Sun: Phylogeny and evolution of the Betulaceae as inferred from DNA sequences, morphology, and palaeobotany. In: American Journal of Botany, 86, 1999, S. 1168–1181.

Bellardiochloa es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario del sur de Europa y de Asia occidental.

Taxonomía 
El género fue descrito por Emilio Chiovenda y publicado en Stud. Veg. Piemonte 60. 1929. La especie tipo es: Bellardiochloa violacea (Bellardi) Chiov.
Etimología
Bellardiochloa: nombre genérico que fue otorgado en honor del botánico de Piamonte, Carlo Antonio Lodovico Bellardi.
Citología

El número cromosómico básico del género es x = 7, con números cromosómicos somáticos de 2n = 14 . 2 ploide. Cromosomas relativamente «grandes».

Especies 
 Bellardiochloa argaea (Boiss. & Balansa) R.R.Mill 1985
 Bellardiochloa carica 	R.R. Mill 1985
 Bellardiochloa polychroa (Trautv.) Roshev.	1934
 Bellardiochloa variegata (Lam.) 	1983
 Bellardiochloa violacea (Bellardi) Chiov.

Véase también 
 Terminología descriptiva de las plantas
 Anexo:Cronología de la botánica
 Historia de la Botánica
 Características de las poáceas

Referencias

Bibliografía 
 Cabi, E. & M. Doğan. 2012. Poaceae. 690–756. In A. Güner, S. Aslan, T. Ekim, M. Vural & M. T. Babaç (eds.) Türkiye Bitkileri Listesi. Nezahat Gökyiğit Botanik Bahçesi ve Flora Araştırmaları Derneği Yayını, Istanbul.
 Hernández Cardona, Á. M. 1978. Estudio monograficao de los géneros Poa y Bellardiochloa en la península ibérica e islas Baleares. Diss. Bot. 46: 1–365.
 Valdes, B. & H. Scholz. 2006. The Euro+Med treatment of Gramineae - a generic synopsis and some new names. Willdenowia 36(2): 657–669.

Enlaces externos 
 Imágenes en Google

Poinae

Brachiaria es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de África y de la región del Mediterráneo. Comprende 212 especies descritas y de estas, solo 123 aceptadas.

Descripción 
Plantas anuales, laxamente cespitosas. Hojas con vaina pubescente; lígula representada por una línea de pelos; limbo plano. Inflorescencia formada por racimos unilaterales dispuestos a lo largo de un eje trígono y pubescente. Espiguillas cortamente pedunculadas, con flor inferior masculina y la superior hermafrodita. Glumas muy desiguales; la inferior membranosa, con nervios apenas marcados; la superior tan larga como la espiguilla, submembranosa, con 5 nervios y dorso convexo, setoso-pubescente. Flor inferior con lema submembranosa tan larga como la de la flor superior, pubescente; pálea más corta que la lema, membranosa. Flor superior con lema sin nervios aparentes, coriácea, glabra; pálea tan larga como la lema, con 2 quillas, coriácea en la madurez. Cariopsis elipsoidea o subesférica.

Taxonomía 
El género fue descrito por (Trin.) Griseb. y publicado en Flora Rossica 4(14): 469. 1853. 
Etimología
El nombre de este género deriva del latín brachium = (brazo), en alusión a la forma de llevar los racimos. 
Citología
 
El número cromosómico básico del género es x = 9, con números cromosómicos somáticos de 2n = 18. 2 ploide. Cromosomas relativamente "pequeños". Nucléolos persistentes.

Especies aceptadas 
A continuación se brinda un listado de las especies del género Brachiaria aceptadas hasta abril de 2014, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.
 Brachiaria adspersa (Trin.) Parodi (1969)
 Brachiaria advena Vickery (1951)
 Brachiaria albicoma (Swallen & García-Barr.) Zuloaga & Soderstr. (1985)
 Brachiaria ambigens Chiov. (1951)
 Brachiaria antsirabensis A.Camus (1930)
 Brachiaria argentea (R.Br.) Hughes (1923)
 Brachiaria arida (Mez) Stapf (1919)
 Brachiaria arizonica (Scribn. & Merr.) S.T.Blake (1969)
 Brachiaria arrecta (T.Durand & Schinz) Stent (1924)
 Brachiaria atrisola (R.D.Webster) B.K.Simon (1992)
 Brachiaria bemarivensis A.Camus (1925)
 Brachiaria benoistii A.Camus (1954)
 Brachiaria bovonei (Chiov.) Robyns (1932)
 Brachiaria breviglumis Clayton (1980)
 Brachiaria brevispicata (Rendle) Stapf (1919)
 Brachiaria brizantha (A.Rich.) Stapf (1919)
 Brachiaria burmanica Bor (1950)
 Brachiaria capuronii A.Camus (1957)
 Brachiaria chusqueoides (Hack.) Clayton (1980)
 Brachiaria ciliatissima (Buckley) Chase (1920)
 Brachiaria clavipila (Chiov.) Robyns (1932)
 Brachiaria comata (A.Rich.) Stapf (1919)
 Brachiaria coronifera Pilg. (1936)
 Brachiaria decaryana A.Camus (1957)
 Brachiaria decumbens Stapf (1919)
 Brachiaria deflexa (Schumach.) C.E.Hubb. ex Robyns (1932)
 Brachiaria dictyoneura (Fig. & De Not.) Stapf (1919)
 Brachiaria dimorpha A.Camus (1925)
 Brachiaria distachya (L.) Stapf (1919)
 Brachiaria distachyoides Stapf (1919)
 Brachiaria dura Stapf (1919)
 Brachiaria echinulata (Mez) Parodi (1969)
 Brachiaria eminii (Mez) Robyns (1932)
 Brachiaria epacridifolia (Stapf) A.Camus (1950)
 Brachiaria eruciformis (Sm.) Griseb. (1853)
 Brachiaria falcifera (Trin. ex Nees) Stapf (1919)
 Brachiaria fasciculata (Sw.) Parodi (1969)
 Brachiaria foliosa (R.Br.) Hughes (1923)
 Brachiaria fragrans A.Camus (1935)
 Brachiaria fruticulosa A.Camus (1957)
 Brachiaria fusiformis Reeder (1948)
 Brachiaria gilesii (Benth.) Chase (1920)
 Brachiaria glomerata (Hack.) A.Camus (1931)
 Brachiaria grossa Stapf (1919)
 Brachiaria holosericea (R.Br.) Hughes (1923)
 Brachiaria humbertiana A.Camus (1932 publ. 1933)
 Brachiaria humidicola (Rendle) Schweick. (1936)
 Brachiaria jaliscana Santana Mich. (1992)
 Brachiaria jubata (Fig. & De Not.) Stapf (1919)
 Brachiaria kurzii (Hook.f.) A.Camus (1922)
 Brachiaria lachnantha (Hochst.) Stapf (1919)
 Brachiaria lactea (Mez) A.Camus (1946)
 Brachiaria laeta (Mez) A.Camus (1935)
 Brachiaria lata (Schumach.) C.E.Hubb. (1938)
 Brachiaria lateritica A.Camus (1946)
 Brachiaria leandriana Bosser, Adansonia, n.s. (1966)
 Brachiaria leersioides (Hochst.) Stapf (1919)
 Brachiaria leucacrantha (K.Schum.) Stapf (1919)
 Brachiaria lindiensis (Pilg.) Clayton (1981)
 Brachiaria longiflora Clayton (1980)
 Brachiaria lorentziana (Mez) Parodi (1969)
 Brachiaria malacodes (Mez & K.Schum.) H.Scholz (1978)
 Brachiaria marlothii (Hack.) Stent (1924)
 Brachiaria megastachya (Nees ex Trin.) Zuloaga & Soderstr. (1985)
 Brachiaria mesocoma (Nees) A.Camus (1931)
 Brachiaria meziana Hitchc. (1908)
 Brachiaria mollis (Sw.) Parodi (1969)
 Brachiaria multiculma (Andersson) Laegaard & Renvoize (2006)
 Brachiaria munae Basappa, Proc. Indian Acad. Sci. (1984)
 Brachiaria mutica (Forssk.) Stapf (1919)
 Brachiaria nana Stapf (1919)
 Brachiaria nigropedata (Ficalho & Hiern) Stapf (1919)
 Brachiaria nilagirica Bor (1973)
 Brachiaria notochthona (Domin) Stapf (1920)
 Brachiaria oblita (Swallen) Tovar (1986)
 Brachiaria occidentalis C.A.Gardner & C.E.Hubb. (1938)
 Brachiaria oligobrachiata (Pilg.) Henrard (1940)
 Brachiaria ophryodes Chase (1920)
 Brachiaria orthostachys (Mez) Clayton (1966)
 Brachiaria ovalis Stapf (1919)
 Brachiaria paucispicata (Morong) Clayton (1987)
 Brachiaria perrieri A.Camus (1931)
 Brachiaria piligera (F.Muell. ex Benth.) Hughes (1923)
 Brachiaria plantaginea (Link) Hitchc. (1909)
 Brachiaria platynota (K.Schum.) Robyns (1932)
 Brachiaria platyphylla (Munro ex C.Wright) Nash (1903)
 Brachiaria polyphylla (R.Br.) Hughes (1923)
 Brachiaria praetervisa (Domin) C.E.Hubb. (1934)
 Brachiaria psammophila (Welw. ex Rendle) Launert (1970)
 Brachiaria pseudodichotoma Bosser, Adansonia, n.s. (1966)
 Brachiaria pubescens (Chiov.) S.M.Phillips (1991)
 Brachiaria pubigera (Roem. & Schult.) S.T.Blake (1969)
 Brachiaria pungipes Clayton (1980)
 Brachiaria ramosa (L.) Stapf (1919)
 Brachiaria remota (Retz.) Haines (1924)
 Brachiaria reptans (L.) C.A.Gardner & C.E.Hubb. (1938) - rabo de zorra en Cuba
 Brachiaria reticulata Stapf (1919)
 Brachiaria rugulosa Stapf (1919)
 Brachiaria ruziziensis Germ. & C.M.Evrard (1953)
 Brachiaria scalaris Pilg. (1928)
 Brachiaria schoenfelderi C.E.Hubb. & Schweick. (1936)
 Brachiaria semiundulata (Hochst.) Stapf (1919)
 Brachiaria semiverticillata (Rottler) Alston (1931)
 Brachiaria serpens (Kunth) C.E.Hubb. (1940)
 Brachiaria serrata (Thunb.) Stapf (1919)
 Brachiaria serrifolia (Hochst.) Stapf (1919)
 Brachiaria stefaninii Chiov. (1928)
 Brachiaria stigmatisata (Mez) Stapf (1919)
 Brachiaria subquadripara (Trin.) Hitchc. (1931)
 Brachiaria subrostrata A.Camus (1927)
 Brachiaria subulifolia (Mez) Clayton (1980)
 Brachiaria tanimbarensis Ohwi (1947)
 Brachiaria texana (Buckley) S.T.Blake (1969)
 Brachiaria tsiafajavonensis A.Camus (1925)
 Brachiaria turbinata Van der Veken (1958)
 Brachiaria umbellata (Trin.) Clayton (1980)
 Brachiaria umbratilis Napper (1963)
 Brachiaria urocoides S.L.Chen & Y.X.Jin (1984)
 Brachiaria uzondoiensis Sánchez-Ken (2007)
 Brachiaria villosa (Lam.) A.Camus (1922)
 Brachiaria whiteana (Domin) C.E.Hubb. (1934)
 Brachiaria windersii C.E.Hubb. (1938)
 Brachiaria wittei Robyns (1932)
 Brachiaria xantholeuca (Schinz) Stapf (1919)

Importancia económica 
Es significativa la especie de maleza: B. eruciformis.

Véase también 
 Terminología descriptiva de las plantas
 Anexo:Cronología de la botánica
 Historia de la Botánica
 Características de las poáceas

Referencias

Bibliografía 
 Bailey, L. H. & E. Z. Bailey. 1976. Hortus Third i–xiv, 1–1290. MacMillan, New York.
 Barkworth, M. E., K. M. Capels, S. Long & M. B. Piep. 2003. Magnoliophyta: Commelinidae (in part): Poaceae, part 2. 25: i–xxv, 1–783. In Fl. N. Amer.. Oxford University Press, New York.
 Bor, N. L. 1960. Grass. Burma, Ceylon, India & Pakistan i–xviii, 1–767. Pergamon Press, Oxford.
 Catasus Guerra, L. 2001. De Poaceis Cubensibus Notulae, III (in floram novam cubensem stvdia intendentia). Fontqueria 55(4): 15–17.
 Clayton, W. D. & S. A. Renvoize. 1982. Gramineae (Part 3). Fl. Trop. E. Africa 451–898.
 Hitchcock, A. S. 1909. Catalogue of the Grasses of Cuba. Contr. U.S. Natl. Herb. 12(6): 183–258, vii–xi. 
 McClure, F. A. 1955. Bamboos. In: J. R. Swallen, (ed.), Flora of Guatemala. Fieldiana, Bot. 24(2): 38–331.
 Missouri Botanical Garden. MO Generic Names in Use
 Morrone, O., A. M. Antón & F. O. Zuloaga. 1995. Axonopus. 19(1): 11–16. In Fl. Fan. Argent.. Museo Botánico, IMBIV, Córdoba.
 Nasir, E. & S. I. Ali (eds). 1980-2005. Fl. Pakistan Univ. of Karachi, Karachi.
 Renvoize, S. A. 1998. Gram. Bolivia i–xxx,. The Royal Botanic Gardens, Kew.
 Sharp, D. & B. K. Simon. 2002. AusGrass: Grasses of Australia. CD-ROM, Version 1.0. CD–ROM.

Enlaces externos 

 Grassbase - The World Online Grass Flora 
 Imágenes en Google

Brachiaria

Brachypodium es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Su distribución en muy amplia, apareciendo en África, Asia —Siberia, Indochina, Malasia y Papúa—, América —zonas del Caribe, las pampas, y andina— y Europa.

Descripción 

Son plantas perennes (Mesoamérica) o anuales, cespitosas o rizomatosas. Tallos ramificados o simples. Lígula una membrana; láminas lineares, aplanadas o plegadas. Inflorescencia un racimo bilateral, terminal, con pocas espiguillas erectas, cortamente pediceladas. Espiguillas solitarias, cilíndricas a comprimidas lateralmente, con 5 a 20 flósculos bisexuales, el más superior frecuentemente estéril; desarticulación arriba de las glumas y entre los flósculos; glumas y lemas redondeadas en el dorso; glumas 2, desiguales, más cortas que la lema inferior, herbáceas, 3-9 nervias, obtusas o cortamente aristadas; lemas herbáceas o coriáceas, 7-9-nervias, generalmente aristadas; pálea tan larga como la lema o algo más corta, 2-carinadas, las quillas ciliado-pectinadas o escabrosas; lodículas 2, ciliadas; estambres 3; ovario peloso en el ápice; estilos 2. Fruto una cariopsis sulcada; hilo linear; embrión 1/6-1/5 tan largo como la cariopsis.

Taxonomía 

El género fue descrito por Ambroise Marie François Joseph Palisot de Beauvois y publicado en Essai d'une Nouvelle Agrostographie 100, 15, pl. 19, f. 35. 1812. La especie tipo es: Brachypodium pinnatum (L.) Beauv.

Citología 

El número cromosómico básico del género es x = 5, 7, 9 y 10, con números cromosómicos somáticos de 2n = 10, 14, 16, 18, 28, 30, 42 y 56, ya que hay especies diploides y una serie poliploide (y aneuploides). Cromosomas relativamente «pequeños».

Etimología 

El nombre de este género deriva del griego brachys (corto) y podion (pie pequeño), en referencia a las espiguillas subsésiles.

Especies 
 Brachypodium distachyon (L.) Beauv.
 Brachypodium longiseta Hitchc.
 Brachypodium mexicanum Link var.
 Brachypodium phoenicoides (L.) Roemer et Schultes
 Brachypodium pinnatum (L.) Beauv.
 Brachypodium pringlei Scribn.
 Brachypodium pubifolium Hitchc.
 Brachypodium retusum (Pers.) Beauv.
 Brachypodium sylvaticum (L.) (Hudson) Beauv.

Véase también 
 Terminología descriptiva de las plantas
 Cronología de la botánica
 Historia de la Botánica
 Características de las poáceas

Referencias

Bibliografía 
 Espejo Serna, A.; López-Ferrari, A. R.; y Valdés-Reyna, J. (2000): «Poaceae. Monocot. Mexic.», en Sinopsis Floríst., 10: 7-236 [and index], 2000.
 Idárraga-Piedrahíta, A., Ortiz, R. D. C.; Callejas Posada, R.; y Merello, M. [eds.] (2011): Fl. Antioquia: Cat. 2: 9-939. Medellín: Universidad de Antioquia, 2011.
 Luteyn, J. L. (1999): «Páramos, a checklist of plant diversity, geographical distribution, and botanical literature», en Mem. New York Bot. Gard., 84: viii–xv, 1-278.
 McClure, F. A. (1955): «Bamboos», en: J. R. Swallen (ed.): Flora of Guatemala. Fieldiana, Bot. 24(2): 38–331.
 Missouri Botanical Garden: MO Generic Names in Use.
 Morales, J. F. (2003): «Poaceae» En: Manual de Plantas de Costa Rica. Vol. 3. B.E. Hammel, M.H. Grayum, C. Herrera & N. Zamora (eds.). Monogr. Syst. Bot. Missouri Bot. Gard. 93: 598–821.
 Nasir, E.; y Ali, S. I. [eds.] (2005): Fl. Pakistan. Karachi: University of Karachi, 1980-2005.
 Pohl, R. W (1994): «58. Brachypodium P. Beauv». Mesoamer., 6: 246.
 Renvoize, S. A. (1998): «Gram. Bolivia i–xxx», en The Royal Botanic Gardens, Kew.
 Sharp, D.; y Simon, B. K. (2002): AusGrass: Grasses of Australia (CD-rom, versión 1.0).

Enlaces externos 

 Imágenes en Google

Brachypodium

Bromus es un género de gramíneas (Poaceae), que incluye unas 100 especies anuales o perennes, distribuidas en regiones templadas de todo el mundo. Varias especies del género son buenas forrajeras inverno-primaverales.

Descripción 
Bromus incluye a plantas mesotérmicas, con hojas con vaina cerrada, lígula membranosa y láminas planas o plegadas.
Presenta espiguillas pediceladas, plurifloras, cilíndricas o comprimidas lateralmente, de 10 a 47 mm de longitud. La raquilla está articulada por arriba de las glumas y entre los antecios: las glumas son agudas, menores que la espiguilla. La gluma inferior es 1-5 nervada, la superior es 3-9 nervada. La lemma es carenada o convexa, 5-11-nervada, con el ápice agudo, mútico o aristado entre dos dientes. La pálea es lanceolada o lineal-lanceolada, menor que la lemma, con carenas pestañosas. 

Las flores son hermafroditas, con 3 estambres. El ovario es oblongo, con el ápice piloso. Los estigmas son sésiles, plumosos, de inserción dorsal subapical. El cariopse es alargado con un surco ventral. El hilo es lineal y el embrión pequeño, menor que un tercio de la longitud del cariopse, el que generalmente está adherido a la pálea y es caedizo con sus glumelas a la madurez.

Aplicaciones como forrajero

Aplicación en zootecnia 

Es un tipo de forraje más apropiado para el ganado vacuno. A continuación se exponen algunas de las ventajas de este forraje. Es un forraje de talla elevada, aunque basto. Varias especias del género son buenas forrajeras invierno-primaverales, esto es bueno porque aparecen cuando otras escasean, y los animales se puedan alimentar de estas. En cuanto a valor nutritivo parecen tener menos energía que el raygrass y un aceptable valor nitrogenado, que podría equiparlos con el dactilo.

Aplicación en fitotecnia 

Dentro del grupo de las perennes se dividen en dos grandes grupos: B. inermis (perenne y bastante rústica) y Bromus ceratochloa. Desde el punto de vista agronómico la más interesante son las del grupo B. Ceratochloa. A este grupo pertenecen los Bromus catharticus, Bromus sitchensis, Bromus carinatus, y Bromus valdivianus, de los que el primero de ellos es el más extendido en cuanto a su empleo en praderas, es buena para prados de siega por su elevada talla.

Taxonomía 
El género fue descrito por Carlos Linneo y publicado en Species Plantarum 1: 76–78. 1753. La especie tipo es: Bromus secalinus L. 
Citología

El número cromosómico básico del género es x = 7, con números cromosómicos somáticos de 2n = 14, 28, 42, 56 y 70, ya que hay especies diploides y una serie poliploide. Cromosomas relativamente «muy pequeños a grandes». Los nucléolos desaparecen antes de la metafase.
Etimología
El nombre del género deriva del griego bromos = (avena), o de broma = (alimento).

Referencias

Bibliografía 
 Acedo C. & Llamas F. 1999. The genus Bromus in the Iberian Península. Phanerogamarum Monographie. J. Cramer. Sttutgart.

 Cámara Hernández, J. 1970. Bromus. En: Flora de la Provincia de Buenos Aires. Tomo IV, Parte II. Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria, Colección Científica. Buenos Aires, Argentina.

 Cultivos herbáceos extensivos. Andrés Guerrero. 6ª Edición. 1999. Ediciones Mundi-Prensa.

 Praderas y forrajes. Producción y aprovechamiento. E. Muslera Pardo. C. Ratera García. 2ª Edición. 1991. Ediciones Mundi-Prensa.

Enlaces externos 

 Imágenes en Google
 Brome grasses UK
 Interactive Key to Bromus of North America
 › flora y fauna
 
 

 
Plantas descritas por Linnaeus
Plantas descritas en 1753

Quizás esté buscando: Caña (poácea leñosa)
Bambuseae es una tribu compuesta por géneros de plantas originarias de Asia, América, África y Oceanía; pueden adaptarse a numerosos climas (tropicales, subtropicales y en menor medida a climas templados). 

En Europa existen fósiles pero ninguna especie endémica, datando las primeras plantaciones de 1855 en Inglaterra y en Anduze (Francia). El nombre bambú es una onomatopeya de Malasia, que fue introducida en Europa por los portugueses en el .

Son plantas muy antiguas (Mioceno), rústicas y, sobre todo, muy atípicas. El bambú ha inspirado mitologías y simbologías. Es extraordinariamente útil, habiéndose descrito más de 1500 usos y utilidades, muy válida en el pasado y con muchas posibilidades en el futuro. Por su alta resistencia y flexibilidad se le llama «el acero vegetal». El tallo del bambú, a diferencia del de otras plantas, conserva el mismo grosor en toda su longitud, en vez de ser más ancho cuanto más cerca del suelo.

Dado que su estructura genética corresponde a la de una hierba o pasto, es que puede crecer hasta 12 metros en 4 años y (según la especie y la etapa) hasta casi 1 metro al día. Esta capacidad de crecimiento y renovación permiten que el bambú sea un recurso «sostenible» forestal muy importante en zonas de bajo recursos; no posee duramen, lo que limita su uso. Sin embargo, una materia prima no puede tener esa cualidad per se; es el proceso de fabricación lo que lo hace sostenible y, aunque hasta el momento se han hecho importantes avances, también se ha hecho tala desmedida de bosques de coníferas por sembrar bambú, lo que se ha convertido en un problema (especialmente en Sudamérica).

 Géneros 
Géneros según GRIN
 Achroostachys Benth., orth. var. = Athroostachys Benth.
 Actinocladum McClure ex Soderstr.
 Alvimia C. E. Calderón ex Soderstr. & Londoño
 Apoclada McClure 
 Arthrostylidium Rupr. 
 Arundarbor Kuntze = Bambusa Schreb.
 Athroostachys Benth. 
 Atractantha McClure 
 Aulonemia Goudot 
 Bambos Retz. = Bambusa Schreb.
 Bambus J. F. Gmel. = Bambusa Schreb.
 Bambusa Schreb. 
 Beesha Kunth, nom. inval. = Melocanna Trin.
 Beesha Munro, nom. inval. = Ochlandra Thwaites
 Bonia Balansa 
 Brasilocalamus Nakai = Merostachys Spreng.
 Cathariostachys S. Dransf. 
 Cephalostachyum Munro ~ Schizostachyum Nees
 Chloothamnus Büse = Nastus Juss.
 Chusquea Kunth 
 Colanthelia McClure & E. W. Sm. 
 Coliquea Steud. ex Bibra, nom. inval. = Chusquea Kunth
 Criciuma Soderstr. & Londoño 
 Cyrtochloa S. Dransf. 
 Davidsea Soderstr. & R. P. Ellis 
 Decaryochloa A. Camus 
 Dendragrostis Nees ex B. D. Jacks., nom. inval. = Chusquea Kunth
 Dendrocalambusa ined. = Dendrocalamus × Bambusa Dendrocalamopsis (L. C. Chia & H. L. Fung) Q. H. Dai & X. L. Tao = Bambusa Schreb.
 Dendrocalamus Nees 
 Dendrochloa C. E. Parkinson = Schizostachyum Nees
 Dinochloa Büse 
 Elytrostachys McClure 
 Eremocaulon Soderstr. & Londoño 
 Fimbribambusa Widjaja ~ Bambusa Schreb.
 Gigantochloa Kurz ex Munro 
 Glaziophyton Franch.
 Greslania Balansa 
 Guadua Kunth 
 Hickelia A. Camus 
 Hitchcockella A. 
 Holttumochloa K. M. Wong ~ Bambusa Schreb.
 Houzeaubambus Mattei = Oxytenanthera Munro
 Irulia Bedd., nom. inval. = Ochlandra Thwaites
 Ischurochloa Büse = Bambusa Schreb.
 Kinabaluchloa K. M. Wong ~ Bambusa Schreb.
 Klemachloa R. Parker = Dendrocalamus Nees
 Leleba Nakai = Bambusa Schreb.
 Leptocanna L. C. Chia & H. L. Fung =~ Schizostachyum Nees
 Lingnania McClure = Bambusa Schreb.
 Maclurochloa K. M. Wong ~ Bambusa Schreb.
 Matudacalamus F. Maek. = Aulonemia Goudot
 Melocalamus Benth. 
 Melocanna Trin. 
 Merostachys Spreng. 
 Microcalamus Gamble = Racemobambos Holttum
 Monocladus L. C. Chia et al. = Bonia Balansa
 Mullerochloa K. M. Wong
 Mustelia Steud. = Chusquea Kunth
 Myriocladus Swallen 
 Nastus Juss. 
 Neohouzeaua A. Camus = Schizostachyum Nees
 Neololeba Widjaja ~ Bambusa Schreb.
 Neomicrocalamus Keng f. ~ Racemobambos Holttum
 Neosinocalamus Keng f. = Dendrocalamus Nees
 Neurolepis Meisn. 
 Ochlandra Thwaites 
 Olmeca Soderstr. 
 Oreiostachys Gamble = Nastus Juss.
 Oreobambos K. Schum. 
 Otatea (McClure & E. W. Sm.) C. E. Calderón & Soderstr. 
 Oxytenanthera Munro 
 Perrierbambus A. Camus 
 Phuphanochloa Sungkaew & Teerawat. 
 Phyllosasa Demoly = Sasa × Phyllostachys Planotia Munro = Neurolepis Meisn.
 Platonia Kunth = Neurolepis Meisn.
 Pseudobambusa T. Q. Nguyen 
 Pseudocoix A. Camus = Hickelia A. Camus
 Pseudostachyum Munro ~ Schizostachyum Nees
 Pseudoxytenanthera Soderstr. & R. P. Ellis 
 Racemobambos Holttum 
 Rettbergia Raddi = Chusquea Kunth
 Rhipidocladum McClure 
 Sarocalamus Stapleton 
 Schirostachyum de Vriese, orth. var. = Schizostachyum Nees
 Schizostachyum Nees 
 Scirpobambus Kuntze = Oxytenanthera Munro
 Sinocalamus McClure = Dendrocalamus Nees
 Soejatmia K. M. Wong ~ Bambusa Schreb.
 Sphaerobambos S. Dransf. 
 Stapletonia P. Singh et al.
 Stemmatospermum P. Beauv. = Nastus Juss.
 Swallenochloa McClure = Chusquea Kunth
 Teinostachyum Munro ~ Schizostachyum Nees
 Temburongia S. Dransf. & K. M. Wong 
 Temochloa S. Dransf. 
 Tetragonocalamus Nakai = Bambusa Schreb.
 Thyrsostachys Gamble 
 Valiha S. Dransf. 
 Vietnamosasa T. Q. Nguyen ~ Racemobambos Holttum

 Distribución y hábitat 

El área biogeográfica de Bambuseae es muy vasta. Se extiende en la mayor parte de las regiones tropicales y subtropicales, en África, en Madagascar, en India y en Sri Lanka, en el Sureste de Asia, en el sur de China y Japón, y en Oceanía para el clado de bambú paleotropical, y en América Latina, desde México hasta Argentina y Chile, así como en las Antillas, para bambúes neotropicales (subtribus de Arthrostylidiinae, Chusqueinae y Guaduinae).

Las especies de Bambuseae se encuentran en todas las altitudes desde el nivel del mar hasta 4400 metros de altitud, con mayor frecuencia en los bosques húmedos tropicales o subtropicales, donde a veces forman el elemento dominante de la vegetación.

Varias especies de Chusquea, un género sudamericano, pueden alcanzar una altitud de 4000 metros o más: Chusquea acuminatissima, Chusquea aristata (4200 metros), Chusquea guirigayensis, Chusquea tesselata (4200 metros), Chusquea villosa (4250 a 4400 metros).
Géneros de alta estatura como Bambusa, Dendrocalamus, Eremocaulon, Guadua, Gigantochloa y Schizostachyum se encuentran más bien en los bosques húmedos de llanura o montañas bajas, hasta 1500 metros de altitud, tanto en el Viejo Mundo como en el Nuevo Mundo. Sin embargo, los bambúes también se encuentran en la llanura, especialmente en los géneros Alvimia, Chusquea, Dinochloa, Hickelia, Neomicrocalamus y Racemobambos'', que tienen un hábito trepador, sus tallos más pequeños se enrollan alrededor de árboles y arbustos.

Véase también 
 Bambuseria de Prafrance
 Economía de bambú

Referencias

Enlaces externos

El baloncesto (del inglés basketball; de basket, 'canasta', y ball, 'pelota'), también conocido como básquetbol, basquetbol o simplemente básquet, es un deporte de equipo, jugado entre dos conjuntos de cinco jugadores cada uno en cuatro períodos de cuartos de diez minutos cada uno ―doce minutos cada cuarto en la NBA―.  El objetivo del equipo es anotar puntos introduciendo un balón por la canasta, un aro a 3,05 metros sobre la superficie de la pista de juego del que cuelga una red. La puntuación por cada canasta o cesta es de dos o tres puntos, dependiendo de la posición desde la que se efectúa el tiro a canasta, o de uno, si se trata de un tiro libre por una falta de un jugador contrario. El equipo ganador es el que obtiene el mayor número de puntos.

El contacto con las manos junto a la pelota debe de ser continua y de forma consecutiva. Los jugadores, también llamados basquetbolistas o baloncestistas, no pueden trasladarse de un lado a otro sujetando la pelota, sino botándola contra el suelo. El equipo en posesión del balón o atacante, intenta anotar puntos mediante tiros, entradas a canasta o mates, mientras que el equipo defensor busca impedirlo robando la pelota o efectuando tapones. Cuando un tiro hacia la canasta fracasa, los jugadores de ambos equipos intentan atrapar el rebote.

James Naismith, un profesor canadiense de educación física, inventó el básquetbol en 1891 en la YMCA de Springfield, Massachusetts, Estados Unidos. El deporte ganó rápidamente popularidad y se expandió por las universidades y colegios norteamericanos a principios del .

La Federación Internacional de Baloncesto (FIBA) surgió en 1932 y el deporte debutó en los Juegos Olímpicos de verano en 1936. En 1946 se fundó la principal liga profesional de los Estados Unidos, la National Basketball Association (NBA), donde se formaron grandes jugadores que contribuyeron a la creciente popularidad del baloncesto: Wilt Chamberlain y Bill Russell en los años 1960 y, posteriormente, Kareem Abdul-Jabbar, Moses Malone, Larry Bird, Magic Johnson, Kobe Bryant, Stephen Curry, Michael Jordan y LeBron James, estos dos últimos considerados por muchos como los dos mejores jugadores de la historia.

El baloncesto es uno de los deportes más practicados del mundo, con más de 450 millones de jugadores en 2013. Se juegan numerosas ligas y campeonatos en el mundo entero, sobre todo en Europa y más recientemente en Asia, donde el deporte ha despuntado en el . Las mujeres representan una buena parte de los practicantes, a pesar de una exposición menor en los medios del baloncesto femenino. Se han desarrollado algunas variantes, como el baloncesto en silla de ruedas para deportistas discapacitados, el streetball y el baloncesto 3x3. Existe una cultura específica surgida a partir del deporte que se expresa en la música, la literatura, el cine y los videojuegos.

Historia del baloncesto 
El baloncesto nació como una solución a la necesidad de realizar alguna actividad deportiva durante el invierno, en la escuela de la YMCA (Young Men's Christian Association) de Springfield, Massachusetts. En 1891, James Naismith, profesor de educación física en la escuela, ideó el baloncesto como una actividad recreativa con una pelota basado en trece reglas. El juego se extendió por Estados Unidos, Canadá y el resto del mundo. Muchas de las reglas iniciales se mantienen hasta la actualidad, aunque algunos aspectos del juego tuvieron que modificarse para responder a desarrollos en la técnica de los jugadores y aspectos no previstos en el desarrollo del juego.

Comienzos

En 1891, James Naismith intentaba idear un deporte que sus alumnos pudieran jugar bajo techo, pues los duros inviernos en Nueva Inglaterra dificultaban la realización de ejercicio al aire libre. Las actividades de educación física que se practicaban en la época se basaban en los métodos alemanes, monótonos y poco indicados para un grupo de jóvenes llenos de energía. Naismith se inclinaba por un juego de pelota, para motivar mejor a sus alumnos, pero los deportes populares por entonces se caracterizaban predominantemente por el uso de la fuerza o el contacto físico y eran inadecuados para practicarlos en un gimnasio. Aunque a veces se mencionan los antiguos juegos de pelota pok-ta-pok y tlachtli —de origen maya y azteca respectivamente— como antecedentes del baloncesto moderno, según su inventor, la idea de utilizar los tiros a una canasta como objetivo del juego provino de un antiguo juego de su infancia denominado duck on a rock —o 'pato sobre una roca'— que consistía en alcanzar un objeto colocado sobre una roca lanzándole una piedra. Naismith encargó cajas de unos 50 cm³ para utilizar como blanco, pero el bedel del colegio solo logró conseguirle unas cestas de melocotones, que mandó colgar en las barandillas de la galería superior que rodeaba el gimnasio, a una determinada altura.

Como Naismith contaba con 18 alumnos, decidió que los equipos estuviesen formados por nueve jugadores cada uno e impuso 13 reglas. Pronto el número de jugadores se redujo a siete, y, en 1896, al actual de cinco jugadores.

El tablero surgió para evitar que los seguidores situados en la galería donde colgaban las cestas, pudieran entorpecer la entrada del balón. La introducción del tablero, a comienzos del , dio lugar a la jugada llamada rebote, que ha pasado a ser fundamental en el juego. Las cestas de duraznos dieron paso a aros metálicos con una red sin agujeros hasta evolucionar a la malla actual.

Reglas establecidas 

James Naismith diseñó un conjunto de 13 reglas básicas para el incipiente deporte:
El balón puede ser lanzado en cualquier dirección, con una o dos manos.
El balón puede ser golpeado en cualquier dirección, con una o las dos manos (nunca con el puño o mano cerrada).
Los jugadores no podrán correr con el balón. Deberán pasarlo incluso desde otro lugar en el que lo cogieron, se concederá una relativa tolerancia al jugador que en plena carrera reciba el balón y deba pararse.
El balón no debe llevarse en ambas manos o entre ellas. Los brazos o el cuerpo no se deben usar para sostenerlo en ningún caso.
Está prohibido cargar con el hombro contra un adversario, así como agarrar, empujar, poner la zancadilla o golpear de manera alguna al oponente. Toda infracción a esta regla por parte de cualquier jugador se considerará una falta y en caso de reincidencia, el infractor será eliminado hasta que se consiga un nuevo cesto. Si la intención al golpear es evidente, el jugador será eliminado por  el resto del partido y no podrá ser reemplazado.
Golpear con el puño el balón es falta, al ser violación de las reglas 2 y 4, sancionándose del mismo modo que la regla 5.
Si cualquiera de los equipos hace tres faltas personales consecutivas, se contabilizará una canasta para el equipo contrario (consecutivas significa que durante ese tiempo el oponente no haya cometido ninguna falta).
Se contará canasta cuando el balón sea lanzado, golpeado o palmado desde el suelo hasta la cesta y se quede en ella,  los defensores nunca tienen que tocar el balón o dificulten la canasta. Si el balón se queda en el borde de la cesta sin llegar a entrar y el oponente mueve la canasta, se contabilizará como punto.
Cuando el balón salga fuera del campo de juego, volverá al campo. La primera persona que lo toque lo lanzará al campo de juego. En caso de discusión el árbitro (auxiliar) realizará un salto entre dos. El que saca dispone de cinco segundos para hacerlo; si retiene el balón más tiempo, el balón pasará al equipo contrario. Si cualquiera de los equipos persiste en retrasar el juego, el árbitro auxiliar le señalará falta.
El árbitro auxiliar será el juez que anote las faltas personales y avisará al árbitro principal cuando se cometan tres faltas consecutivas. Podrá descalificar a los jugadores según lo establecido en la regla número 5.
El árbitro principal juzgará lo que se refiere al balón y determinará cuando esté en juego o ha salido fuera, a que equipo pertenece, además de llevar el control del tiempo. Decidirá cuándo se ha marcado un tanto y contabilizará las canastas y asimismo realizará las obligaciones habituales de un árbitro.
El partido constará de dos partes de 15 minutos, con 5 minutos de descanso entre las mismas.
El equipo que obtenga el mayor número de cestos en ese espacio de tiempo será declarado ganador. En caso de empate, si los capitanes acuerdan hacerlo, el partido se podrá continuar hasta que se marque una canasta.

Desarrollo en Estados Unidos 

La YMCA desempeñó un papel importante en la expansión del básquetbol en los Estados Unidos y Canadá, así como en el resto del mundo. El primer partido en Europa tuvo lugar en París en 1893. Sobre la misma época la asociación organizó partidos en Tianjin, (China), en India, en Japón y en Persia. Los partidos de baloncesto femenino comenzaron también en una época temprana. 

A comienzos del siglo , el básquetbol devino una actividad corriente en numerosas universidades estadounidenses, gracias a James Naismith. El primer partido entre universidades tuvo lugar el 9 de febrero de 1895 entre la universidad Hamline y la escuela de Agricultura de la Universidad de Minnesota. En 1897, la Amateur Athletic Union tomó el control de la gestión del baloncesto de manos de la YMCA. En 1901, numerosas universidades empezaron a financiar los partidos y en 1905, los representantes de quince universidades crearon el Comité del Reglamento del Baloncesto. El mismo año, a sugerencia del presidente Theodore Roosevelt, se forma la Intercollegiate Athletic Association, que absorbió el Comité en 1909 y se convirtió en 1910 en la NCAA, la principal federación estadounidense de deporte universitario.

Poco antes del comienzo de la Primera Guerra Mundial, la NCAA y la Amateur Athletic Union se disputaban el control del reglamento. A raíz de la entrada de Estados Unidos en el conflicto, en 1917, las fuerzas armadas estadounidenses contribuyeron a la expansión del básquetbol en suelo europeo, gracias a la importante presencia de entrenadores de este deporte presentes junto a las tropas. El mismo Naismith pasó dos años en Francia con la YMCA en esta época.

Primeras ligas profesionales en Estados Unidos 

El primer partido profesional tuvo lugar en 1896, en Trenton, y en 1898 se fundó la primera liga profesional, llamada National Basketball League, conformada por seis equipos. Los primeros campeones fueron los Trenton Nationals, seguidos de los New York Wanderers, los Bristol Pile Drivers y los Camden Electrics. Esta liga solo duró hasta 1904. Durante los años siguientes se organizaron otras ligas de ámbito regional. En esta época no se respetaba el espíritu original del juego y este se tornaba a menudo violento, no solo por parte de los jugadores, sino también de los espectadores. 

Las principales ligas profesionales surgieron a partir de los años 1920: la Metropolitan Basketball League apareció en 1921, y la American Basketball League en 1925. Asimismo en 1922 se fundó el equipo de los Rens de Dayton, compuesto exclusivamente por afroamericanos. Sus rivales principales eran los Original Celtics, conocidos como los padres del baloncesto y presentados como los campeones mundiales de la disciplina. Como los Harlem Globetrotters, creados en 1926, los Celtics organizaban torneos por todo el país a la manera de un espectáculo de circo y dominaron el deporte del básquet en los Estados Unidos entre 1922 y 1928, fecha de su disolución.

El baloncesto universitario empezó a despertar interés a nivel nacional con los tres torneos divisionales de la National Collegiate Athletic Association (NCAA), donde participan un total de 1.066 equipos universitarios, siendo el más importante y el más antiguo (se disputa desde 1939) el de la División I (en inglés, NCAA Men's Division I Basketball Championship), conformado por los 68 mejores equipos universitarios del país luego de haberse clasificado en sus respectivas conferencias. Se juega en formato de eliminación directa disputándose cada primavera en Estados Unidos. El torneo fue creado por la Asociación Nacional de Entrenadores de Baloncesto y fue idea del entrenador de la Universidad de Kansas Phog Allen. Se juega en su mayor parte en marzo, por lo que es informalmente conocido como la "Locura de marzo", también llamado el "Gran Baile" al estar los mejores de cada conferencia universitaria en la recta final. El torneo, y especialmente las semifinales nacionales y final (Final Four), se han convertido en uno de los acontecimientos deportivos más seguidos del país, con lleno total en los estadios y coliseos donde se disputan los encuentros y retransmisión por televisión a todo el país, jugándose a un nivel digno de los profesionales pese a ser amateur. Otra organización deportiva universitaria es la National Association of Intercollegiate Athletics (NAIA), cuyo torneo de básquetbol data de 1937; este solo lo disputan 32 equipos en una sola semana, siendo una organización más pequeña y menos pòpular que la NCAA. 

El 6 de junio de 1946 se creó la Basketball Association of America (Asociación de Baloncesto de América), conocida por las siglas BAA. En el primer partido se enfrentaron los Huskies de Toronto, jugando en casa, y los Knicks de Nueva York. Tras tres temporadas, en 1949, la liga se fusionó con la National Basketball League fundada en 1937 para formar la National Basketball Association (NBA). En los años 1950 surgieron las primeras estrellas del deporte, como George Mikan y Bob Cousy. Los Lakers de Minneapolis, que se instalaron en Los Ángeles en 1960, y los Celtics de Boston dominaron la NBA con dieciséis títulos entre los dos, entre 1949 y 1970, y diez enfrentamientos en la final entre 1959 y 1987.

En la década de los 1960 dejaron su impronta jugadores legendarios: El escolta de los Lakers Jerry West; el base Oscar Robertson; el pívot de los Celtics Bill Russell, once veces campeón de la NBA y que revolucionó la práctica de la defensa; y Wilt Chamberlain, que detenta aún décadas más tarde varios récords de la NBA. El 2 de marzo de 1962, marcó 100 puntos en un partido entre los Warriors de Filadelfia y los Knicks de Nueva York.

En 1967, se creó la American Basketball Association para rivalizar con la NBA, que había alcanzado gran popularidad. La nueva liga suscitó el interés del público con su propuesta de un nuevo estilo de juego y reglas diferentes; introdujo una pelota tricolor —roja, blanca y azul—, un juego más agresivo y espectacular y el tiro de tres puntos. Julius Erving fue el jugador más célebre, gracias a un estilo aéreo donde el salto y el juego por encima del tablero eran tan importantes como las canastas. No obstante, los magros ingresos y el declive progresivo de la liga causaron su absorción por la NBA; sus cuatro mejores equipos —los Nets de Nueva York, los Nuggets de Denver, los Pacers de Indiana y los Spurs de San Antonio— se incorporaron a la NBA, que conservó también algunos elementos como el triple. Desde 1970, la NBA es incontestablemente la liga más importante, tanto en términos de popularidad como de presupuesto y nivel de juego.

En 1996 se creó la Womens National Basketball Association teniendo como primer campeón al Houston Comets

Implantación en Europa y competiciones internacionales 

Poco después de su creación, el baloncesto se extendió gradualmente fuera de los Estados Unidos y Canadá y llegó a Europa, donde se implantó rápidamente. En 1909, se celebró el primer partido de básquet internacional entre Mayak de San Petersburgo y un equipo estadounidense de la YMCA. El primer evento europeo importante tuvo lugar en 1919 en Joinville-le-Pont durante los Juegos Interaliados en los que tomaron parte los países aliados en la Primera Guerra Mundial. El equipo de los Estados Unidos, dirigido por Marty Friedman, prevaleció contra Francia en la final. En 1928, el baloncesto fue deporte de exhibición en los Juegos Olímpicos de Ámsterdam.

El 18 de junio de 1932, se fundó la Federación Internacional de Baloncesto Amateur (FIBA), con base en Ginebra. Los primeros países miembros fueron Argentina, Checoslovaquia, Grecia, Italia, Letonia, Portugal, Rumania y Suiza. Originalmente, esta federación solo supervisaba equipos de aficionados y tuvo un papel fundamental para la inclusión del baloncesto en el programa de los Juegos Olímpicos de 1936 en Berlín, donde los partidos se jugaron al aire libre, en una cancha de tierra. La selección de los Estados Unidos obtuvo el primer título olímpico batiendo al equipo canadiense en la final. 

El primer campeonato mundial de básquetbol se celebró en Argentina en 1950 y fue ganado por el equipo dueño de casa, sorprendiendo a los observadores internacionales. Tres años más tarde, tuvo lugar el primer campeonato mundial de básquetbol femenino en Santiago de Chile. El baloncesto femenino se convirtió en evento olímpico en 1976, en los Juegos Olímpicos de Montreal, gracias sobre todo a la labor del secretario general de la FIBA Renato William Jones.

A partir de la década de 1970

Culminación de la profesionalización 

En los años 1970 aparecieron varios jugadores con mucho talento, como Kareem Abdul-Jabbar, segundo mejor puntuador de la historia de la NBA, Elvin Hayes, Moses Malone, Robert Parish o Bernard King; asimismo, en los ochenta destacaron Hakeem Olajuwon, John Stockton, Karl Malone, Dominique Wilkins y Patrick Ewing, junto con los tres jugadores que dominaron el deporte y contribuyeron a aumentar la popularidad del baloncesto en todo el mundo durante esta década: Larry Bird, Magic Johnson y, sobre todo, Michael Jordan, considerado como el más grande jugador de la historia. A partir de los 1990, algunos equipos comenzaron a desafiar la posición dominante de los Lakers y los Celtics en el básquetbol estadounidense, como por ejemplo, los Bulls de Chicago, dirigidos por Jordan y que obtuvieron seis títulos entre 1991 y 1998; y los Spurs de San Antonio, con cinco títulos entre 1999 y 2014. Las nuevas estrellas surgidas en los noventa fueron David Robinson, Gary Payton, Jason Kidd, Steve Nash, Dirk Nowitzki, Kobe Bryant y Shaquille O'Neal, conocido por su físico impresionante y sus bromas en el campo de juego.

La profesionalización del baloncesto no se completó verdaderamente hasta 1990. En 1989, la FIBA cesó de excluir a los profesionales de sus torneos y en 1992 los jugadores profesionales pudieron jugar por primera vez en los Juegos Olímpicos. Esto no fue óbice para el desarrollo del deporte amateur, y se estima que en 2012 veintiséis millones de personas practicaban el básquet en los Estados Unidos, entre ellos quince millones de manera esporádica. Sobre la misma época, el número de jugadores en todo el mundo se cifra en unos cien millones federados y más de 450 millones de jugadores recreacionales.

Globalización y desafíos al dominio estadounidense 

Desde la creación del deporte, los Estados Unidos han muerto en torneos internacionales, con cierta competencia por parte de Yugoslavia —y posteriormente de Serbia— y de los equipos de la Unión Soviética. El equipo estadounidense ha conseguido el oro en catorce de las dieciocho olimpiadas en las que el baloncesto ha estado presente. El primer Dream Team («equipo de ensueño») compuesto entre otros por Michael Jordan, Magic Johnson, Charles Barkley y Scottie Pippen compitió en los Juegos Olímpicos de Barcelona y obtuvo el título con una diferencia media de 42 puntos sobre sus adversarios; este equipo es considerado como el mejor de la historia del deporte. No obstante, debido a la popularidad creciente del básquetbol en el mundo, los nuevos equipos nacionales fueron ganando nivel y algunos llegaron a desafiar la supremacía estadounidense. En el Campeonato Mundial de 2002, la selección de Estados Unidos acabó sexta, por detrás de Yugoslavia, Argentina, Alemania, Nueva Zelanda y España, a pesar de estar conformada íntegramente por jugadores de la NBA.
En los Juegos Olímpicos de 2004 los Estados Unidos tuvieron que contentarse con la medalla de bronce tras ser batidos por Puerto Rico, Lituania y Argentina. También perdieron contra el equipo griego en las semifinales del Campeonato Mundial de Baloncesto de 2006, que ganó España. No obstante, según la clasificación de la FIBA del 3 de octubre de 2015, la selección estadounidense era la mejor del mundo en esa fecha, seguida por la española, la lituana, la argentina, la francesa, la serbia, la rusa, la turca, la brasileña y la griega.

A partir de los años 1990, se puede hablar de una «globalización» del básquetbol, con la aparición de numerosos campeonatos y ligas por todo el mundo. A los torneos más antiguos, creados antes de la década de los setenta (como la Pro A en Francia, la Lega Basket italiana, la A1 Ethniki en Grecia, la Liga de Baloncesto de Turquía, la Basketball Bundesliga alemana, Liga ACB, etc.) se sumaron las nuevas ligas profesionales de Asia, donde el deporte estaba en pleno auge. La primera entre ellas fue la Asociación de Baloncesto Filipina, que organizó su primer campeonato el 9 de abril de 1975 en Ciudad Quezón. La Liga de Baloncesto de Australia, fundada en 1979, agrupaba siete equipos australianos y uno neozelandés; la correspondiente liga femenina se creó en 1981. Más recientemente aparecieron la Bj League japonesa (2005), la Novo Basquete Brasil (2008) y la VTB United League en Rusia y Europa del Este (2008). La Asociación de Baloncesto de China merece especial mención, por el fuerte desarrollo que ha experimentado, atrayendo incluso jugadores de la NBA como Metta World Peace, Stephon Marbury o Tracy McGrady. En Canadá, a pesar del dominio del hockey sobre hielo, el número de jugadores y de partidos de baloncesto retransmitidos no cesa de crecer.

Gracias al desarrollo internacional del baloncesto, la NBA se ha abierto gradualmente a jugadores extranjeros. Entre los primeros, estuvieron los yugoslavos Dražen Petrović, Toni Kukoč y Vlade Divac, y los lituanos (Arvydas Sabonis y Šarūnas Marčiulionis. La liga recluta jugadores de todo el mundo, incluidos varios africanos, como Manute Bol, Michael Olowokandi, DeSagana Diop, Luc Mbah a Moute, Hasheem Thabeet o Bismack Biyombo; entre los europeos destacan los rusos Timofeï Mozgov, Andréi Kirilenko, los hermanos españoles Pau y Marc Gasol, los alemanes Dirk Nowitzki y Detlef Schrempf, y los italianos Andrea Bargnani y Marco Belinelli; y entre los latinoamericanos se pueden mencionar Manu Ginóbili, Anderson Varejão y Nenê. Algunos australianos, como Luc Longley y Andrew Bogut también han jugado en la liga estadounidense. Desde los años 2000 y el despunte del básquet en Asia, la NBA ha recibido a jugadores chinos como Yi Jianlian, Wang Zhizhi y Yao Ming, figura destacada del baloncesto en su país, donde el deporte se ha convertido en el segundo más popular solo por detrás del tenis de mesa.

Básquetbol femenino 

La historia del baloncesto femenino comenzó en 1892 en el Smith College de Massachusetts con Senda Berenson, una profesora de educación física. Al poco tiempo de recibir su puesto, Berenson se reunió con Naismith para obtener más información sobre el básquetbol, y modificó las reglas de Naismith para adaptarlo a las convenciones femeninas. Por ejemplo, prohibió arrebatar el balón a una contrincante o de botarlo más de tres veces, para no «desarrollar una tendencia al nerviosismo y perder la gracia, la dignidad y la estima de sí misma». Convencida del interés del deporte y los valores que podía transmitir, organizó el primer partido universitario femenino en el Smith College el 21 de marzo de 1893, disputado entre las alumnas de primer y segundo año. El deporte se implantó en varias universidades femeninas, como Wellesley, Vassar y Bryn Mawr College. El 4 de abril de 1896, el equipo de la universidad de Stanford se enfrentó a la de Berkeley en un partido de nueve contra nueve, que se saldó con la victoria de Stanford por 2-1.

En 1895, Clara Gregory Baer publicó la primera compilación de las reglas del baloncesto femenino. Berenson publicó sus reglas por vez primera en 1899, y produjo la primera edición de Women's basketball guide ('Guía del baloncesto femenino'), de Albert Spalding en 1901. La práctica del básquetbol femenino estaba por aquel entonces mal vista: ante la implantación del deporte en los liceos, se realizaron numerosos estudios para intentar demostrar sus efectos negativos en la moralidad de las jóvenes y defender su prohibición. Las jugadoras llevaban corsés y faldas largas, que las hacían tropezar a menudo. Los tiros a canasta debían ser efectuados con una sola mano; usar las dos manos se consideraba vulgar, por proyectar el pecho hacia delante. Las jugadoras de las Edmonton Grads, un equipo canadiense que realizaba giras entre 1915 y 1940, no recibían remuneración alguna y debían permanecer obligatoriamente solteras.

Las primeras estrellas femeninas estadounidenses fueron Mildred Didrickson de las Golden Cyclones y las jugadoras del equipo All American Red Heads. Este último realizaba espectáculos de exhibición como los Globetrotters de Harlem y jugaba a veces contra equipos masculinos, si bien tenían la obligación de jugar maquilladas y cuidar su apariencia. Las Edmonton Grads dominaron el juego femenino hasta 1940, con 522 victorias contra 20 derrotas; asimismo ganaron los torneos de exhibición de baloncesto femenino en los Juegos Olímpicos de 1924, 1928, 1932 y 1936.

El básquet femenino comenzó a obtener más reconocimiento en la segunda mitad del , con la creación de la Copa Mundial de Baloncesto Femenino en 1953 y el AfroBasket femenino en 1966. El deporte despegó en Estados Unidos tras la adopción del Título IX que, al prohibir la discriminación por sexo en los programas educativos fundados por el Estado, supuso la aparición de numerosos equipos universitarios; en 1982 se creó un Campeonato NCAA de baloncesto femenino. En 1976, el básquetbol femenino se convirtió en deporte olímpico. En 1985, Senda Berenson, Bertha Teague y Margaret Wade fueron las primeras mujeres en ingresar al Basketball Hall of Fame. La profesionalización del baloncesto femenino inició en 1997 con la creación de la Asociación Nacional de Baloncesto Femenino (WNBA), siguiendo el modelo de la NBA; rápidamente surgieron estrellas como Lisa Leslie, Tina Thompson, Sue Bird, Diana Taurasi o Candace Parker. La cadena ESPN empezó a trasmitir los partidos de la liga en 2009 lo que incrementó la popularidad del baloncesto femenino.

Posiciones de un equipo de baloncesto 

Dentro del juego de baloncesto, se poseen las siguientes posiciones para situar a los jugadores:

 Base: También llamado playmaker ("creador de juego", "armador"). Normalmente el jugador más bajo del equipo es el base que significa que sube el balón y debe tener buen manejo de este mismo, también tiene que tener buen manejo para el pase. En ataque sube la pelota hasta el campo contrario y dirige el juego ofensivo de su equipo, mandando el sistema de juego. Sus características recomendables son un buen manejo de balón, visión de juego, capacidad de dar buenos pases, buena velocidad y un acertado tiro exterior. En los bases son tan apreciadas las asistencias como los puntos anotados, aunque un buen jugador debe conseguir ambas cosas. En defensa han de dificultar la subida del balón del base contrario, tapar las líneas de pase y estar atento a recoger los rebotes largos. Normalmente estos jugadores no son de una elevada estatura, pues lo realmente importante es la capacidad organizativa y de dirección de juego. Conocidos como 1 en la terminología empleada por los entrenadores.

 Escolta: Jugador normalmente más bajo, rápido y ágil que el resto, exceptuando a veces el base. Debe aportar puntos al equipo, con un buen tiro incluyendo el tiro de tres puntos, un buen dominio del balón y una gran capacidad de entrar a canasta. Conocidos como 2 en la terminología empleada por los entrenadores.

 Alero: Es generalmente de una altura intermedia entre los jugadores interiores y los exteriores. Su juego está equilibrado entre la fuerza y el tiro. Es un puesto importante, por su capacidad de combinar altura con velocidad. En ataque debe ser buen tirador de tres puntos y saber culminar una entrada hasta debajo del tablero contrario, son piezas básicas en lanzar el contraataque y suelen culminar la mayoría de ellos. Conocidos como 3 en la terminología empleada por los entrenadores.

 Ala-Pívot: Es un rol más físico que el del alero, en muchos casos con un juego muy similar al pívot. Obtiene la mayoría de los puntos en el poste bajo, aunque algunos pueden llegar a convertirse en tiradores muy efectivos. Sirven de ayuda al pívot para impedir el juego interior del equipo contrario, y cierran el rebote. Conocidos como 4 en la terminología empleada por los entrenadores.

 Pívot: Suelen ser los jugadores de mayor altura del equipo, y los más fuertes muscularmente. Normalmente, el pívot debe usar su altura y su potencia jugando cerca del aro. Un pívot que conjunte fuerza con agilidad es una pieza fundamental para su equipo. Son los jugadores que más sorprenden a los aficionados noveles, por su gran altura. En Europa el pívot medio ha evolucionado más y es capaz de abrirse hacia afuera para tirar. En defensa buscan recoger el rebote corto, impedir el juego interior del equipo contrario y taponar las entradas de jugadores exteriores. Conocidos como 5 en la terminología empleada por los entrenadores.

Reglamento 

Las reglas internacionales de baloncesto son elaboradas por el comité central de la FIBA y son revisadas cada dos años. Son de aplicación en todas las competiciones de carácter internacional entre países y adoptadas por la mayoría de federaciones nacionales, incluida la FEB.
En Estados Unidos la NBA hace uso de un reglamento diferente al establecido por FIBA.
Actualmente se está llevando a cabo un proceso gradual de acercamiento entre estas dos grandes corrientes de reglas del básquetbol. En 1971 las reglas del baloncesto femenino se modificaron y se hicieron más parecidas a las de los partidos masculinos.

Transcurso del partido 

Un partido de básquet se divide en cuatro periodos de tiempo o cuartos de diez minutos, según las reglas de la FIBA, o doce minutos en la NBA. Los partidos de los campeonatos de la NCAA constan de dos tiempos de veinte minutos. A medio tiempo, se realiza una pausa de quince minutos y los equipos cambian de canasta. 

Cada equipo está formado por doce jugadores como máximo. Cinco de ellos juegan, y los otros son los suplentes. El entrenador puede cambiar a los jugadores tantas veces como desee aprovechando interrupciones en el juego. Al comenzar el partido, un jugador de cada equipo se ubica dentro del círculo central, cada uno a un lado de la línea que divide el campo de juego en dos mitades. Los demás jugadores deben estar fuera del círculo. El árbitro lanza la pelota hacia arriba desde el centro del círculo y los dos jugadores saltan verticalmente para intentar desviarla, sin cogerla, hacia algún compañero de su equipo.

El cronómetro se para cada vez que el árbitro toca el silbato, en caso de falta o salida del balón, por ejemplo, por lo que la duración real del partido puede exceder ampliamente el tiempo de juego reglamentario. No hay tiempo extra como en el fútbol. Las canastas encestadas después de la señal de final de tiempo se cuentan si el tiro fue iniciado durante el tiempo reglamentario («canasta sobre la bocina»). El equipo con más puntos al final del partido es el ganador. En caso de empate, se juegan cinco minutos de prórroga; si al acabar esta el marcador aún está igualado, se inicia otra prórroga hasta que se rompa el empate. Los partidos de ida y vuelta constituyen una excepción: en ellos puede haber empate en uno de los partidos, puesto que el vencedor se decide por el resultado combinado de ambos.

Puntuación 

El objetivo del baloncesto es marcar más puntos que el equipo contrincante, encestando el balón en el cesto contrario e impidiendo a los jugadores contrincantes encestar en la propia. 

Se llama canasta cuando el balón entra en el aro del contrincante y se puntúan de la siguiente manera: 
Una canasta lanzada desde el tiro libre vale 1 punto.
Una canasta lanzada desde la zona de tiro 2 vale 2 puntos.
Una canasta lanzada desde la zona de tiro 3 vale 3 puntos (a 6,75 m del centro del aro, o 7,24 en la NBA)
Si el balón toca el aro tras un último tiro libre, y después un jugador, sea atacante o defensor, toca el balón antes de que entre en la canasta, la canasta será en este caso de 2 puntos. 

La puntuación se lleva mediante dos sistemas: el primero es el acta oficial del partido donde el anotador marca todas las canastas y puntos por jugador; el segundo sistema es el tablero electrónico, donde además se señala el cronómetro, el conteo de faltas de cada jugador y de cada equipo y el cuarto que se está jugando.

Arbitraje 

Un partido debe ser dirigido por tres árbitros, uno principal y dos auxiliares. Estos serán ayudados por los oficiales de mesa (artículo 45.1 Reglas Oficiales FIBA 2014).
La mesa se compone de anotador, ayudante de anotador, cronometrador, operador de la regla de 24 segundos y, si lo hubiera, comisario; su función es controlar todas las incidencias del partido y elaborar el acta del partido.

Los árbitros y sus ayudantes dirigirán el juego de acuerdo con las reglas e interpretaciones oficiales. El árbitro principal decidirá en cualquier situación de discrepancia entre árbitros auxiliares, mesa de anotadores, dudas de validez en las canastas, dará su aprobación al acta, es el responsable de verificar, inspeccionar y aprobar todos los elementos técnicos y podrá tomar decisiones sobre situaciones no reglamentadas ni regladas.
Los árbitros se pueden comunicar con la mesa de anotadores y con el resto de árbitros mediante la gesticulación, señalizando las incidencias con una serie de señales preestablecida.

Las funciones de los Oficiales de Mesa vienen recogidas en los artículos 47, 48 y 49 de la Reglas Oficiales FIBA 2014.

Infracciones 

Una infracción es una violación de las reglas de juego, penalizada con un saque de fondo o banda para el equipo contrario desde el punto más cercano al de la violación. Las violaciones más comunes se detallan a continuación: 

Pasos (Art.25) El avance ilegal (pasos) es un desplazamiento de un jugador con control de balón —el balón reposa sobre una o ambas manos del jugador—. Se produce avance ilegal cuando, una vez establecido el pie de pivote, el jugador:

•Lo levanta para iniciar un regate. Denominados comúnmente pasos de salida o arrancada. (No sancionables en baloncesto NBA ni en FIBA)

•Estando con ambos pies (incluido el de pivote) en contacto con el suelo, salta y, antes de realizar un pase o tiro a canasta, vuelve a tocar con un pie el suelo.

•Estando en movimiento, y saltando sobre el pie de pivote, da dos apoyos más, independientemente del orden de los pies.

•Desliza voluntaria o involuntariamente el pie de pivote por el suelo creando una ventaja, el gesto de pivotar no se considera deslizar.

Es legal que un jugador caiga al suelo y resbale mientras sostiene el balón, o que obtenga el control del balón mientras esté tumbado o sentado en el suelo. Se considera una violación, sin embargo, si a continuación, el jugador rueda o intenta levantarse mientras sostiene el balón.

Dobles (Art.24) Los dobles es una falta por acompañar el balón al botar. Acostumbra a pasar cuando el jugador hace dos pasos y bota el balón.

Pie Un jugador no debe tocar el balón con el pie. Este acto se considera una violación, incluso si es sin intención, y se sanciona con un saque de banda para el equipo contrario.

3 segundos en Zona (Art.26) No se puede permanecer más de 3 segundos en el área restringida del equipo contrario cuando se está atacando. Esta es una de las mayores diferencias entre el reglamento FIBA y NBA. En la liga norteamericana no se le permite al jugador defensivo permanecer en la zona pintada, a menos que esté marcando a un jugador atacante.

Saque de banda/fondo Se debe sacar antes de 5 segundos con el balón a disposición del jugador, pudiendo dar un paso normal lateral y todos los posibles hacia atrás. Cualquier infracción de esta regla es una violación.

24 segundos (Art.29) Un equipo que obtiene un nuevo control de balón debe efectuar un lanzamiento a canasta antes de 24 segundos. En caso de que transcurridos 24 segundos el balón siga en las manos del lanzador o no haya tocado aro y su posesión no sea clara para el equipo oponente, se comete una violación. Los 24 segundos se reinician cada vez que el balón toca el aro, se comete una violación o una falta. En caso de que la falta en defensa se produzca con menos de 14 segundos de posesión restantes, el dispositivo de 24 se reinicia con 14 segundos.

Campo atrás (Art.30) El balón devuelto a pista trasera (campo atrás) se produce cuando un equipo tiene control de balón en pista delantera y uno de sus jugadores es el último en tocar el balón en pista delantera y después él o un compañero es el primero en tocarlo en pista trasera.

Faltas 

Una falta es una infracción que implica el contacto personal con un adversario o una conducta antideportiva. Si un equipo comete cuatro faltas en un período, todas las faltas personales defensivas que realice durante ese período serán sancionadas con dos tiros libres desde la línea de tiros libres de su zona, a 4,60m de la canasta. También se efectuarán tiros libres cuando un jugador recibe una falta mientras se halla en acción de tiro, determinándose su número según la zona de puntuación en la que se encuentre (de 2 o 3 puntos). Si durante esa acción de tiro con falta la canasta se consigue, el cesto es válido y se concede un tiro adicional. Durante la ejecución del tiro libre, el jugador que está tirando no podrá pisar la línea; esto supondría que aunque entrase la canasta el tiro no sería válido, al igual que si uno de sus compañeros invadiese la zona antes de que el balón saliera de las manos del lanzador; por otra parte, si un rival entra en la zona antes de que el jugador suelte el balón, el tiro se repetirá en caso de que no haya entrado.

Falta personal (Art.34) Ocurre cuando un jugador entra en contacto ilegalmente con un adversario y le causa una desventaja u obtiene una ventaja del contacto. Se considera contacto ilegal aquel que se produce cuando uno de los jugadores no respeta el cilindro del otro jugador y se considera responsable del contacto al jugador que invade el cilindro del otro o sale del suyo para agarrar, empujar o impedir el avance de un adversario con cualquier parte de su cuerpo o incurre en juego brusco o violento. La penalización para una falta personal es un saque para el equipo contrario desde el punto más cercano en la línea de fondo o lateral, salvo las faltas de equipo que se expondrán más adelante. A la quinta falta —o sexta en la NBA— el jugador será eliminado.

Falta en ataque Se produce cuando un jugador cuyo equipo tiene control de balón comete una falta personal al empujar o chocar contra el torso de un jugador que se encuentra en posición legal de defensa —con ambos pies en contacto con el suelo, encarado al atacante, dentro de su cilindro y desplazándose lateralmente o hacia atrás—. Si ese contacto causa una desventaja al defensor se sanciona falta del equipo con control de balón.
Falta antideportiva (Art.36) Una falta antideportiva es una falta de jugador que implica contacto y que, a juicio del árbitro, no constituye un esfuerzo legítimo de jugar directamente el balón dentro del espíritu y la intención de las reglas o bien, el contacto es de brusquedad excesiva. Se sanciona con dos tiros libres y posesión para el equipo contrario.
Falta técnica Falta a un jugador o de un miembro del banquillo que no implica contacto, sino falta de cooperación o desobediencia deliberada o reiterada al espíritu de las reglas. La segunda falta técnica que se le pite a un mismo jugador contará como descalificante. Una falta técnica contará como falta personal, es decir, se sumará una falta al jugador al que le ha sido pitada la falta técnica, así como a las faltas de equipo. Se sanciona con un tiro libre.
Falta descalificante Una falta descalificante es cualquier infracción antideportiva flagrante de un jugador, sustituto, jugador excluido, entrenador, ayudante de entrenador o acompañante de equipo que deberá abandonar el campo y no podrá establecer contacto visual con el mismo durante el resto del partido. Dos faltas antideportivas constituyen una falta descalificante. Después de una falta descalificante se conceden dos tiros libres y saque desde la prolongación de la línea central enfrente de la mesa de anotadores. Cabe mencionar que una falta descalificante puede conllevar también uno o varios partidos de suspensión según lo decida la organización de la competición.

Características de la cancha, la canasta y el balón

La cancha 

El baloncesto se juega por lo general en una cancha cubierta, pero también se practica al aire libre como actividad recreativa. La superficie debe ser plana, rectangular y libre de obstáculos. Las dimensiones varían según el país o las reglas. Las medidas reglamentarias de la FIBA son 28 m de largo por 15 m de ancho. En los Estados Unidos, las ligas profesionales se juegan en pistas de 28,65 m de largo por 15,24 m de ancho, pero en las escuelas la longitud de la cancha es menor, 25,60 m. Las canchas cubiertas suelen estar revestidas por las líneas de banda y las líneas de fondo que, al igual que todas las líneas de la superficie de juego, miden 5 cm de ancho. El perímetro debe estar libre de obstrucciones hasta los dos metros de distancia. La línea de medio campo divide la cancha en dos mitades y parte un círculo central de 3,6 m de diámetro. Para cada equipo, el medio campo que contiene la canasta que se defiende se denomina medio campo defensivo y el medio campo que contiene la canasta en la que se pretende anotar se denomina medio campo ofensivo. En los extremos de la pista se sitúan los aros a 3,05 m de altura y adentrados 1,20 m dentro del campo de juego. 

La línea de tiro libre, se traza paralela a las líneas de fondo, a 5,80 m de esta y a 4,60 m de la canasta. Un círculo de 3,6 m de diámetro rodea la línea de tiro libre. La zona restringida comprende el área de 4,9 m de anchura entre las líneas de fondo y de tiro libre. Según el reglamento de la FIBA en vigor desde octubre de 2010, la línea de tres puntos se encuentra situada a 6,75 m de distancia de la canasta, un valor intermedio entre el usado anteriormente en la NBA (7,24 m) y en Europa (6,25 m). Las nuevas reglas definen también un semicírculo de 1,25 m de radio bajo la canasta, en el que la carga ofensiva no se considera falta.

El balón 

El balón de básquetbol es esférico. Puede estar hecho de diferentes materiales según se vaya a utilizar en canchas cubiertas o al aire libre. Normalmente los balones se fabrican en cuero, caucho o en materiales sintéticos. Para evitar que resbalen de las manos sudadas, presentan 9366 puntos que sobresalen de la superficie. Los balones tradicionales son de color naranja con líneas negras, pero pueden ser de otros colores para mejorar la visibilidad de la pelota tanto por parte de los jugadores como por el público.

Se utilizan balones de tres denominaciones correspondientes a tres tamaños y pesos diferentes según las categorías: el número 7 A (74-76 cm;610-567 g) utilizado para básquet masculino, el 6 A (73-72 cm; 567-510 g) para baloncesto femenino y el 5 A (70-69 cm; 510-470 g) para las categorías júnior. Además, se estipula que el balón ha de tener una presión tal que soltado desde 1,80 m de altura, bote entre 1,20 y 1,40 m de altura.

La canasta 

Las canastas se sitúan a ambos extremos de la cancha. El tablero que sostiene la canasta es un rectángulo de 1,05 × 1,8 m, con un grosor no inferior a los 30 mm y anclado al suelo por una base protegida. El aro de la canasta está situado a una altura de 3,05 m y debe tener un diámetro de 45 cm; sujeta por doce bucles del aro, pende una red cuyo diámetro disminuye gradualmente, utilizada para que el balón no salga a gran velocidad tras un enceste. Por encima de la canasta, en la parte inferior del tablero hay un rectángulo pintado de 59 cm x 45 cm que sirve para calcular el tiro.

Indumentaria 

El atuendo de un jugador de baloncesto debe ser ligero y permitir el movimiento. La vestimenta consta de una camiseta amplia y larga; inicialmente las camisetas estaban hechas de algodón, pero posteriormente se impusieron las fibras sintéticas. En la parte delantera aparece el logo del equipo y, en las ligas donde se autorice, la publicidad. En la parte trasera se encuentra el número y el nombre del jugador. La longitud del pantalón varía y puede llegar hasta la rodilla. Los calcetines suelen ser cortos y estilo deportivo.

El calzado debe ser cómodo y a la vez proteger contra esguinces y otras lesiones. Las zapatillas de básquetbol son de caña alta para proporcionar buen soporte al tobillo, y la suela suele estar acolchada con cámaras de aire para preservar la planta del pie. Las suelas deben facilitar el frenado.

Fundamentos técnicos 

Algunos movimientos de un jugador de baloncesto se denominan como fundamentales. Según un concepto estricto, los "fundamentos" son solamente cuatro: el bote, el pase, el tiro y los movimientos defensivos.

En esta lista no se incluyen otros movimientos que no se consideran estrictamente fundamentales, como el rebote, el bloqueo, etc., pero que representan también aspectos muy significativos de este deporte.

Pase 

El pase es la acción por la cual los jugadores de un mismo equipo intercambian el balón entre sí. Existen diferentes tipos entre los cuales se encuentran:
 De pecho: Realizado sacando el balón desde la altura del pecho y llegar al receptor a la misma altura aproximadamente, en una trayectoria casi recta.

 Picado o de pique: Al dar el pase se lanza el balón con la intención de que rebote antes de ser recibido para que sea más difícil cortarlo y más sencillo recibirlo.

 Por detrás de la espalda: Como su nombre indica, es un pase efectuado por detrás de la espalda, con la mano contraria al lugar en el que se encuentra el futuro receptor.

 Por encima de la cabeza: Se usa sobre todo por los pívots y al sacar un rebote. Como su nombre indica, se efectúa lanzando el balón desde encima de la cabeza fuertemente y con las dos manos.
 Alley-oop: El jugador lanza el balón cerca y a la altura de la canasta para que el compañero únicamente la acomode.

 Con el codo: Popularizado por Jason Williams, el jugador golpea el balón por detrás de la espalda con el codo del brazo contrario de la dirección a la que va a ir el pase.

 Pase de mano a mano: Se realiza cuando se tiene al compañero receptor muy cerca, de manera que recibe la pelota casi de manos del pasador. En el momento del pase, la mano que sirve la pelota, le da un pequeño impulso para que el otro jugador pueda recibirla.
 Pase de "béisbol": Consiste en un pase largo a una mano que sirve para recorrer grandes distancias y superar la defensa rápidamente durante un contraataque.

Tiro a canasta 

El tiro o lanzamiento es la acción por la cual un jugador intenta introducir el balón dentro del aro. Los tipos existentes son:
 Tiro en suspensión: Lanzamiento a canasta tras elevarse en el aire, apoyando el balón en una mano mientras se sujeta con la otra, finalizando el lanzamiento con un característico golpe de muñeca.
 Tiro libre: Lanzamiento desde la línea de tiros libres, después de una falta personal o una falta técnica.
 Bandeja o doble paso: Lanzamiento en carrera, con una sola mano, después de haber dado máximo dos pasos después de dejar de botar el balón.
 Mate o volcada: Similar a la bandeja, pero introduciendo el balón en la canasta de arriba abajo, con una o dos manos.
 Gancho: Lanzamiento con una única mano (extensión del brazo, movimiento ascendente, soltando el balón con un gesto de muñeca cuando el balón se encuentra por encima de la cabeza, la trayectoria del brazo dibuja un semi-arco, hombros alineados con el aro), es un tiro de corta distancia.

Bote 

Acción que consiste en que el jugador empuje el balón contra el suelo y este retorne a su mano. Existen diferentes tipos de bote que son:
 De control: En una posición sin presión defensiva, mientras el jugador manda un bote alto y fuerte a la altura de este mismo.
 De avance: Es el que se utiliza para desplazarse con el balón controlado. Se bota el balón ligeramente por delante y a un lado del jugador. En este tipo de bote la pelota sube hasta la altura de la cintura o un poco más arriba. La mano y el antebrazo acompañan el bote de la pelota en todo momento.
 De protección: Si la defensa presiona mucho, el jugador puede botar protegiendo el balón con el cuerpo, dando botes bajos para dificultar el llegar a robarlo.
 En velocidad: En carrera y con espacio por delante, el jugador lanza el balón hacia delante para correr con más velocidad.
 Bote de habilidad: Es un bote que se utiliza para hacer cambios de mano y salidas en el dribbling. Este bote es muy bajo, rápido y fuerte para evitar la intercepción por parte del defensor.
 Bote a dos manos: Bote que utilizan los jugadores interiores. En este bote se tira la pelota al suelo muy fuerte justo delante del jugador entre las piernas. El objetivo de este bote es ganar la posición cuando se está jugando en el poste. Solo se puede botar con dos manos el primer bote después de recibir la pelota.
 Bote lateral: Es un desplazamiento con la pelota lateralmente con el objetivo de abrir alguna línea de pase o encontrar alguna posibilidad de dribbling. El bote se realiza al lado del cuerpo.

Defensa 

La defensa en el básquet se realiza entre la persona que ataca y el aro, la posición defensiva consiste en flexionar ligeramente las rodillas y realizar desplazamientos laterales intentando robar el balón o evitando una acción de pase, tiro o intento de penetración a la canasta por parte de su rival.

En cuanto a los diferentes tipos de defensa "colectiva", que puede realizar un equipo encontramos:

 Defensa individual, también conocida como defensa al hombre o defensa de asignación: Cada jugador marca a un oponente en concreto del equipo rival.
 Defensa en zonas: Cuando los jugadores que defienden no marcan uno a uno a sus oponentes de manera personal, se denomina que marcan en zona esperando a que lleguen los atacantes. Como el equipo dispone de cinco jugadores en la cancha las zonas posibles se nombran 2-3, 3-2, 1-3-1, 3-1-1, 2-1-2, 1-2-2, indicando la posición de los mismos.
 Defensa mixta: Sería una combinación de los dos tipos de defensas expuestas anteriormente.
 Presión: Es una defensa especial que se realiza cuando el equipo defensor adelanta a sus jugadores al campo contrario para dificultar el saque o el paso del balón por parte del rival a su campo (el equipo atacante solo tiene 8 segundos para pasar de su campo al del rival), se suele emplear en situaciones finales de un cuarto, de un partido o cuando es muy necesario recuperar el balón. Normalmente se aplica a toda o a 3/4 partes de la cancha aunque hay equipos que comienzan la presión en la mitad del campo.

Competiciones internacionales 

Las principales competiciones internacionales de selecciones nacionales son los Juegos Olímpicos y la Copa Mundial, que se celebran bajo los auspicios de la Federación Internacional de Baloncesto (FIBA), que también es la responsable de las reglas de juego y de la organización de campeonatos internacionales.

A nivel regional:
 Campeonato FIBA Américas, organizado por la Confederación Panamericana de Baloncesto.
 Juegos Panamericanos, en el que se enfrentan las mejores selecciones de América.
 Centrobasket, en el que se enfrentan las selecciones nacionales de México, América Central y el Caribe.
 Campeonato Sudamericano de Baloncesto, en el que se enfrentan todas las selecciones de América del Sur.
 Eurobasket, en el que se enfrentan las 16 mejores selecciones de Europa.

FIBA 

La Federación Internacional de Baloncesto se formó en 1932 por ocho países fundadores: Argentina, Checoslovaquia, Grecia, Italia, Lituania, Portugal, Rumania y Suiza. En aquella época, la FIBA se ocupaba de jugadores aficionados. En sus siglas en francés, la "A" quiere decir "amateur", aficionado.

Los primeros Campeonatos del Mundo masculinos se celebraron en 1950 en Argentina. Tres años más tarde, los primeros Campeonatos del Mundo femeninos se celebraron en Chile.

El baloncesto se incluyó por primera vez en los Juegos Olímpicos en 1936, aunque se celebró un torneo de demostración ya en 1904. Esta competición ha sido históricamente dominada por los Estados Unidos, cuyo equipo ha ganado todos los títulos excepto en cuatro ocasiones. La primera vez que un equipo de Estados Unidos fue derrotado en una final fue en la polémica final en los Juegos Olímpicos de Múnich 1972 contra la Unión Soviética, que se proclamó campeona.

El básquet femenino se añadió a los Juegos Olímpicos en 1976, con equipos como Brasil y Australia rivalizando con el equipo estadounidense.

La FIBA eliminó la diferenciación entre jugadores aficionados (amateurs) y profesionales en 1989, y en 1992, jugadores profesionales jugaron en los Juegos Olímpicos por primera vez. El dominio histórico de los Estados Unidos reverdeció con este "Dream Team". Sin embargo, otros países han demostrado niveles similares al de los Estados Unidos. El equipo estadounidense compuesto íntegramente por jugadores de la NBA acabó sexto en los Campeonatos Mundiales de 2002 en Indianápolis, por detrás de Yugoslavia, Argentina, Alemania, Nueva Zelanda y España. En los Juegos Olímpicos de 2004, el campeón fue Argentina y segunda Italia, quedando los Estados Unidos en tercer lugar. También en los Campeonatos Mundiales de Japón 2006, España quedó como campeona y Grecia como subcampeona, quedando así los EE.UU. en tercer lugar.

Las principales competiciones de baloncesto en silla de ruedas para selecciones nacionales son los Juegos Paralímpicos y los Campeonatos Mundiales, que se celebran bajo los auspicios de la Federación Internacional de Baloncesto en Silla de Ruedas (IWBF), que también es la responsable de las reglas de juego y de la organización de campeonatos continentales.

Variaciones del baloncesto 

Son los juegos o actividades basadas en el juego del baloncesto, en las cuales el jugador utiliza habilidades básicas del básquet. Algunas no son más que variaciones, mientras que otras ya son deportes distintos. Otras variaciones incluyen juegos de niños, ejercicios para que el jugador mejore alguna de sus habilidades, las que pueden o no tener un componente de competitividad. La mayoría son jugadas sin árbitros, y sin una sujeción fuerte a las reglas.

Una de las variaciones que está cobrando mayor popularidad es el streetball de Estados Unidos. El equipo más popular de esta competencia es AND1 con jugadores como "Hot Sauce" y "Helicopter" (o Helicóptero). Entre las variaciones están que se puede enviar el balón por encima de los hombros y se pueden usar los pies como si fuera fútbol. También es posible moverse rodando el balón en vez de botarlo. También existe el clásico "21" que contiene las mismas reglas del baloncesto profesional solo que más rudo y que se juega en una mitad de la cancha, gana el primero que anota 21 puntos. Desde 2008 esta modalidad se fue reglamentando, formando así el Baloncesto 3x3, variante que ha tomado parte en distintos eventos y ya está incluida dentro de FIBA.

Denominación 
En los países de habla hispana se usan tres expresiones:
 baloncesto
 básquetbol o basquetbol
 básquet

La Federación Internacional (FIBA) en las publicaciones en español utiliza la expresión «baloncesto», mientras que regionalmente, la Asociación del Básquetbol Sudamericano utiliza la expresión «básquetbol». Nacionalmente, las federaciones que regulan el deporte en cada país utilizan las siguientes denominaciones:

Argentina: Confederación Argentina de Básquet 
Bolivia: Federación Boliviana de Básquetbol
Chile: Federación de Básquetbol de Chile
Colombia: Federación Colombiana de Baloncesto
Costa Rica: Federación Costarricense de Baloncesto Aficionado 
Cuba: Federación Cubana de Baloncesto
Ecuador: Federación Ecuatoriana de Básquetbol
El Salvador: Federación Salvadoreña de Baloncesto
España: Federación Española de Baloncesto
Guatemala: Federación de Baloncesto de Guatemala
Honduras: Federación Nacional de Baloncesto de Honduras
México: Federación Mexicana de Baloncesto
Nicaragua: Federación Nicaragüense de Baloncesto
Panamá: Federación Panameña de Baloncesto
Paraguay: Confederación Paraguaya de Básquetbol
Perú: Federación Peruana de Basketball
Puerto Rico: Federación de Baloncesto de Puerto Rico
República Dominicana: Federación Dominicana de Baloncesto
Uruguay: Federación Uruguaya de Básquetbol
Venezuela: Federación Venezolana de Baloncesto

Véase también 

 :Categoría:Ligas Nacionales de Baloncesto
 :Categoría:Baloncestistas por país
 :Categoría:Pabellones de baloncesto
 Anexo:Glosario de baloncesto

Notas

Referencias

Bibliografía 

 .
 .
 .

Enlaces externos 
Principales diferencias en las reglas de la FIBA, la NBA y la NCAA

BASIC, siglas de Beginners' All-purpose Symbolic Instruction Code (en castellano: ‘Código simbólico de instrucciones de propósito general para principiantes’), es una familia de lenguajes de programación de alto nivel. 

El BASIC original, el Dartmouth BASIC, fue diseñado en 1964 por John George Kemeny, Thomas Eugene Kurtz y Mary Kenneth Keller en el Dartmouth College en New Hampshire, Estados Unidos, como un medio para facilitar la programación en ordenadores a estudiantes (y profesores) que no fueran de ciencias. 

En aquella época, casi todo el uso de los computadores requería codificar software hecho a medida, con lo cual quedaba restringido a personas con formación como científicos y matemáticos. 

BASIC originalmente fue desarrollado como una herramienta de enseñanza. El lenguaje y sus variantes llegaron a estar ampliamente disponibles en las microcomputadoras a finales de los años 1970 y en los años 1980. 

BASIC sigue siendo popular a día de hoy en un puñado de dialectos altamente modificados, y en nuevos lenguajes, influenciados por BASIC tales como Microsoft Visual Basic o Gambas en GNU/Linux. 

En el año 2006, el 59% de los desarrolladores para la plataforma .NET usaban Visual Basic .NET como su único lenguaje.

Historia

Antecedentes 

A principios de la década de 1960, las computadoras eran sumamente caras y se utilizaban únicamente para propósitos especiales, ejecutando "una única tarea" a la vez. Sin embargo, durante el transcurso de esa década, los precios bajaron al punto que incluso algunas pequeñas empresas ya podían costearlas. La velocidad de proceso de las máquinas se incrementó al grado que a menudo quedaban demasiado tiempo ociosas, porque no había suficientes tareas para ellas. Todo ello fue debido a la rápida evolución del hardware.
Los lenguajes de programación de aquellos tiempos estaban diseñados para propósitos específicos, como las máquinas en las que eran ejecutados; por ejemplo para desarrollar aplicaciones cálculo o procesamiento de fórmulas se diseñó el lenguaje FORTRAN, en tanto que para la programación en administración o gestión de información se desarrolló específicamente el COBOL.

A fin de incrementar el rendimiento y amortizar mejor los costos (por reducción del tiempo ocioso del procesador), y siendo que ya la velocidad de las máquinas comenzó a permitirlo, se propuso la idea de ejecutar más de una tarea "simultáneamente", fue así que surgió el concepto de sistema de tiempo compartido, que comenzó a ganar mucha popularidad. En sistemas de ese tipo, el tiempo de procesamiento del procesador central se dividía, y a cada usuario se le otorgaba secuencialmente y cíclicamente una pequeña porción o "cuota" de tiempo de proceso. Las máquinas eran lo suficientemente rápidas como para provocar en los usuarios la ilusión de que disponían de la funcionalidad de la máquina todo el tiempo para ellos ("seudo-simultaneidad" de procesos). Esa distribución del tiempo de cómputo entre los usuarios redujo considerablemente el costo de la computación, ya que una sola máquina podía ser compartida por numerosos usuarios.

Nacimiento y primeros años 
El lenguaje BASIC fue inventado en 1964 por John George Kemeny (1926-1992) y Thomas Eugene Kurtz (1928-) en el Dartmouth College, con la ayuda de otros como la programadora Mary Kenneth Keller. En años subsiguientes, mientras que otros dialectos de BASIC aparecían, el BASIC original de Kemeny y Kurtz fue conocido como Dartmouth BASIC.

BASIC fue diseñado para permitir a los estudiantes escribir programas usando terminales de un computador en tiempo compartido. Estaba pensado para reducir notablemente la complejidad de los otros lenguajes del momento, con uno diseñado específicamente para la clase de usuarios que los sistemas de tiempo compartido permitían: un usuario más sencillo, fuera del área de las ciencias de la computación, a quien no le interesaba tanto la velocidad, solo el hecho de ser capaz de programar y usar la máquina sin demasiadas complicaciones. Los diseñadores del lenguaje también querían que permaneciera en el dominio público, lo cual contribuyó a que se diseminara rápidamente.

Los ocho principios que rigieron el diseño de BASIC fueron:

 Ser fácil de usar para los principiantes.
 Ser un lenguaje de propósito general (no orientado).
 Permitir a los expertos añadir características avanzadas, conservando simple el lenguaje para los principiantes.
 Ser interactivo en todos los casos.
 Proveer mensajes de errores claros y amigables.
 Responder rápido en los programas pequeños en general.
 No requerir un conocimiento del hardware de la computadora.
 Proteger al usuario del sistema operativo.

El lenguaje fue en parte basado en FORTRAN II y otra parte en Algol 60, con adiciones para hacerlo apropiado en sistemas de tiempo compartido y con elementos que facilitaran la operación aritmética de matrices. BASIC fue implementado por primera vez para la mainframe GE-265, máquina que soportaba múltiples terminales.

En 1968 Edsger Dijkstra publicó una carta con una famosa crítica en la que consideraba que los lenguajes de programación que usaban sentencias GOTO para estructurar un programa eran nocivos para la productividad del programador, y para la calidad del código resultante. En este artículo no se menciona a ningún lenguaje de programación en particular; únicamente se indica que el uso excesivo de GOTO en lenguajes de alto nivel es algo no recomendable, y proporciona las razones técnicas por las que esto es así. Pero sí se observó, desde sus inicios, una marcada tendencia de los programadores a utilizar excesivamente el GOTO en BASIC, máxime en los noveles; hecho este que fue decreciendo con la incorporación al lenguaje de otros recursos, tales como subrutinas parametradas, y posteriormente con la aparición de técnicas de programación estructurada.

Contrario a la creencia popular, BASIC inicialmente no era un lenguaje interpretado sino compilado. Casi inmediatamente después de su lanzamiento, los profesionales de computación comenzaron a alegar que BASIC era muy lento y simple. Tal argumento, hasta no hace mucho, fue un tema recurrente en la industria de las computadoras.

Aun así, BASIC se extendió hacia muchas máquinas y plataformas, y se popularizó moderadamente en las minicomputadoras como las de la serie DEC PDP y la Data General Nova. En estos casos, el lenguaje era implementado como  intérprete, en vez de un compilador, o alternativamente, en ambas formas de funcionamiento.

Crecimiento explosivo 

Sin embargo, fue con la introducción de la microcomputadora Altair 8800 en 1975 que BASIC se extendió ampliamente. La mayoría de los lenguajes de programación eran demasiado grandes para ser albergados por las pequeñas memorias de que disponían la mayor parte de las máquinas en esa época; y con el lento almacenamiento que permitía la cinta de papel, y más tarde la cinta de audiocasete (los discos magnéticos aún no existían), y la falta de editores de texto adecuados, un lenguaje pequeño como BASIC resultaba una buena opción. 

Uno de los primeros en aparecer fue Tiny BASIC, una implementación simple de BASIC escrita originalmente por el Dr. Li-Chen Wang, y portada más tarde a la máquina Altair por Dennis Allison, a petición de Bob Albrecht (quien después fundó Dr. Dobb's Journal (DDJ)). El diseño de Tiny BASIC y el código fuente completo fue publicado en DDJ en 1976.

En 1975 Microsoft (entonces formado por dos personas: Bill Gates y Paul Allen) lanzó el Altair BASIC. Luego comenzaron a aparecer bajo licencia versiones para otras plataformas, y millones de copias y variantes pronto estarían en uso. MS BASIC se convirtió en uno de los lenguajes estándar en el Apple II. 

En 1979 Microsoft estaba negociando con varios vendedores de microcomputadores, incluyendo IBM, para licenciar un intérprete de BASIC para sus ordenadores. Se incluyó una versión en las memorias ROM de los PC IBM para los equipos sin discos. 

En los equipos que disponían de una unidad de disquete, el BASIC era iniciado automáticamente siempre que no se colocara ningún disquete de arranque como sistema operativo.

Las nuevas compañías intentaban seguir los pasos del éxito de Altair: IMSAI, North Star, y Apple, creando la revolución de la computadora casera. BASIC se convirtió en una característica estándar para casi todas las computadoras hogareñas; la mayoría venía con un sistema operativo básico e intérprete de BASIC, todo alojado en una ROM (algo hecho por primera vez en la Commodore PET en 1977). 

Pronto habría muchos millones de computadores alrededor del mundo ejecutando BASIC, un número mucho más grande que el de todos los usuarios de otros lenguajes juntos. Muchos programas, especialmente los de la Apple II e IBM PC, dependían de la presencia del intérprete de BASIC de Microsoft y no podían ejecutarse sin este; por lo que Microsoft usó la licencia de copyright en los intérpretes de BASIC para influir en las negociaciones con los vendedores de computadores.

El BASIC fue también el lenguaje preinstalado en los computadores hogareños europeos de la década de los 80 como el ZX Spectrum (Sinclair BASIC), Amstrad CPC (Locomotive BASIC), MSX (MSX BASIC), el Commodore 64 y 128 (Basic 2.0, Basic 7.0, Simons' Basic), los Commodore Amiga (AmigaBASIC) o la familia Atari de 8 bits (Atari BASIC) y en los computadores hogareños japoneses NEC PC-8801 y NEC PC-9801 (N88-BASIC), haciendo muchas veces la función de intérprete y sistema operativo primitivo, ya que venían implementados ambos en ROM. Texas Instruments incorporó su propia versión en sus microcomputadoras, tal como la TI99/4A, y también con una versión extendida en una ROM externa o cartuchos (TI-Basic y TI Extended

Madurez 

En este período se crearon versiones de BASIC nuevas y más poderosas. Microsoft vendió varias versiones de BASIC para MS-DOS/PC-DOS, incluyendo BASICA, GW-BASIC (una versión compatible con BASICA que no necesitaba la ROM de IBM), y Quick BASIC. El fabricante de Turbo Pascal, Borland, publicó Turbo BASIC 1.0 en 1985 (versiones sucesoras aún se venden bajo el nombre de PowerBASIC por otra compañía). Aparecieron varias extensiones de BASIC para computadores caseros, típicamente con capacidad para gráficos, sonido, y comandos DOS, así como facilidades para Programación estructurada. Hubo lenguajes que usaron la sintaxis de BASIC como base para otros sistemas totalmente diferentes, por ejemplo GRASS.

Sin embargo a finales de la década de 1980 las computadoras nuevas eran mucho más complejas, e incluían características (como la Interfaz gráfica de usuario) que hacían a BASIC menos apropiado para programarlas. Al mismo tiempo las computadoras progresaban de ser interés para aficionados a herramientas usadas principalmente para ejecutar aplicaciones escritas por otros, y la programación en sí se fue haciendo menos importante para una creciente mayoría de usuarios. BASIC comenzó a desvanecerse, aunque numerosas versiones aún estaban disponibles.

Una de las más poderosas fue el denominado Locomotive BASIC 2 diseñado para el entorno gráfico GEM. Esta nueva versión del lenguaje permitía crear aplicaciones con interfaces gráficas dotadas de ventanas, menús y diferentes tipos de gráficos estadísticos.

La suerte de BASIC dio un giro nuevamente con la introducción de Visual Basic de Microsoft. Si bien este lenguaje utiliza prácticamente todas las palabras clave (sentencias, estructuras de control y funciones intrínsecas) y forma de manejo y tipo de datos que versiones BASIC anteriores (DOS); VB es abismalmente más potente y evolucionado; y se ha convertido en uno de los lenguajes más utilizados en la plataforma Windows;  se estima  que entre el 70 y el 80% del total de aplicaciones comerciales son programadas en VB. A partir de 2002, y con la introducción de la plataforma .NET Framework de Microsoft, Visual Basic comienza a utilizar el paradigma "orientado a objetos", aumentando la potencia del lenguaje y haciéndolo multiplataforma. Visual Basic for Applications (VBA) fue añadido a Microsoft Excel 5.0 en 1993 y al resto de la línea de productos de Microsoft Office en 1997. Windows 98 incluyó un intérprete de VBScript. La versión más reciente de Visual Basic es llamada VB.NET. Por otra parte, también existe la variante OpenOffice.org Basic menos poderosa pero similar a VBA de Microsoft.

El lenguaje

Sintaxis 

La sintaxis mínima de BASIC solo necesita los comandos LET, INPUT, PRINT, IF y GOTO. Un intérprete que ejecuta programas con esta sintaxis mínima no necesita una pila. Algunas de las primeras implementaciones eran así de simples. Si se le agrega una pila, se pueden agregar también ciclos FOR anidados y el comando GOSUB. Un intérprete de BASIC con estas características necesita que el código tenga números de línea.

Los números de línea fueron un aspecto muy distintivo del BASIC clásico. Sin embargo, el uso de números de línea tiene la desventaja de requerir que el programador estime cuántas líneas ocupará la parte del programa que escribe. Este requerimiento se cumple generalmente incrementando los números de línea en un intervalo regular, como 10, pero esto lleva a problemas a la hora que el código después agregado exceda el espacio disponible entre las líneas originales. Para aliviar este problema de los primeros intérpretes de BASIC, los usuarios expertos pronto escribieron sus propios programas utilitarios para renumerar sus programas, después del ingreso inicial. Más tarde aparecieron intérpretes de BASIC que incluían un comando específico RENUMBER, el que permitía renumerar rápidamente (y las veces que se quisiera) todo el código nuevamente, con cualquier intervalo entre líneas indicado y a partir de un número entero dado; eliminando así el principal problema de la numeración de líneas obligatoria.

En los dialectos modernos de BASIC MIUN ya no es necesario incluir números de línea (aunque son permitidos), y la mayoría (o todos) han añadido control de flujo estructurado y los constructores de declaración de datos similares a los de otros lenguajes, tales como C y Pascal:

 do
 loop
 while
 until
 exit
 on... goto
 gosub
 select ... case

Casi todos los dialectos de BASIC incluyen el comando REM (remark), que posteriormente fue sustituido por el símbolo ´ (apóstrofo o comilla simple).  Es un comando no ejecutable, se utiliza a los fines de incluir líneas y notas aclaratorias en el código fuente, para la mejor comprensión (y documentación) del programa.

Variantes recientes como Visual Basic han introducido algunas características orientadas a objetos, y hasta herencia en la última versión. La administración de memoria es más fácil que con muchos otros lenguajes de programación procedurales por el uso de un Recolector de basura (y a costas de la velocidad de ejecución).

Procedimientos y Control de Flujo 
BASIC no tiene una biblioteca externa estándar como otros lenguajes como C. En cambio, el intérprete (o compilador) contiene una biblioteca incorporada de procedimientos intrínsecos. Estos procedimientos incluyen la mayoría de las herramientas que un programador necesita para aprender a programar y escribir aplicaciones sencillas, así como funciones para realizar cálculos matemáticos, manejar cadenas, entrada desde la consola, gráficos y manipulación de archivos.

Viejos dialectos de BASIC no permitían a los programadores escribir sus propios procedimientos. Los programadores en cambio debían escribir sus programas con un gran número de enunciados GOTO para hacer las derivaciones de flujo y retorno del programa. Esto podía producir un código fuente muy confuso (la mayoría de las veces era así), comúnmente conocido como Código espagueti; el cual era sumamente difícil de mantener, mucho menos por programadores ajenos al desarrollo del software.

Con la inclusión posterior de enunciados GOSUB (Go-Subroutine) se ramificaba el programa a especies de subrutinas, sin parámetros o variables locales. Ellas proveen una forma de implementar una suerte de procedimientos (realmente no lo son, sencillamente es un "salto y retorno") y estructurar más el programa, evitando bastante la utilización de la dañina sentencia GOTO.

La mayoría de las versiones de BASIC más modernas, como Microsoft QuickBASIC (1985-1988) y BASIC PDS (Profesional Developmen System - 1990) añadieron soporte completo para subrutinas, funciones y programación estructurada. Esta es otra área donde BASIC difiere de muchos lenguajes de programación.
Sin embargo la primitiva GOSUB se ha mantenido hasta las versiones actuales, por razones compatibilidad.

BASIC, como Pascal, hace una distinción entre un procedimiento que no devuelve un valor (llamado subrutina) y un procedimiento que lo hace (llamado función). Muchos otros lenguajes (como C) no hacen esa distinción y consideran todo como una función (algunas que devuelven un valor “void” [vacío]).

Mientras que las funciones que devuelven un valor son una adición relativamente reciente a los dialectos de BASIC, muchos de los primeros sistemas soportaban la definición de funciones matemáticas en línea, con DEF FN (“DEFine FunctioN” [DEFinir FuncióN]). El Dartmouth BASIC original también soportaba funciones al estilo de Algol, así como subrutinas desde sus primeros tiempos.

Tipos de Datos 

BASIC es reconocido por tener muy buenas funciones para manipular cadenas de caracteres. Los primeros dialectos ya tenían un juego de funciones fundamentales (LEFT$, MID$, RIGHT$) para extraer y/o reemplazar subcadenas fácilmente. Como las cadenas son utilizadas en aplicaciones diarias, esta era una ventaja considerable sobre otros lenguajes al momento de su introducción.

El Dartmouth BASIC original soportaba únicamente datos de tipo numérico y cadenas. No había un tipo entero. Todas las variables numéricas eran de coma flotante. Las cadenas eran de tamaño dinámico. Soportaba arreglos de ambos, números y cadenas, en una o dos dimensiones.

Cada dialecto moderno de BASIC posee al menos los tipos de datos numérico y cadena. Estos tipos de datos se pueden distinguir usando un posfijo: los identificadores de cadenas terminan con $ (signo dólar, ejemplo la variable NOMBRE$), mientras que los numéricos sencillamente no llevan posfijo; a menos que se requiera indicar y forzar explícitamente qué tipo de numérico es, por ejemplo A% es entero, A! es real simple precisión y A# es real doble precisión.

En BASIC las variables no necesitan forzosamente ser declaradas antes de usarse, excepto los arreglos de más de 10 elementos;  aunque versiones BASIC relativamente modernas poseen la opción (considerada buena práctica de programación) para obligar al programador a declarar toda variable antes de su uso (una directiva como OPTION EXPLICIT). La declaración de variables en BASIC se hace usando la palabra clave DIM.

Muchos dialectos también soportan tipos numéricos adicionales, como enteros de 16 y 32 bits (simple y long, respectivamente), además de sus números de coma flotante. Adicionalmente algunos permiten la utilización de tipos de datos definidos por el usuario, similar a los "records" de Pascal, o las "structs" de C.

Versiones modernas de BASIC (como VBA) soportan una gran variedad de tipos de datos primitivos (o intrínsecos), además de los definidos por el usuario.

La mayoría de los dialectos de BASIC soporta arreglos en todos sus tipos de datos; es común también el soporte para arreglos mulidimensionales

Ejemplos:
   DIM MatrizDeEnteros(100,100) AS INTEGER
   DIM VectorDeEnteros%(30)
   DIM ListaDeNombres(50) AS STRING
   DIM ListaDeCiudades$(50)

Dependiendo del dialecto de BASIC y del uso del enunciado OPTION BASE, el primer índice de los arreglos que se declaren será 1, por defecto es cero.

En los ejemplos anteriores, si no se declara previamente "OPTION BASE 1", el primero es un arreglo en dos dimensiones de enteros 16 bits, con índices que van desde 0 hasta 100 (matriz de 101 x 101 elementos); en tanto que el segundo es un arreglo de enteros en una sola dimensión, de 0 a 30 (vector de 31 elementos). Observar que las dos formas de declaración de enteros son equivalentes, explicitándolo o con el uso del posfijo %. Análogamente para cadenas o string de caracteres, que en este caso además son de longitud variable (dinámicas, por defecto).

Disponibilidad y variantes del lenguaje 
BASIC está disponible para casi todas las plataformas y sistemas operativos existentes. Una implementación gratuita que cumple con estándares y es multiplataforma es Bywater BASIC (bwBASIC). El intérprete está escrito en C y viene bajo la licencia GNU. Está diseñado para interfaz de texto o consola (no gráfica), no incluye soporte para crear interfaces gráficas de usuario (GUI's, Graphical User Interface). Hay un BASIC gratuito que si incluye soporte para GUI, es similar a Visual Basic y se ejecuta en Windows y GNU/Linux, es Phoenix Object BASIC.

Las versiones de intérpretes/compiladores más conocidos son la línea de productos Quick BASIC y QBASIC, este último es solo intérprete, ambos son de Microsoft. En la actualidad lo es el moderno Visual BASIC, que Microsoft ha tratado de mantener al menos mínimamente compatible con incluso las primeras versiones de sus BASIC (en realidad es escasamente compatible), si bien existe FreeBASIC que es un compilador libre, compatible en sintaxis con QBASIC/QuickBASIC.

Otras versiones comerciales incluyen PowerBASIC de PowerBASIC, PureBasic de Fantaisie Software, así como TrueBASIC de TrueBASIC, que cumple con los últimos estándares oficiales de BASIC. (True BASIC Inc. fue fundada por los creadores originales de Dartmouth BASIC.)

REALbasic es una variante disponible para Mac OS Classic, Mac OS X, Microsoft Windows y GNU/Linux, comercializada por los actuales propietarios de Rapid-Q, otra implementación inicialmente libre de BASIC actualmente abandonada. Una versión de un dialecto simple de BASIC para la parrot virtual machine, muestra cómo se implementa un intérprete de BASIC en un lenguaje similar al ensamblador. SmallBASIC es un dialecto que ejecuta en muchas plataformas (Win32, DOS, GNU/Linux y PalmOS) y viene bajo la licencia GNU (GPL).

Existen muchas implementaciones de BASIC freeware o GNU, como BCX, YaBasic, HBasic, XBasic, Gambas o Just BASIC, entre otras.

Ejemplos de código fuente

Ejemplo 1: ¡Hola Mundo! 

   PRINT "¡Hola Mundo!"

Ejemplo 2: BASIC original no estructurado (Applesoft BASIC) 

 10 INPUT "Cuál es su nombre:"; NN$
 20 PRINT "Bienvenido al 'asterisquero' ";NN$
 25 PRINT
 30 INPUT "con cuántos asteriscos inicia [Cero sale]:"; N
 40 IF N<=0 THEN GOTO 200
 50 AS$=""
 60 FOR I=1 TO N
 70   AS$=AS$+"*"
 80 NEXT I
 90 PRINT "AQUI ESTAN:"; AS$
100 INPUT "Desea más asteriscos:";SN$
110 IF SN$="" THEN GOTO 100
120 IF SN$<>"S" OR SN$<>"s" THEN GOTO 200
130 INPUT "CUANTAS VECES DESEA REPETIRLOS [Cero sale]:"; VECES
140 IF VECES<=0 THEN GOTO 200
150 FOR I=1 TO VECES
160   PRINT AS$;
170 NEXT I
180 PRINT
185 REM A repetir todo el ciclo (comentario)
190 GOTO 25
200 END

Ejemplo 3: Equivalente en BASIC estructurado (Quick BASIC) 
   DEFINT I-N        'Declara entera toda variable que comience con letras I a N
   DIM iTrue AS BOOLEAN
   iTrue = -1        'Flag en Verdadero
   INPUT "¿Cuál es su nombre"; NombreUsuario$
   PRINT "Bievenido al 'asterisquero',"; NombreUsuario$
   DO
      PRINT ""
      INPUT "¿Con cuántos asteriscos inicia [Cero sale]:"; NroAsteriscos
      IF NroAsteriscos<=0 THEN EXIT DO
      Asteriscos$ = ""
      FOR I=1 TO NroAsteriscos
         Asteriscos$=Asteriscos$ + "*"
      NEXT I
      PRINT "AQUI ESTAN: "; Asteriscos$
      DO
         INPUT "Desea más asteriscos:";SN$
      LOOP UNTIL SN$<>""
      IF SN$<>"S" OR SN$<>"s" THEN EXIT DO      'Salida
      INPUT "CUANTAS VECES DESEA REPETIRLOS [Cero sale]:";iVeces
      IF iVeces<=0 THEN EXIT DO    'Salida
      FOR I = 1 TO iVeces
         PRINT Asteriscos$;
      NEXT I
      PRINT
   LOOP WHILE iTrue
   END

Véase también 

Implementaciones de BASIC

 BasictoPHP
 Dartmouth BASIC
 Tiny BASIC
 Locomotive BASIC
 XBasic
 Xblite
 SuperBASIC
 PluriBASIC
 FreeBASIC
 Gfa-BASIC
 Rapid-Q
 PowerBASIC
 AutoIt
 LSE (lenguaje)

BASICs de Microsoft:

 Microsoft BASIC

 Para antiguos computadores
 Altair BASIC
 AmigaBASIC
 AMOS
 Applesoft BASIC
 Commodore Basic
 MSX BASIC
 Para IBM PC DOS
 BASICA
 Para MS-DOS
 GW-BASIC
 QBASIC
 QuickBASIC
 Para Windows
 Visual Basic
 Visual Basic .NET
 Para Internet
 VBScript

BASICs de Mac:

 Para Mac OS
 MacBASIC

BASICs de GNU/Linux:

 Software privativo
REALbasic

 Software libre
 Gambas
 HBasic
 KBasic

Otros

 Programación
 Informática
 Software
 Línea de código fuente
 Lenguaje de alto nivel
 Lenguaje interpretado
 Intérprete

Referencias

Bibliografía

Enlaces externos 
 Tomas Kurtz, co-inventor de BASIC
 A Brief History of Programming Languages
 True BASIC - Home Web
 Tutorial de QBasic - Universidad de Oviedo
 Tutorial de QBasic -Monografias.com
 iBASIC - Home Web

 
Programación imperativa
Tiempo compartido
Software de 1964

En informática o teoría de la información, el bit corresponde a un dígito del sistema de numeración binario y representa la unidad mínima de información. El término es un acrónimo de binary digit (‘dígito binario’; en menor medida llamado bitio). La capacidad de almacenamiento de una memoria digital también se mide en bits, pues esta palabra tiene varias acepciones.<ref name="cam">Standardized units for use in information technology / "What is a Megabyte ...?", sitio digital 'University of Cambridge':
{{Cita|'The unit of information capacity shall be '1 bit'. The name 'bit' is derived from 'binary digit' and shall not be abbreviated further. The quantity information capacity is dimensionless, because it refers to a number of binary symbols. / One 'bit' is the information capacity equivalent to one binary digit. It represents the ability to handle the knowledge about which one of two possible complementary events has happened.|Markus Kuhn|col2=Traducción al español: La unidad de capacidad de información es el 'bit'. El término 'bit' deriva de 'binary digit' (en español 'dígito binario'), y no debe abreviarse más allá. La cantidad de capacidad de información es adimensional, ya que se refiere a un número de símbolos binarios. / Un 'bit' es la capacidad de información equivalente a un dígito binario. Representa el conocimiento sobre cuál de dos posibles eventos complementarios han sucedido.}}</ref>

Lo usual es que un registro digital u otras memorias digitales vinculadas con la computación y/o con las telecomunicaciones, tengan una capacidad de representación de informaciones de por ejemplo 8 bits,  16 bits, 32 bits, 64 bits, etc; una memoria binaria tiene una capacidad efectiva de representación de un bit.

Mientras que en el sistema de numeración decimal se usan diez dígitos (diez símbolos), en el binario se usan solo dos dígitos, el 0 y el 1. Un bit puede representar uno de esos dos valores: 0 o 1. Así, se puede ejemplificar un bit como una bombilla que puede estar en uno de los siguientes dos estados:
apagada  o encendida 

Asimismo, un bit puede representar dos valores cualesquiera, como verdadero o falso, abierto o cerrado, blanco o negro, norte o sur, etc.

 Agrupación de bits 

Con un bit podemos representar solamente dos valores o dos diferentes estados, que suelen representarse como 0, 1. Para representar o codificar más información en un dispositivo digital, necesitamos una mayor cantidad de bits. Si usamos dos bits, tendremos cuatro variaciones con repetición posibles:
 

 0 0 - Los dos están "apagados"
 0 1 - El primero está "apagado" y el segundo "encendido"
 1 0 - El primero está "encendido" y el segundo "apagado"
 1 1 - Los dos están "encendidos"

Con estas cuatro variaciones podemos representar hasta cuatro valores o estados diferentes, como por ejemplo, los colores azul, verde, rojo, y magenta.

A través de secuencias de bits, se puede codificar cualquier valor discreto como números, palabras, e imágenes. Cuatro bits forman un nibble, y pueden representar hasta 24 = 16 valores diferentes; ocho bits forman un octeto, y se pueden representar hasta 28 = 256 valores diferentes. En general, con un número n de bits pueden representarse hasta 2n valores o estados diferentes.

Nota: Un byte y un octeto no son lo mismo. Mientras que un octeto siempre tiene 8 bits, un byte contiene un número fijo de bits, que no necesariamente deben ser 8. En los computadores antiguos, el byte podría estar conformado por 6, 7, 8, o 9 bits. Hoy en día, en la inmensa mayoría de los computadores, y en la mayoría de los campos, un byte tiene 8 bits, siendo equivalente al octeto, pero hay excepciones.

 Valor de posición 

En cualquier sistema de numeración posicional, el valor de los dígitos depende de la posición en que se encuentren.

En el sistema decimal, por ejemplo, el dígito 5 puede valer 5 si está en la posición de las unidades, pero vale 50 si está en la posición de las decenas, y 500 si está en la posición de las centenas. Generalizando, cada vez que nos movemos una posición hacia la izquierda el dígito vale 10 veces más, y cada vez que nos movemos una posición hacia la derecha, vale 10 veces menos. Esto también es aplicable a números con decimales.

Por ejemplo, el número  puede representarse de la siguiente manera:

El sistema binario funciona similarmente, excepto que cada vez que un dígito binario (bit) se desplaza una posición hacia la izquierda vale el doble (2 veces más), y hacia la derecha vale la mitad (2 veces menos).

Por lo tanto, el número  (en binario ) puede representarse de la siguiente manera:

.

 Representación gráfica 

También se pueden representar valores fraccionarios. Los números reales se pueden representar con formato de coma fija o de coma flotante. El número 5,25 puede representarse en binario de coma fija de la siguiente manera:

La de arriba es una representación en coma fija de un número real en sistema binario. Aunque la representación de números reales en coma flotante es diferente de lo que aquí se muestra, el esquema da una idea una parte del concepto. La representación en coma flotante es similar a la notación científica en una calculadora de mano, solo que en vez números decimales se usan números binarios y el exponente no está en base 10 sino en base 2.

 Subíndices 

Cuando se trabaja con varios sistemas de numeración o cuando no está claro con cual se está trabajando, es típico usar un subíndice para indicar el sistema de numeración con el que se ha representado un número. El 10 es el subíndice para los números en el sistema decimal y el 2 para los del sistema binario. En los ejemplos de abajo se muestran dos números en el sistema decimal y su equivalente en binario. Esta igualdad se representa de la siguiente manera:

 
 

 Bits más y menos significativos 

Un conjunto o grupo de bits, como por ejemplo un byte, representa un conjunto de elementos ordenados. Se llama bit más significativo (MSB) al bit que tiene un mayor peso (mayor valor) dentro del conjunto. Análogamente, se llama bit menos significativo (LSB) al bit con menor peso dentro del conjunto. Por ejemplo, en un octeto el bit más significativo es el de la posición 7, y el menos significativo es el de la posición 0:

Tomemos, por ejemplo, el número decimal 27 en forma de un octeto binario:

Aquí, el primer 0, el de la izquierda, (que corresponde con el coeficiente de 2), es el bit más significativo, siendo el último 1, el de la derecha, (que corresponde con 2), el menos significativo.

En cualquier caso, el bit más significativo es el que generalmente se representa en el extremo izquierdo y el menos significativo el del extremo derecho. Esto es análogo al sistema decimal, en donde el dígito más significativo es el de la izquierda y el menos significativo el de la derecha.

 Little endian y big endian Little endian y big endian se refieren al orden que las máquinas asignan a los bytes que representan números o valores numéricos. Una máquina little endian asigna los bytes menos significativos en el extremo más bajo de la memoria, mientras que una máquina big endian asigna los bytes más significativos en el extremo más alto. En los computadores, cada byte se identifica con su posición en la memoria (dirección). Cuando se manejan números de más de un byte, estos bytes también deben estar ordenados de menor a mayor, indicando la posición del byte menos significativo y del byte más significativo. De este modo, un byte con el número decimal 27 se almacenaría en una máquina little endian igual que en una máquina big endian, ya que solo ocupa un byte. Sin embargo, para números más grandes los bytes que los representan se almacenarían en distinto orden en cada arquitectura. Este aspecto es particularmente importante en la programación en lenguaje ensamblador o en código máquina, ya que algunas máquinas consideran el byte situado en la dirección más baja de la memoria el menos significativo (arquitectura little endian, como los procesadores Intel) mientras que otras consideran que ese es el byte más significativo (arquitectura big endian, como los procesadores Motorola).

Por ejemplo, consideremos el número hexadecimal entero AABBCCDD, de 32 bits (4 bytes), localizado en la dirección 100 de la memoria. El número ocuparía las posiciones desde la 100 a la 103, pero dependiendo de si la máquina es little o big endian, los bytes se almacenarían de diferente manera:

Little endian (como Intel)

Big endian (como Motorola)

En las imágenes de arriba, en donde se representan las posiciones de memoria 100, 101, 102 y 103 creciendo de izquierda a derecha, «parece» que la representación big endian es más natural, ya que el número AABBCCDD lo podemos leer correctamente (ver figura), mientras que en la representación little endian parece que el número está al revés, o «patas arriba». Sin embargo, no hay nada que nos impida imaginar que las direcciones de memoria «crecen» de derecha a izquierda, y al observar la memoria de esta manera, la representación little endian «se ve natural» y es la big endian la que «parece» al revés, como se muestra en las figuras de abajo.Little endian (como Intel)Big endian (como Motorola)

Independiente de si la máquina es de arquitectura little endian o big endian, los bits dentro de cada byte siempre están en el mismo orden, con el bit más significativo a la izquierda y el menos significativo a la derecha. Los registros del procesador, que pueden ser de 4 a 64 bits, y más, también tienen sus bits en el mismo orden en ambos tipos de máquina. La diferencia entre little y big endian solo existe externamente, en el orden en que los bytes se representan en memoria.

 Arquitecturas de 4, 8, 16, 32 y 64 bits 

Cuando se habla de CPUs o microprocesadores de 4, 8, 16, 32, 64 bits, se refiere al tamaño, en número de bits, que tienen los registros internos del procesador y también a la capacidad de procesamiento de la Unidad aritmético lógica (ALU). Un microprocesador de 4 bits tiene registros de 4 bits y la ALU hace operaciones con los datos en esos registros de 4 bits, mientras que un procesador de 8 bits tiene registros y procesa los datos en grupos de 8 bits.

Los procesadores de 16, 32 y 64 bits tienen registros y ALU de 16, 32 y 64 bits respectivamente, y generalmente pueden procesar los datos, tanto en el tamaño en bits de sus registros como, dependiendo de su diseño, en determinados submúltiplos de estos. Así, un procesador de 16 bits puede procesar los datos en grupos de 8 y 16 bits, comportándose como si fuera un procesador tanto de 8 como de 16 bits. Un procesador de 32 bits puede procesar los datos en grupos de 8, 16 y 32 bits, y el procesador de 64 bits puede procesar los datos en grupos de 8, 16, 32 y 64 bits. Para poder hacer esto, los procesadores de 16, 32 y 64 bits generalmente tienen sus registros divididos en otros registros más pequeños. Así, los registros de un procesador de 32 bits, por ejemplo, pueden estar divididos a su vez en registros de 16 y 8 bits y puede hacer operaciones aritméticas, lógicas, de comparaciones, y otras, con cualquiera de sus registros en cualquiera de estos tamaños.

Cuando se habla de procesadores de, digamos 32 bits, nos referimos a su capacidad de procesar datos en hasta 32 bits simultáneamente (también puede procesar datos en 8 y 16 bits). La denominación de "microprocesador de 32 bits" no se refiere al tamaño del bus de datos del CPU ni del bus de direcciones, sino a su capacidad de trabajar normalmente con los datos en el número máximo de bits (salvo alguna excepción).

Por ejemplo, los primeros procesadores de la arquitectura x86, el Intel 8086 y el Intel 8088, eran procesadores de 16 bits, porque tenían registros de 16 bits (y de 8 bits) y sus unidades aritmético lógicas podían realizar operaciones de 16 bits (y de 8 bits). Sin embargo, exteriormente, el 8086 tenía un bus de datos de 16 bits y podía mover datos desde y hacia el CPU en bloques de 8 y 16 bits), mientras que el 8088 tenía un bus de datos de solo 8 bits, y también podía mover datos de 8 y 16 bits desde y hacia el CPU, sin embargo, como su bus de datos era de solo 8 bits, para mover 16 bits de datos tenía que hacer dos operaciones de lectura o escritura, de 8 bits, por su limitado bus de datos. Esto era completamente transparente, los dos procesadores ejecutaban exactamente el mismo conjunto de instrucciones de 16 bits, solo que el 8088 era más lento cada vez que tenía que leer o escribir 16 bits de datos hacia o desde la memoria.

 Véase también 

 Notas y referencias 

 Bibliografía 

 John B. Anderson, Rolf Johnnesson, Understanding Information Transmission, editor Wiley, 2006, ISBN 0471711195 y 9780471711193.

 Norman Abramson, Information theory and coding'', McGraw-Hill, 1963.

Enlaces externos 

Acrónimos de informática
Teoría de la información
Unidades de información

El blues (, ‘melancolía o ‘tristeza’) o blus es un género musical vocal e instrumental, basado en la utilización de notas de blues y de un patrón repetitivo, que suele seguir una estructura de doce compases. Originario de las comunidades afroamericanas del sur de los Estados Unidos a principios del , en los años sesenta este género se convirtió en una de las influencias más importantes para el desarrollo de la música popular estadounidense y occidental. Se lo lee en géneros musicales como el ragtime, jazz, bluegrass, rhythm and blues, rock and roll, funk, heavy metal, rap, música country y pop.

Este género se desarrolló a través de las espirituales, canciones de oración, canciones de trabajo, rimas inglesas, baladas escocesas e irlandesas narradas y gritos de campo.
La utilización de las notas del blues y la importancia de los patrones de llamada y respuesta, tanto en la música como en las letras, son indicativos de la herencia africana-occidental de este género. Un rasgo característico del blues es el uso extensivo de las técnicas "expresivas" de la guitarra (bend, vibrato, slide) y de la armónica (cross harp), que posteriormente influirían en solos de estilos como el rock. Las canciones de blues son más líricas que narrativas; el cantante intenta expresar sentimientos en lugar de contar historias, donde por lo general se manifiestan emociones tales como la tristeza o la melancolía, a menudo debido a problemas en el amor. Esto se logra musicalmente, utilizando las técnicas vocales como «el melisma (sostener una sola sílaba a través de varios lanzamientos), técnicas rítmicas como la sincopación y técnicas instrumentales como ahogar o doblar cuerdas de guitarra en el cuello o aplicar una diapositiva metálica o cuello de botella a las cuerdas de la guitarra.

Etimología 

La frase the blues hace referencia a los blue devils (diablos azules), la depresión y la tristeza. Una de las primeras referencias a the blues puede encontrarse en la farsa Blue Devils, a farce in one act (1798) de George Colman.

A pesar de que la frase, en la música afroamericana, pueda tener un significado más antiguo se atestiguó que en 1912, en Memphis (Tennessee) el músico W. C. Handy ya utilizaba (en su tema «Memphis Blues») el término the blues para referirse a un estado de ánimo depresivo.

Características principales 

Todas las canciones del blues presentan un momento de guitarra ya sea largo o corto; el canto es opcional. Los géneros asociados al blues comparten un pequeño número de características similares, debido a que este género musical adopta su forma de las características personales de cada artista que lo interpreta. Sin embargo, existen una serie de características que estaban presentes mucho antes de la creación del blues moderno.

Una de las primeras formas de música conocida que guarda similitud con el blues, se corresponde con los gritos de llamada y respuesta (música), los cuales se definieron como «expresiones funcionales de un estilo con acompañamiento o armonía y alejados de la formalidad de cualquier estructura musical». Una forma de este estilo pre-blues se pudo escuchar en los lamentos, o gritos de campo de esclavos, los cuales tomaron la forma de «canciones de un sólo intérprete con contenido emocional».

El blues, hoy en día, se puede definir como un género musical basado tanto en una estructura armónica europea como en la tradición de llamada y respuesta del África occidental y transformado en una interacción entre voz y guitarra.

Muchos de los elementos del blues, como el patrón de llamada y respuesta y la utilización de las notas de blues, pueden encontrarse en las raíces de la música africana; Sylviane Diouf señala algunas características determinantes del blues, como son el uso de melismas y una entonación nasal, que pueden sugerir la conexión entre la música del África Occidental y el blues. El etnomusicólogo Gerhard Kubik puede que haya sido el primero en afirmar que ciertos elementos del blues tienen sus raíces en la música islámica de la parte central y occidental de África.

Kubik también apuntó que la técnica Misisipi de tocar la guitarra, mediante una cuchilla afilada (utilizada por W. C. Handy), corresponde a un tipo de técnica musical similar usada en ciertas culturas del África central y occidental. El diddley bow —el cual se piensa que fue muy común en todo el sur de los Estados Unidos durante los primeros años del —, es una derivación de un instrumento africano, el cual es muy probable que ayudara en la transferencia de técnicas en los primeros comienzos del blues.

La música blues adoptó más adelante elementos del ethiopian airs, minstrel shows y espirituales negros, incluyendo instrumentación y acompañamiento armónico. El género también está relacionado con el ragtime, el cual se desarrolló por la misma época, aunque el blues «preservó mejor los patrones melódicos de la música africana».

Canciones blues de este período, como las de Leadbelly o las de Henry Thomas muestran una amplia variedad de estructuras, convirtiéndose en las más habituales las formas musicales de doce, ocho o dieciséis compases, basadas en los acordes de tónica, subdominante y dominante. Las raíces de la que hoy en día se conoce como la estructura blues de doce compases, están documentadas en la historia oral y en las partituras de las comunidades afroamericanas que habitaban las regiones del bajo Misisipi, en la calle Beale de Memphis y en las bandas blancas de Nueva Orleans.

Letras 

La forma original de las letras de blues consistió, probablemente, en una única línea repetida tres veces. Más adelante, la estructura actual, basada en una única repetición de una línea seguida por una línea final, se convirtió en estándar. Estas líneas solían ser cantadas siguiendo un patrón más cercano a una conversación rítmica que a una melodía.

Los primeros blues, con frecuencia, tomaban la forma de una narración la cual solía transmitir mediante la voz del cantante sus penas personales en un mundo de cruda realidad: «un amor perdido, la crueldad de los agentes de policía, la opresión de los blancos y los tiempos difíciles».
Gran parte de los blues más antiguos contienen letras más realistas a diferencia de la mayoría de la música popular que se grababa por aquellos tiempos; por ejemplo, la canción «Down in the Alley» de Memphis Minnie, trata sobre una prostituta que mantiene relaciones sexuales con un hombre en un callejón.

Este tipo de música se denominó gut-bucket blues, un término que hacia referencia a un instrumento musical casero (con forma de bajo) fabricado a partir de un cubo de metal el cual era utilizado para limpiar los intestinos de los cerdos para preparar chinchulín (un tipo de comida que se asociaba con la esclavitud). Los blues gut-bucket solían ser depresivos y trataban acerca de las relaciones ásperas y difíciles, de la mala suerte y de los malos tiempos; debido a este tipo de canciones, y a las calles donde se interpretaban, la música blues adquirió mala reputación, llegando a ser criticada por predicadores y feligreses.

A pesar de que el blues solía asociarse con miseria y opresión, también puede adquirir tintes cómicos o humorísticos, y en muchos casos, connotaciones sexuales.

El autor Ed Morales afirma que la mitología yoruba jugó un papel importante en los primeros blues, citando el tema «Cross Road Blues» del músico Robert Johnson como una «referencia finamente velada a Eleguá, el orisha encargado de los caminos». Tobias Gullo
Sin embargo, algunos artistas prolíficos de blues, como Son House o Skip James tuvieron en su repertorio varias canciones religiosas cristianas o de estilo espirituales. Reverend Gary Davis y Blind Willie Johnson son algunos ejemplos de artistas que suelen categorizarse por su música como músicos de blues, a pesar de que las letras de sus canciones corresponden claramente a espirituales.

Del estilo al género 

Durante las primeras décadas del , la música blues no estaba claramente definida en términos de progresión de acordes. Había una gran cantidad de temas blues que utilizaban una estructura de ocho compases, como «How Long Blues», «Trouble in Mind», y «Key to the Highway» del músico Big Bill Broonzy. También se podían encontrar temas blues con estructura de dieciséis compases, como en el tema instrumental de Ray Charles «Sweet 16 Bars» y en el de Herbie Hancock «Watermelon Man». También podían encontrarse estructuras de compases menos frecuentes, como la progresión de nueve compases del tema de Howlin' Wolf «Sitting on Top of the World». El desarrollo básico de una composición blues de doce compases se refleja en el estándar de progresión armónica de doce compases, en un compás de 4/4 o (raramente) en un compás de 2/4. Los temas blues lentos suelen tocarse en un compás de 12/8 (4 pulsos por compás, con 3 subdivisiones por cada pulso).

Hacia los años treinta, el blues con una estructura de doce compases se estandarizó. Los acordes blues asociados a una estructura blues de doce compases suelen estar compuestos normalmente por tres acordes distintos, los cuales son tocados a través de un esquema de doce compases:

En el gráfico superior, los números romanos indican los grados de progresión; en el caso de que se interprete en una tonalidad de fa, los acordes serían los siguientes:

En el ejemplo anterior, fa es el acorde tónico y sib es el acorde subdominante. La mayoría del tiempo cada acorde es tocado dentro de la estructura de séptima dominante. Frecuentemente, el último acorde suele ser el turnaround dominante (en los ejemplos anteriores corresponde a la V o a do) creando la transición al principio de la siguiente progresión.

Las letras de los temas blues generalmente terminan en el último golpe del décimo compás o en el primer golpe del undécimo compás, siendo los dos últimos compases un momento de ruptura instrumental; la armonía de estos compases de ruptura, el turnaround, puede ser extremadamente compleja, consistiendo algunas veces en notas sueltas que modifican el análisis del tema por completo. El golpe final, al contrario que los anteriores, suele estar casi siempre posicionado firmemente en la séptima dominante, para proveer de tensión al siguiente verso del tema.

Melódicamente, la música blues está marcada por el uso de terceras menores, quintas disminuidas y séptimas menores (las llamadas notas de blues) de la escala mayor correspondiente. Estos tonos de las escalas pueden reemplazar los tonos naturales de las escalas o añadirse a las mismas escalas, como en el caso de la escala pentatónica menor de blues, donde la tercera y séptima menores reemplazan a las mayores y la quinta disminuida se añaden entre la cuartas y la quinta justas. Mientras que la progresión armónica de la estructura de doce compases ha sido utilizada durante siglos, uno de los aspectos más revolucionarios del blues fue el uso frecuente de las terceras, las séptimas e incluso de las quintas en la melodía, junto con el crushing (tocar dos notas adyacentes al mismo tiempo, por ejemplo como las segundas disminuidas) y el sliding (similar a las notas de adorno).

Mientras que un músico clásico suele tocar una nota de adorno distintivamente, un cantante de blues, o un armonicista, tocará glissando, «golpeando las dos notas para soltar a continuación la “nota de adorno”». En las progresiones de acordes del blues, los acordes tónicos, subdominantes y dominantes suelen tocarse como séptimas dominantes, siendo la séptima menor un componente importante de la escala. El blues suele tocarse ocasionalmente en una escala menor, diferenciándose esta de la escala menor tradicional en el uso ocasional de la quinta en la tónica (cantada por el músico o por el instrumentista principal con la quinta justa en la armonía).
 El tema de Big Mama Thornton «Ball and Chain», interpretado por Janis Joplin acompañada por Big Brother and the Holding Company, muestra un ejemplo de esta técnica.
 El blues en escalas menores suele estar estructurado en dieciséis compases en vez de doce, al estilo del género musical góspel, como puede comprobarse en el tema «St. James Infirmary Blues» y en el tema de Trixie Smith «My Man Rocks Me».
 Algunas veces, se utiliza una escala dórica para los blues de escalas menores, siendo la nota menor la tercera y séptima pero la mayor correspondiendo a la sexta.

Los shuffles de blues refuerzan el ritmo y el patrón de llamada y respuesta, formando un efecto repetitivo denominado groove. Los shuffles más simples, ampliamente utilizados en el blues eléctrico, el rock and roll o en el bepop inicial de posguerra, consistían en un riff de tres notas de las cuerdas graves de la guitarra; el efecto groove se creaba cuando se interpretaba este riff con el bajo y la batería. Asimismo, el walking bass era otro dispositivo que permitía crear efectos groove.

El ritmo shuffle suele vocalizarse como «dow, da dow, da dow, da» o «dump, da dump, da dump, da» y consiste en ocho notas. Un ejemplo de esto puede encontrarse en la siguiente tablatura que muestra los primeros cuatro compases de una progresión blues en mi:

     Mi7                  La7                  Mi7                  Mi7
 Mi  |-------------------|-------------------|-------------------|-------------------|
 Si  |-------------------|-------------------|-------------------|-------------------|
 Sol |-------------------|-------------------|-------------------|-------------------|
 Re  |-------------------|2--2-4--4-2--2-4--4|-------------------|-------------------|
 La  |2--2-4--4-2--2-4--4|0--0-0--0-0--0-0--0|2--2-4--4-2--2-4--4|2--2-4--4-2--2-4--4|
 Mi  |0--0-0--0-0--0-0--0|-------------------|0--0-0--0-0--0-0--0|0--0-0--0-0--0-0--0|

El blues en el jazz difiere en gran medida del blues en otro tipo de géneros musicales (como el rock and roll, el rhythm and blues, el soul o el funk). El jazz blues suele tocarse en el acorde V a través de los compases 9 y 10, enfatizando la estructura tónica del blues tradicional (resolución tónica sobre el subdominante). Esta cadencia final de acordes V-I conlleva por sí misma un gran número de variaciones, siendo la más básica de ellas la progresión de acordes ii-V-I en los compases 9, 10 y 11. A partir de este punto, la aproximación dominante (acordes ii-V) y la resolución (acorde I) pueden alterarse y sustituirse casi indefinidamente, incluyendo por ejemplo la omisión completa del acorde I (compases 9-12: ii | V | iii, iv | ii, V |). En este caso, los compases 11 y 12 funcionan como una extensión del turn-around para el siguiente coro.

Recomendaciones para reconocer los solos de blues instrumentales.

La escala pentatónica de blues siempre incluye una 5.ª disminuida y resuelve en la 5.ª justa de la tonalidad en la cual se esté ejecutando la progresión (shuffle); es importante recalcar que la ejecución de esta escala es para improvisación de solos instrumentales, mayormente en guitarra.

Historia de los distintos géneros del blues

Orígenes 

El blues ha evolucionado de una música vocal sin acompañamiento, interpretada por trabajadores negros pobres, a una gran variedad de subgéneros y estilos, con variedades regionales a lo largo de todo Estados Unidos y, posteriormente, de Europa y África Occidental. Las estructuras musicales y los estilos que están considerados hoy día como el blues, así como en la música country moderna, nacieron en las mismas regiones del sur de Estados Unidos durante el . Pueden encontrarse grabaciones de blues y de country que se remontan a los años veinte, periodo en el que la industria discográfica creó categorías de marketing denominadas «música racial» y «música hillbilly» para vender canciones a los negros y a los blancos, respectivamente.

En aquel periodo, no existía una distinción musical clara entre los géneros blues y country, excepto por la raza del intérprete e incluso en determinadas ocasiones este detalle solía estar documentado incorrectamente por las compañías discográficas.

Mientras que el blues emergía de la cultura afroamericana, algunos músicos de blues ya eran conocidos a nivel mundial. Algunos estudios sitúan el origen del espiritual negro en la exposición que tuvieron los esclavos al góspel, (originario de las Hébridas) de sus amos.
El economista e historiador afroamericano Thomas Sowell indica que la población sureña, negra y ex-esclava se disgregó entre sus vecinos redneck escoceses/irlandeses. Sin embargo, los descubrimientos de Kubik y otros estudiosos muestran claramente la esencia africana de muchos aspectos vitales en la expresión del blues.

Los motivos sociales y económicos del inicio del blues no se conocen en su totalidad. La primera aparición del blues no está bien definida y suele datarse entre 1870 y 1900, en un periodo que coincide con la emancipación de los esclavos y la transición de la esclavitud hacia la agricultura a pequeña escala en el sur de Estados Unidos. Paul Oliver cita un texto de Charlotte Forten, de 1862, en el que ya habla de blues como estado de ánimo y de cómo algunas work songs se cantaban de forma especial, para superar los blues.

Algunos investigadores asocian el desarrollo del blues en los primeros años del  como un movimiento desde un grupo de interpretaciones hacia un género más individualizado, argumentando que el desarrollo del blues está asociado con la nueva condición de libertad de los esclavos. Según Lawrence Levine había una relación directa entre el énfasis ideológico nacional sobre el individuo, la popularidad de las enseñanzas de Booker T. Washington y el auge del blues». Levine indica que «psicológicamente, socialmente y económicamente, los negros fueron disgregados culturalmente de tal manera que hubiera sido imposible durante la esclavitud, y es sorprendentemente complicado que su música secular reflejara este hecho al igual que hizo su música religiosa».

Blues de preguerra 

La industria estadounidense de publicación de partituras produjo una gran cantidad de música ragtime. Hacia 1912, esta industria publicó tres composiciones asociadas al blues, precipitando la adopción de elementos de blues por parte del Tin Pan Alley: «Baby Seals' Blues» de Baby F. Seals (con arreglos de Artie Matthews), «Dallas Blues» de Hart Wand y «Memphis Blues» de W. C. Handy.

Handy fue un músico, compositor y arreglista bien formado que ayudó a popularizar el blues transcribiendo y orquestándolo en casi cualquier género sinfónico, con grupos y cantantes. Se convirtió en un compositor famoso y prolífico, denominándose él mismo como el «padre del blues»; sin embargo, sus composiciones pueden definirse como una mezcla de ragtime con jazz (mezcla facilitada por el uso del ritmo latino habanera, el cual estaba presente desde hace tiempo en el ragtime). Uno de principales temas de Handy fue «St. Louis Blues».

En los años veinte, el blues se convirtió en un elemento principal de la cultura afroamericana y de la música popular estadounidense, llegando incluso a la audiencia blanca a través de los arreglos de Handy y las interpretaciones de cantantes femeninas clásicas de blues. El blues evolucionó de interpretaciones informales en bares a una forma de entretenimiento en teatros. Los espectáculos de blues estaban organizados por la Theater Owners Bookers Association en clubes como el Cotton Club y en juke joints como los que se podían encontrar en la calle Beale de Memphis; debido a esta evolución, se marcó el camino hacia una importante diversificación de estilos y a una distinción aún más clara entre el blues y el jazz. Fue en este periodo en el cual compañías discográficas, como la American Record Corporation, Okeh Records y Paramount Records, comenzaron a grabar música afroamericana.

El blues rural se desarrolló principalmente en tres regiones, Georgia y las Carolinas, Texas y Misisipi. El blues de Georgia y las Carolinas se distinguía por su claridad y regularidad en el ritmo; fue influenciado por el ragtime y la música folklórica blanca, haciéndolo más melódico. El blues de Texas se caracteriza por un canto alto y claro acompañado de líneas de guitarra suaves con arpejos elegidos de una sola cuerda en lugar de acordes rasgados, dentro de los representantes de este estilo se encuentra Blind Willie McTell y Blind Boy Fuller. 

Las primeras grabaciones del blues fueron realizadas por mujeres durante los años 1920, algunas de ellas fueron Ma Rainey, Ida Cox, Bessie Smith, Mamie Smith. Esta última fue la primera afroamericana en grabar un blues en 1920, con el disco "Crazy Blues" el cual vendió 75 000 copias en el primer mes. Estos intérpretes eran principalmente cantantes acompañados por bandas de jazz; y a este estilo se le conoce como blues clásico. La Gran Depresión y las guerras mundiales causaron la dispersión geográfica del sur hacia las ciudades del norte, lo que hizo que el blues se adaptara a un ambiente urbano, las líricas tomaron temas de la sociedad y se sumaron instrumentos tales como el piano, la armónica, el bajo y los tambores; intensificando la rítmica y la emoción de la música. 

Entre las ciudades en las que los blues tomaron raíces fueron Atlanta, Memphis y St. Louis. John Lee Hooker se estableció en Detroit, y en la Costa Oeste Aaron ("T-Bone") Walker desarrolló un estilo más tarde adoptado por Riley ("B.B.") King. Fue Chicago, sin embargo, que desempeñó el papel más importante en el desarrollo del blues urbano. En los años 20 y 30 Memphis Minnie, Tampa Red, Big Bill Broonzy y John Lee Williamson eran artistas populares de Chicago. Después de la Segunda Guerra Mundial fueron sustituidos por una nueva generación de bluesmen que incluyeron a Chester Arthur Burnett (Howlin' Wolf), Elmore James, Little Walter Jacobs, Buddy Guy y Koko Taylor.

Mientras la industria discográfica crecía, intérpretes de country blues como Charlie Patton, Leadbelly, Blind Lemon Jefferson, Lonnie Johnson, Son House o Blind Blake adquirieron notoriedad en las comunidades afroamericanas. Jefferson fue uno de los pocos intérpretes de country blues que llegó a grabar prolíficamente y puede que fuera el primero en grabar con la técnica de slide guitar, técnica que se convertiría en un elemento importante del delta blues. En los años veinte, las primeras grabaciones de blues se englobaron en dos categorías: un blues rural (country blues, más tradicional) y un blues más pulido y urbano.

Los intérpretes de country blues solían improvisar, unas veces sin acompañamiento y otras haciendo uso de un bajo o una guitarra. En los primeros años del  existía una gran variedad de estilos regionales en el country blues; el Misisipi Delta Blues era un estilo de profundas raíces con voces apasionadas acompañadas de steel guitar. Robert Johnson, el cual grabó muy pocas canciones, combinó elementos tanto del blues urbano como del rural. Junto a Robert Johnson, intérpretes influyentes de este género fueron sus predecesores Charlie Patton y Son House. Cantantes como Blind Willie McTell y Blind Boy Fuller interpretaron la «delicada y lírica» tradición sureña del Piedmont blues, estilo que utilizaba una técnica muy elaborada de tocar la guitarra sin púa. Georgia también tuvo una tradición temprana hacia los slides.

El Memphis blues, el cual se desarrolló durante los años veinte y treinta alrededor de Memphis (Tennessee), estuvo influenciado por bandas como Memphis Jug Band o Gus Cannon's Jug Stompers. Intérpretes como Frank Stokes, Sleepy John Estes, Robert Wilkins, Joe McCoy o Memphis Minnie (famosa esta última por su virtuosismo a la hora de tocar la guitarra) utilizaron una gran variedad de instrumentos atípicos como el mirlitón, el violín o la mandolina. El pianista Memphis Slim inició su carrera en Memphis, pero su estilo tranquilo y distintivo era mucho más suave y ya contenía algunos elementos del swing. Gran parte de los músicos blues que vivían en Memphis se trasladaron a Chicago a finales de los años treinta y principios de los años cuarenta, formando parte del movimiento de blues urbano que uniría la música country con el blues eléctrico.

Los estilos urbanos del blues estaban más codificados y elaborados.
El blues clásico femenino y las cantantes blues de vaudeville, fueron famosas en los años veinte, destacando intérpretes como Mamie Smith, Gertrude Ma Rainey, Bessie Smith y Victoria Spivey. Mamie Smith, la cual era más una intérprete de vaudeville que una artista del blues, fue la primera afroamericana en grabar un blues en 1920; su «Crazy Blues» vendió 75 000 copias en el primer mes.

Ma Rainey (denominada la Madre del Blues) y Bessie Smith cantaban «... cada canción alrededor de tonos centrales, quizás para proyectar sus voces más fácilmente hacia el fondo de la habitación». Smith «... cantaba una canción en una afinación inusual, y su calidad como artista mezclaba y estiraba las notas gracias a su bella y poderosa voz de contralto para acomodarse a la interpretación de una manera inigualable». Entre los intérpretes masculinos de blues urbano se incluían músicos negros populares del momento como Tampa Red (denominado ocasionalmente como el Mago de la Guitarra), Big Bill Broonzy y Leroy Carr, tomando este último la decisión inusual de acompañarse a sí mismo con un piano.

El boogie-woogie fue otro de los géneros importantes de blues urbano en los años treinta y principios de los años cuarenta. Mientras que el género suele asociarse con un único piano, el boogie-woogie solía interpretarse con cantantes como acompañamiento en algunas bandas de música. Este estilo estaba caracterizado por una figura en forma de bajo, un ostinato o riff y un cambio de nivel en la mano izquierda, elaborando cada acorde y creando ornamentos con la mano derecha. El boogie-woogie fue desarrollado principalmente por el músico de Chicago Jimmy Yancey y por el trío de boogie-Woogie (Albert Ammons, Pete Johnson y Meade Lux Lewis). Los intérpretes de este género en Chicago incluían a Clarence Pine Top Smith y Earl Hines, el cual «enlazó los ritmos de la mano izquierda de los pianistas del ragtime con las figuras melódicas similares a las que interpretaba Louis Armstrong con la mano derecha».

En los años cuarenta comenzó a desarrollarse el género jump blues, el cual estuvo influenciado por la música big band, utilizando el saxofón u otros instrumentos de viento, además de la guitarra, en las secciones rítmicas para crear un sonido jazzero y desacompasado con voces claramente marcadas. Las melodías jump blues de Louis Jordan y Big Joe Turner, de Kansas City, influenciaron el desarrollo de posteriores géneros como el rhythm and blues y de ahí, con cierto aporte de la música country blanca, al rock and roll de los cincuenta.
Tanto el estilo suave de Luisiana de Professor Longhair como el más reciente de Dr. John, mezclaron el ritmo clásico con los géneros del blues.

Blues inicial de posguerra 

Tras la Segunda Guerra Mundial, y en la década de 1950, los afroamericanos se trasladaron a las ciudades del norte de Estados Unidos y nuevos géneros musicales (como el blues eléctrico), se hicieron populares en ciudades como Chicago, Detroit y Kansas City. El blues eléctrico utilizaba guitarras amplificadas eléctricamente, bajos eléctricos, baterías y armónicas. Chicago se convirtió en el centro de este género a principios de los años cincuenta.

El Chicago blues está influenciado, en gran parte, por el género del Delta Blues, debido a la migración de intérpretes desde el estado de Misisipi. Howlin' Wolf, Muddy Waters, Willie Dixon y Jimmy Reed nacieron en Misisipi y se trasladaron a Chicago durante la Gran migración afroamericana, entre la década de 1920 y 1a de 1930. Su estilo estaba caracterizado por el uso de la guitarra eléctrica, la steel guitar, la armónica y una sección rítmica de bajo y batería. J. T. Brown, el cual tocó en las bandas de Elmore James o J. B. Lenoir, también utilizó saxofones, pero de forma secundaria en vez de utilizarlos como instrumentos principales.

Little Walter y Sonny Boy Williamson II, famosos armonicistas (denominados harp en el argot de los músicos de blues), pertenecen a la etapa inicial del blues de Chicago. Otros armonicistas como Big Walter Horton también desempeñaron un papel importante en aquella etapa. Muddy Waters y Elmore James eran conocidos por su uso innovador de la steel guitar eléctrica. B. B. King y Freddie King, no utilizaban la steel guitar pero fueron guitarristas influyentes en el género del Chicago blues. Howlin' Wolf y Muddy Waters también eran conocidos por sus voces profundas y graves.

El bajista y compositor Willie Dixon desempeñó un papel importante en la escena del Chicago blues; compuso y escribió muchos temas de blues estándar de aquel periodo, como «Hoochie Coochie Man», «I Just Want to Make Love to You» (ambos compuestos para Muddy Waters), «Wang Dang Doodle» (compuesto para Koko Taylor y «Back Door Man» (compuesto para Howlin' Wolf). La mayoría de los artistas del Chicago blues grabaron sus discos para el sello discográfico de Chicago Chess Records, fundado en 1947.

En los años cincuenta, el blues tenía una gran influencia en la música popular de masas de EE. UU. Mientras que músicos populares como Bo Diddley y Chuck Berry estuvieron influenciados por el Chicago blues, su estilo entusiasta a la hora de tocar se diferenciaba claramente de los aspectos melancólicos del blues y lograba encasillarlos dentro del mundo del rock and roll. Precisamente, la forma de tocar de Diddley y Berry fue uno de los factores de influencia en la transición del blues al rock and roll. Elvis Presley y Bill Haley estuvieron más influenciados por el jump blues, el boogie-woogie y el country, popularizando el rock and roll dentro del segmento de población blanca de aquellos tiempos. El Chicago blues también influenció la música zydeco de Luisiana, en la cual Clifton Chenier utilizaba acentuaciones blues. Los músicos del género zydeco utilizaban guitarras eléctricas y arreglos cajún basados en los estándares del blues.

Otros artistas de blues, como T-Bone Walker y John Lee Hooker, no estuvieron influenciados directamente por el subgénero de Chicago. Nacido en Dallas, T-Bone Walker suele asociarse con el West Coast blues, el cual es más suave que el Chicago blues y ofrece una transición entre el Chicago blues, el jump blues y el swing, con cierta influencia en las guitarras del jazz. El blues de John Lee Hooker es más personal, basado en su voz profunda y en el único acompañamiento de una guitarra eléctrica y un contrabajo; a pesar de no estar influenciado directamente por el boogie-woogie, el género suele denominarse guitar boogie. Su primer éxito «Boogie Chillen» alcanzó el número 1 en las listas de R&B en 1949.

Hacia finales de los años cincuenta, el swamp blues se desarrolló cerca de Baton Rouge, con intérpretes como Slim Harpo, Sam Myers y Jerry McCain. Este género tenía un ritmo más lento y utilizaba la armónica de forma más simplificada que las interpretaciones realizadas por artistas del Chicago blues tales como Little Walter o Muddy Waters. Algunas canciones de este género son «Scratch my Back», «She's Tough» y «I'm a King Bee» de Slim Harpo.

También a finales de los años cincuenta, el West Side blues emergió en Chicago con Magic Sam, Magic Slim y Otis Rush; su principal característica fue el basarse en un soporte rítmico otorgado por una guitarra rítmica, un bajo eléctrico y batería. Albert King, Buddy Guy y Luther Allison fueron componentes de este género, el cual estaba dominado por una guitarra eléctrica principal amplificada.

Blues en los años sesenta y setenta 

Al principio de los años sesenta, los géneros musicales influenciados por la música afroamericana, como el rock and roll y el soul, ya formaban parte de la música popular estadounidense. Los intérpretes caucásicos habían llevado la música afroamericana a nuevas audiencias, tanto en Estados Unidos como en el resto del mundo. En Reino Unido, las bandas de músicos emulaban a las leyendas del blues estadounidense, y a lo largo de la década el blues inglés desempeñó un importante papel de recuperación de cantantes afroamericanos al llevarlos a Europa y reinterpretar sus temas clásicos.

Los bluesmen como John Lee Hooker y Muddy Waters siguieron tocando para sus admiradores entusiastas e inspirando a nuevos artistas en el campo del blues tradicional, como el músico nacido en Nueva York, Taj Mahal. John Lee Hooker mezcló su estilo de blues con elementos del rock y empezó a tocar con jóvenes músicos blancos, creando un género musical que puede escucharse en el disco de 1971 Endless Boogie. La técnica virtuosa de B. B. King le valió el apodo de Rey del Blues. A diferencia del subgénero de Chicago, la banda de King utilizaba soporte de viento (en forma de saxofón, trompeta y trombón), en vez de utilizar únicamente la steel guitar y la armónica. El cantante de Tennessee, Bobby 'Blue' Bland, al igual que B. B. King, también mezcló los géneros musicales del blues y del rhythm and blues.

La música de los movimientos por los derechos civiles y por la libertad de expresión impulsó en Estados Unidos un resurgir del interés por las raíces de la música estadounidense y por los inicios de la música afroamericana. Festivales de música, como el Newport Folk Festival, llevaron el blues tradicional a nuevas audiencias, e hicieron que resurgiera el interés por el blues acústico de preguerra y por las grabaciones de intérpretes como Son House, Mississippi John Hurt, Skip James y Reverend Gary Davis; muchas de estas grabaciones fueron reeditadas, entre otras, por la compañía discográfica Yazoo Records. J. B. Lenoir, perteneciente al movimiento del Chicago blues de los años cincuenta, grabó varios vinilos con guitarras acústicas, en los que contó con el acompañamiento ocasional de Willie Dixon al bajo acústico o a la batería; sus canciones hablaban de problemas políticos como el racismo o la guerra de Vietnam, lo cual no era muy usual por aquella época. La grabación de su tema Alabama blues dice lo siguiente:

El interés de las audiencias caucásicas por el blues durante los años sesenta se incrementó debido al movimiento liderado por el grupo Paul Butterfield Blues Band y por el blues británico (British Blues). Este género, promovido principalmente por Alexis Korner, se desarrolló en Reino Unido, donde grupos como Graham Bond Organization, John Mayall & the Bluesbreakers, The Rolling Stones, The Yardbirds, Cream, y los irlandeses Them interpretaron canciones clásicas de blues de los subgéneros Delta blues y Chicago blues.

Los músicos británicos de blues de principios de los años sesenta inspiraron, a su vez, a un número de intérpretes estadounidenses de blues rock, incluyendo a Canned Heat, Janis Joplin, Johnny Winter, The J. Geils Band y Ry Cooder. Gran parte de los primeros éxitos del grupo británico Led Zeppelin fueron tributos a canciones tradicionales de blues, lo que no es raro si tomamos en cuenta que su guitarrista Jimmy Page provenía de los Yardbirds. The Rolling Stones por su parte siempre han manifestado la gran influencia que supusieron para su música artistas de blues de la talla de Howlin' Wolf, Bo Diddley y especialmente Muddy Waters, al que le deben el nombre que escogieron para la banda por su canción Rollin' Stone. Un intérprete de blues rock original de Seattle, Jimi Hendrix, fue una rareza en su campo por aquellos tiempos: un negro que tocaba rock psicodélico; Hendrix fue un guitarrista virtuoso y un pionero en el uso de la distorsión y el 'feedback' en su música. A través de estos y de otros artistas, la música blues influenció el desarrollo de la música rock.

En 1970 el trío Manal estableció en Argentina las bases del blues cantado en castellano. Influenciado poéticamente por el tango y la generación Beatnik, y musicalmente por el blues, el rock, el jazz y la música afro del Río de la Plata, el trío integrado por Alejandro Medina, Javier Martínez y Claudio Gabis creó una música que fusionó las raíces de un género nacido en el Delta del Misisipi con elementos de la idiosincrasia y la geografía local Porteña.

Blues desde los años ochenta hasta hoy 

Desde los años ochenta se ha experimentado un resurgir en el interés por el blues por parte de cierto sector de la población afroamericana, principalmente en la zona de Jackson y en otras regiones del 'sur profundo'. El soul blues, denominado comúnmente soul sureño, tuvo un éxito inesperado gracias a dos grabaciones del sello discográfico Malaco asentado en Jackson: el tema de Z. Z. Hill «Down Home Blues» (1982) y el tema de Little Milton «The Blues is Alright» (1984). Entre los intérpretes afroamericanos contemporáneos que trabajaron por este resurgir puede nombrarse a Bobby Rush, Denise LaSalle, Sir Charles Jones, Bettye LaVette, Marvin Sease, Peggy Scott-Adams, Billy Soul Bonds, T. K. Soul, Mel Waiters y Willie Clayton. La red de cadenas de radio de blues de EE. UU., fundada por Rip Daniels (un ciudadano negro de Misisipi), emitió soul blues en sus emisiones y contó con la presencia de personalidades de la radio como Duane DDT Tanner y Nikki deMarks.

Desde 1980, el blues ha continuado tanto en su forma tradicional como dando paso a nuevos géneros. El Texas blues nació con la utilización de guitarras tanto para roles rítmicos como en solitario. A diferencia del West Coast blues, el género tejano está influenciado principalmente por el movimiento rock blues británico. Artistas de renombre del Texas blues son Johnny Winter, Stevie Ray Vaughan, The Fabulous Thunderbirds y ZZ Top. Los años ochenta también vieron el renacer de la popularidad de John Lee Hooker, realizando colaboraciones con Carlos Santana, Miles Davis, Robert Cray y Bonnie Raitt, entre otros. Eric Clapton, famoso por sus actuaciones con John Mayall & the Bluesbreakers, Cream o Derek and the Dominos, grabó en los años noventa su disco MTV Unplugged, en el cual interpretó varios temas blues con una guitarra acústica. Desde entonces ha rendido tributo a este estilo con discos que pueden considerarse totalmente de blues, como From the Cradle o Me and Mr. Johnson, y que han acercado el género al gran público.

En los años ochenta y noventa comenzaron a distribuirse publicaciones de blues como Living Blues y Blues Revue, formándose asociaciones de blues en las principales ciudades, festivales de blues al aire libre y aumentando el número de clubes nocturnos y edificios asociados al blues.

En los años noventa, los intérpretes de blues exploraron un amplio rango de géneros musicales, como puede verse en las nominaciones para los premios anuales Blues Music Awards, denominados con anterioridad W.C. Handy Awards, o en las nominaciones para los premios Grammy en las categorías de Mejor disco de blues contemporáneo y Mejor disco de blues tradicional. La música blues contemporánea está representada por varios sellos discográficos como Alligator Records, Blind Pig Records, MCA, Delmark Records, Delta Groove Music, NorthernBlues Music y Vanguard Records, siendo algunos de los más famosos por haber redescubierto y remasterizado rarezas del blues Arhoolie Records, Smithsonian Folkways Recordings, Yazoo Records y Document Records.

Hoy en día, los jóvenes artistas de blues están explorando todos los aspectos de este género musical, desde el clásico Delta blues hasta el blues más orientado al rock; artistas que nacieron a partir de los años setenta como Shemekia Copeland, Jonny Lang, Corey Harris, John Mayer, Vargas Blues Band, Susan Tedeschi y North Mississippi Allstars han desarrollado sus propios estilos.

Repercusión musical 

Los géneros musicales del blues, sus estructuras, melodías y la escala blues han influenciado a muchos otros géneros musicales como el jazz, rock and roll y la música pop. Artistas renombrados del jazz, folk o rock and roll como Louis Armstrong, Duke Ellington, Miles Davis, Elvis Presley y Bob Dylan tienen en su haber varias grabaciones importantes de blues. La escala blues suele utilizarse en canciones populares como la del músico Harold Arlen «Blues in the Night», baladas blues como «Since I Fell for You» y «Please Send Me Someone to Love» e incluso en trabajos de orquesta como las obras de George Gershwin Rhapsody in Blue y Concerto en fa.

La escala blues está presente en gran parte de la música popular moderna, especialmente la progresión de terceras utilizada en la música rock (por ejemplo en el tema «A Hard Day’s Night» de The Beatles). Las estructuras blues se utilizan en cabeceras de series de televisión como el éxito «Turn Me Loose» del teen idol Fabián en la serie Batman, en temas country como los interpretados por Jimmie Rodgers e incluso en temas famosos de guitarristas o vocalistas como el de Tracy Chapman, «Give Me One Reason».

El blues puede bailarse como un tipo de swing, sin patrones fijos de movimiento y centrándose en la sensualidad, el contacto corporal y la improvisación. La mayoría de los movimientos de baile del blues están inspirados en la música blues tradicional. A pesar de que el baile de blues suele realizarse con temas blues, este puede realizarse con cualquier música que tenga un ritmo lento de 4/4.

El origen del rhythm and blues puede seguirse hasta los espirituales y el blues. Musicalmente, los espirituales fueron descendientes de la tradición coral de Nueva Inglaterra, en particular de los himnos de Isaac Watts y la mezcla de ritmos africanos junto con patrones musicales de llamada y respuesta. Los espirituales, o cánticos religiosos, de las comunidades afroamericanas, están más y mejor documentados que los blues low-down (o blues depresivos). El canto espiritual se desarrolló debido a que las comunidades afroamericanas podían llegar así a reunir a más personas en sus reuniones, las cuales eran denominadas encuentros en el campo.

Los primeros bluesmen country, además de estar influenciados por el canto espiritual, interpretaron música country y blues urbano; algunos de estos músicos inclúyen a Skip James, Charlie Patton y Georgia Tom Dorsey. Dorsey ayudó a popularizar la música góspel, género que se desarrolló en los años treinta gracias al grupo Golden Gate Quartet. En los años cincuenta, la música soul (con artistas como Sam Cooke, Ray Charles y James Brown) ya utilizaba elementos del góspel y del blues. En los años sesenta y setenta, el góspel y el blues se fusionaron en la música soul blues. El género funk de los años setenta tuvo grandes influencias del soul; así mismo, el funk puede considerarse como el antecesor del hip hop y del rhythm and blues contemporáneo.

Antes de la Segunda Guerra Mundial, las fronteras entre el jazz y el blues no estaban claras. Generalmente, el jazz utilizaba estructuras armónicas distintas a la estructura de doce compases asociada al blues, sin embargo, el subgénero jump blues de los años cuarenta juntó ambos géneros. Tras la Segunda Guerra Mundial, el blues tuvo una gran influencia en el jazz: clásicos del bebop, como el tema de Charlie Parker «Now's the Time», utilizaron las estructuras blues con la escala pentatónica y las notas blues.

El bebop marcó un gran cambio en el papel del jazz, convirtiéndolo de un género musical popular para bailar a un «alto grado», «menos accesible y cerebral música para los músicos». La audiencia para ambos géneros, jazz y blues, se dividió y la distinción entre ambos géneros quedó claramente definida. Los artistas que se mueven entre la frontera del jazz y el blues se engloban dentro del subgénero denominado jazz blues.

La estructura de doce compases y la escala blues fueron una gran influencia para el rock and roll. Un claro ejemplo de ello es el tema de Elvis Presley Hound Dog (un tema blues transformado en una canción rock and roll), el cual mantiene una estructura de doce compases (tanto en armonía como en letra) y una melodía centrada en la tercera de la tónica (además de en la séptima de la subdominante).

Muchos de los primeros temas de rock and roll están basados en el blues: «Johnny B. Goode», «Blue Suede Shoes», «Whole Lotta' Shakin' Going On», «Tutti-Frutti», «Shake, Rattle, and Roll», «What’d I Say» y «Long Tall Sally»; así mismo, gran parte de estos temas retuvieron la temática sexual y los innuendos de la música blues e incluso el argumento de la canción «Hound Dog» contiene referencias sexuales escondidas entre la letra y dobles sentidos en algunas de sus palabras. Algunos ejemplos de esta temática son:

Posteriormente, un rock blanco más maduro, tomó prestada la estructura y las armonías del blues, a pesar de haber menos franqueza sexual y una pobre creatividad armónica (por ejemplo el tema de Bill Haley «Rock Around the Clock»). Gran parte de los músicos blancos que tocaron temas de artistas negros cambiaban ciertas palabras de las letras: un ejemplo corresponde al cambio que introdujo Pat Boone, en su interpretación del tema «Tutti Frutti», modificando la letra original («Tutti frutti, loose booty... a wop bop a lu bop, a good Goddamn») por una versión más moderada.

Repercusión social 

Al igual que el jazz, el rock and roll, el heavy metal y el hip hop, el blues ha sido acusado de ser la «música del diablo» y de incitar a la violencia y a todo tipo de comportamientos delictivos. Durante los años veinte (periodo en el cual la audiencia blanca comenzó a interesarse por la música blues) este género gozaba de mala reputación, siendo W. C. Handy el primer músico en mejorar la imagen del blues ante el resto de los estadounidenses que no eran negros.

Hoy en día, el blues es uno de los principales componentes de la cultura afroamericana y de la herencia cultural estadounidense en general, reflejándose dicha importancia no solo en estudios universitarios sino también en películas como Sounder, The Blues Brothers, Crossroads y O Brother, Where Art Thou? (película en la que aparece caracterizado, con ciertas licencias, el guitarrista de blues Robert Johnson). Las películas de The Blues Brothers, en las cuales se entremezclan varios géneros musicales relacionados con el blues como el rhythm & blues o el zydeco, han tenido un gran impacto en la imagen de la música blues (a pesar de que la música de la película más famosa, la primera, es principalmente rhythm and blues); así mismo, dichas películas promocionaron la canción de blues tradicional «Sweet Home Chicago», valiéndose de la versión más conocida atribuida a Robert Johnson, al estatus de himno no oficial de la ciudad de Chicago.

En el año 2003, Martin Scorsese realizó un esfuerzo importante para promocionar el blues, solicitando a directores de cine famosos, como Clint Eastwood y Wim Wenders, que participaran en una serie de películas denominadas The Blues. Scorsese también participó en un tributo a los artistas más importantes del blues a través de la edición de varios discos compactos de música.

Véase también 
 Artistas incluidos en el Salón de la Fama del Blues

Referencias

Bibliografía

Material adicional

Enlaces externos 

 La Hora del Blues Programa de blues pionero en España- A destacar su agenda de conciertos de blues en España y su extensa sección de críticas de discos de blues
 Letras de Blues (Recopilación de letras de Blues de preguerra y postguerra).
 Blues Festivals  (buscador de festivales de blues en más de 15 países; en inglés).
 La Taberna del Blues (página en castellano acerca del blues. A destacar sus entrevistas a músicos de blues y el seguimiento de festivales).
 Slowhand Blues Guitar (lecciones y técnicas de blues centradas en Eric Clapton; en inglés).
 Delta Hideaway (blog en castellano realizado por Naudy Pérez. Epicentro del Blues en Venezuela).

blues
Cultura afroamericana
Géneros precursores del rock
Música afroamericana
Música en el siglo XX
Música folclórica de Estados Unidos
Palabras y frases en inglés

Se llama borra a los pelos de los mamíferos con aspecto lanoso, los otros tipos de pelo son cerdas y vibrisas. El diccionario de la Asociación de Academias de la Lengua Española (ASALE) define el concepto en su acepción número 3 como parte más grosera o corta de la lana. También se usa para el pelo de cabra de que se rellenan las pelotas, cojines y otras cosas (acepción 4); pelo que el tundidor saca del paño con la tijera (acepción 5); pelusa que sale de la cápsula del algodón (acepción 6); pelusa polvorienta que se forma y reúne en los bolsillos, entre los muebles y sobre las alfombras cuando se retarda la limpieza de ellos (acepción 7); o la hez o sedimento espeso que forman la tinta, el aceite, etc. (acepción 8).

Se puede acumular junto al polvo en objetos tecnológicos.

 En los cérvidos, es el tejido aterciopelado que posee gran cantidad de vasos sanguíneos para alimentar el hueso que forma las astas mientras crecen.

 Los gatos a veces acumulan la borra en la garganta y la escupen como una bola, esta bola tiene connotaciones místicas "mágicas" muy negativas. 

 La borra es la pelusilla que se acumula en los lugares de la casa donde no llega la escoba. En la poesía se asocia con todas las cosas perdidas y sin importancia que sin embargo valoramos (el kippel).

 En el libro ¿Sueñan los androides con ovejas eléctricas?, el kippel (la borra) es asociada con los seres humanos minusválidos que son desechados por la sociedad por no cumplir unas expectativas de normalidad. 
Se habla de "borra" al hacer referencia a la parte orgánica decantada por precipitación en el proceso de fermentación de bebidas alcohólicas. Es muy común que en las botellas de vinos y cervezas de producción artesanal sea notorio.

Referencias 

Residuos
Anatomía animal
Bebidas fermentadas

William Henry Gates III (Seattle, Washington; 28 de octubre de 1955), conocido como Bill Gates, es un magnate empresarial, desarrollador de software, inversor, autor y filántropo estadounidense. Es cofundador de Microsoft, junto con su difunto amigo de la infancia Paul Allen. Durante su carrera en Microsoft, Gates ocupó los cargos de presidente, director ejecutivo (CEO), presidente y arquitecto jefe de software, además de ser el mayor accionista individual hasta mayo de 2014. Fue uno de los principales empresarios de la revolución de las microcomputadoras de las décadas de 1970 y 1980.

Su fortuna se calcula en 129 mil millones de dólares (2023) según la revista Forbes, hecho que lo colocó como el cuarto hombre más rico del mundo. Antes del estallido de la burbuja de las punto com, su patrimonio neto ascendió a 114 100 millones de dólares, lo que lo convirtió en la décima persona más rica en toda la historia de la humanidad.

Es uno de los empresarios más conocidos que surgieron durante los inicios de los ordenadores personales. Ha sido criticado por sus tácticas de negocios, que han sido consideradas anticompetitivas, una opinión que en algunos casos ha sido mantenida por numerosas sentencias judiciales.

Estuvo casado con Melinda Gates, con quien comparte la presidencia de la Fundación Bill y Melinda Gates, dedicada a reequilibrar oportunidades en salud y educación a nivel local, aunque también ha participado en otros países. Por ejemplo, en Nigeria con el programa para erradicar la polio, razón por la cual han sido galardonados con el Premio Príncipe de Asturias de Cooperación Internacional 2006.

Biografía 
Bill Gates nació el 28 de octubre de 1955. Es hijo de William H. Gates Sr., un destacado abogado, y de Mary Gates, profesora de la Universidad de Washington y directora del First Interstate Bank. Con ellos y su hermana, dos años mayor, vivió en la ciudad de Seattle, en el estado de Washington. Hasta sexto grado fue alumno regular de un colegio público.

Cursó estudios en la escuela privada de élite de Lakeside, en Seattle, esta escuela tenía ya una computadora en el año 1968, lo que le permitió a Gates tomar contacto con la máquina y aficionarse a la informática. También en Lakeside conoció a Paul Allen, con quien más tarde fundaría Microsoft.

El 4 de abril de 1975, siendo aún estudiante en la Universidad de Harvard crea la empresa de software Microsoft. En 1976 abandonó la universidad y se trasladó a Albuquerque, sede de MITS, para pactar con esa empresa la cesión del 50 % del lenguaje para computadoras Basic. Al año siguiente, se enteró del éxito de la empresa Apple y de que necesitaban un intérprete de Basic.

En 1980, se reunió con representantes de IBM en Seattle. Ellos querían contar con el sistema operativo CP/M. Él les comento de la existencia de una versión adaptada llamada QDOS u 86DOS, comprometiéndose a conseguir una licencia no exclusiva a fin de adaptarla. Con ello, consiguió venderles la idea del sistema operativo MS-DOS, sin contar con esta, comprando la 86DOS a muy bajo precio al joven programador Tim Paterson. IBM necesitaba ese sistema operativo para competir con Apple, razón por la cual la negociación fue flexible. Microsoft quiso los derechos de licencia, mantenimiento, e incluso la facultad de vender el DOS a otras compañías. IBM aceptó, considerando que lo que produciría dividendos sería el hardware y no el software. Unos días después, Microsoft compró los derechos de autor del QDOS a Tim Paterson, que trabajaba para la Seattle Computer Products, por 50 000 dólares, que vendió a IBM como MS-DOS (Microsoft DOS). Lo que llama poderosamente la atención fue que IBM no comprara el MS-DOS sino que decidiera pagar a Microsoft un canon por cada copia que se vendiera junto con un IBM-PC.

Consciente de la importancia del entorno gráfico que había mostrado Apple (originalmente la interfaz gráfica y el "ratón" fueron desarrollados por Xerox PARC) en su ordenador Lisa, se propuso conseguir también el entorno gráfico y el "ratón" para operarlo. Mientras, Steve Jobs, fundador de Apple, iniciaba el desarrollo del Macintosh, Bill Gates visitó Apple. Ofrecía mejorar sus hojas de cálculo y otros programas. Amenazaba con vender su material informático a IBM, con lo que obtuvo una alianza Apple-Microsoft. Microsoft obtuvo legalmente la tecnología del entorno gráfico y del ratón, y sacó al mercado Microsoft Windows, como directo competidor de Macintosh.

Desde comienzos de siglo, el sistema operativo Microsoft Windows (en todas sus versiones) se utiliza en la mayor parte de ordenadores personales del planeta.

Filantropía 
En 2009 Gates y Warren Buffett fundaron The Giving Pledge, por la cual ellos y otros multimillonarios se comprometen a donar al menos la mitad de su riqueza a la filantropía.

Fundación Bill y Melinda Gates 

El 16 de junio de 2006 hizo pública su intención de abandonar sus labores diarias al frente de Microsoft hacia el 2008 para dedicarse por completo a su fundación. La transición de responsabilidades fue progresiva para evitar afectar el desarrollo diario de la empresa, continuando como presidente Honorario de la misma. El 27 de junio de 2008 abandonó sus labores al frente de Microsoft cediendo el control de la empresa a Steve Ballmer. Bill Gates dedica un 70 % de su tiempo a la Fundación Bill y Melinda Gates y el otro 30 % a la empresa.

En julio de 2022 Gates anuncia la donación de 20.000 millones de USD más en ese mismo mes y la posterior donación de todo su patrimonio a la Fundación a excepción de lo que gaste en sí mismo y en su familia

Donaciones personales 
En 1999, Gates donó 20 millones de dólares al Massachusetts Institute of Technology (MIT) para la construcción de un laboratorio de computación llamado "William H. Gates Building", diseñado por el arquitecto Frank Gehry. Aunque Microsoft había dado anteriormente apoyo financiero a la institución, esta fue la primera donación personal recibida de Gates.

Eventos deportivos de caridad 
El 29 de abril de 2017, Bill Gates se asoció con la leyenda del tenis suizo Roger Federer para participar en el Match for Africa 4, un partido de tenis no competitivo que se disputará en el Key Arena de Seattle con todas las entradas agotadas. El evento se realizó en apoyo a los esfuerzos de caridad de la Fundación Roger Federer en África. Federer y Gates jugaron contra John Isner, el mejor jugador estadounidense durante gran parte de esta década, y Mike McCready, el guitarrista principal de Pearl Jam. Gates y Federer ganaron el partido por 6-4. Al año siguiente, Gates y Federer volvieron a jugar en el Match for Africa 5 el 5 de marzo de 2018 en el SAP Center de San José (California). Sus oponentes fueron Jack Sock, uno de los mejores jugadores estadounidenses y ganador del Grand Slam en dobles, y Savannah Guthrie, copresentadora del programa Today de la NBC. Gates y Federer registraron su segunda victoria en el partido juntos por 6-3 y el evento recaudó más de $2.5 millones.

Vida personal 

En 1986 Gates fue nombrado uno de los «50 solteros más codiciados» por Good Housekeeping. Se casó con Melinda French el 1 de enero de 1994 y tuvieron tres hijos: Jennifer Katharine (1996), Rory John (1999) y Phoebe Adele (2002). La familia reside en su casa en la ladera de una colina con vistas al lago Washington, en Medina. En marzo de 2014, en una entrevista de la revista Rolling Stone, Gates señaló que, en cuanto a su fe, «los sistemas morales de la religión, creo, son super importantes. Hemos criado a nuestros hijos de una manera religiosa». En la misma entrevista, Gates dijo: «Creo que tiene sentido creer en Dios, pero exactamente qué decisión en tu vida haces de manera diferente a causa de ello, no lo sé». En otra entrevista a principios de 2014, Gates afirmó que si el cielo existiera él estaría «gratamente sorprendido». Según otras fuentes, Gates (que nació en el seno de una iglesia protestante), es ahora fuertemente agnóstico. El 3 de mayo de 2021 anunció el fin de su matrimonio con Melinda French, tras 27 años, mediante un mensaje publicado en su cuenta personal de Twitter. Si bien ponen fin a su relación personal, continuarán trabajando juntos en la Fundación Bill y Melinda Gates. En noviembre de 2022 se hizo público que se convertiría en abuelo por primera vez, debido a que su hija mayor Jennifer se encontraba embarazada. Su primera nieta nació en marzo de 2023.

Desde 2008, año en que dejó de dirigir Microsoft, ha participado en algunos proyectos para poder difundir este estilo de vida. En este sentido, junto a Peter Thiel (cofundador de la empresa PayPal), ha respaldado la creación de huevos artificiales a base de plantas fáciles de cultivar. También aseguró, en una ocasión previa, que «el futuro de la carne es vegano», lo cual va en sintonía con una propuesta que había hecho para crear semillas transgénicas que tuviesen sabor a carne.

Desde 2007 Bill Gates ocupaba el segundo lugar en la lista anual de las mayores fortunas personales realizada por la revista Forbes, detrás del empresario mexicano Carlos Slim, pero debido a fluctuaciones en el patrimonio de estos dos magnates, sus fortunas quedaron en 72 700 y 72 100 millones de dólares respectivamente, según el Bloomberg Billionaires Index de mayo de 2013. En 1994, adquirió un manuscrito de Leonardo da Vinci (el Códice Hammer, también llamado Códice Leicester) por 30 millones de dólares.

En septiembre del 2019 Netflix lanzó una serie documental titulada "Bill Gates bajo la lupa", dirigida por Davis Gunggenheim, que busca entender como funciona el cerebro del creador de Microsoft.

Honores

Honores de EE.UU. 
 Medalla Presidencial de la Libertad (22/11/2016)

Honores extranjeros 
 Caballero Comendador de la Orden del Imperio Británico (Reino Unido) (02/03/2005)
 Caballero de la Gran Cruz de la Orden del Infante D. Henrique (Portugal) (07/01/2006)
 Orden Mexicana del Águila Azteca, grado de placa (México) (2006)
 Orden de la Estrella de Rumania en grado de comendador (Rumania) (01/02/2007)
 Premio Internacional de la Paz de la Foundation Goi Peace (2008)
 Premio Padma Bhushan (India) (2015)
 Comendador de la Orden de la Legión de Honor (Francia) (2017)
 Premio Príncipe de Asturias de Cooperación Internacional (España) (2006)

Propiedades 
El empresario Bill Gates cuenta con cinco empresas que forman parte de su propiedad, las cuales se pueden ver en la siguiente lista:

Microsoft
bgC3
TerraPower
Branded Entertainment Network
Cascade Investment

Véase también 

 Anexo:Milmillonarios según Forbes
 bgC3
 Fundación Bill y Melinda Gates
 Forbes
 Microsoft
 Software propietario
 Piratas de Silicon Valley

Referencias

Enlaces externos 

 Avance oficial de la serie documental Bill Gates bajo la lupa (2019)
 Sitio web oficial de la Fundación Bill y Melinda Gates .
 Entrevista a Bill Gates en elmundo.es
 1989 Bill Gates Talk on Microsoft Charla sobre el software, industria computacional, contribución de Microsoft y su visión sobre el futuro de estos (1989) .

Empresarios de Estados Unidos
Informáticos de Estados Unidos
Filántropos de Estados Unidos
Premio Príncipe de Asturias de Cooperación Internacional
Empleados de Microsoft
Caballeros comendadores de honor de la Orden del Imperio Británico
Orden del Águila Azteca
Magnates
Alumnado de la Universidad de Harvard
Historia de Microsoft
Historia de la informática
Directivos de Microsoft
Graduados honorarios de la Universidad de Cambridge
Doctores honoris causa por la Universidad de Edimburgo
Zurdos
Emprendedores
Nacidos en Seattle
Magnates de empresas de tecnología

El bit de redundancia es un bit (o conjunto de ellos) que, a veces, se introducen deliberadamente en la transmisión o grabación de información sin ser parte de ésta, pero que sirven para detectar posibles errores.

Por ejemplo, si queremos representar cuatro símbolos {1,2,3,4} y hacemos un código sin redundancias, se necesitan dos bits para representarlo.

Si por algún error, obtenemos otro símbolo del alfabeto, no tenemos manera de detectarlo.
Si al código anterior le añadimos un bit al final, se podrán detectar algunos errores determinados.
Si el bit que hemos añadido lo ponemos a cero, y por un error se produce un cambio en el último bit, se detectaría que ese símbolo recibido es un símbolo inválido.

Por ejemplo si recibimos un 001 en vez de un 000, sabríamos que el símbolo recibido es erróneo puesto que no existe en nuestro alfabeto.

Normalmente el valor del bit o de los bits de redundancia se pone con un valor que sea función de alguno o algunos de los bits anteriores, de forma que ayude a identificar errores de comunicación en otros bits. Habitualmente esta función es la suma o XOR de todos los bits anteriores.

Véase también 

Bit de paridad

Detección y corrección de errores

Bothriochloa es un género de plantas herbáceas de la familia de las poáceas o gramíneas. Es originario de África, Madagascar, Indonesia, Polinesia, y Nueva Caledonia. Del Este de Asia y en América del Norte.

Descripción 
Son plantas perennes cespitosas, rizomatosas o estoloníferas; tallos fistulosos; plantas hermafroditas o polígamas. Lígula una membrana; láminas lineares, aplanadas. Inflorescencia de pocos a varios racimos subdigitados a paniculados, racimos con espiguillas hacia la base, raquis articulado, las espiguillas pareadas, las 2 espiguillas y 1 entrenudo del raquis caedizos como una unidad, entrenudos del raquis y pedicelos lineares, con un surco central angosto, hialino, translúcido, en general densamente sedoso-ciliados; espiguillas dimorfas, comprimidas dorsalmente, sésiles y pediceladas, con 2 flósculos; espiguillas sésiles bisexuales, lanceoladas a elíptico-lanceoladas, aristadas, callo obtuso, piloso, glumas iguales, cartilaginosas, ocultando a los flósculos, gluma inferior aplanada o ligeramente cóncava en el dorso, a veces con una fóvea circular, multinervia, 2-carinada, los márgenes abrazando a la gluma superior, gluma superior 3-nervia, carinada, flósculo inferior estéril, lema inferior delgada, hialina, enervia, pálea inferior ausente, flósculo superior bisexual, lema superior reducida hacia la base de la arista, entera, la arista geniculada, torcida, café, exerta, lodículas 2, estambres 3, estilos 2; espiguillas pediceladas estériles o estaminadas, similares a las espiguillas sésiles, o más pequeñas o reducidas, sin aristas, pedicelos libres. Fruto una cariopsis; hilo punteado.

Taxonomía 
El género fue descrito por Carl Ernst Otto Kuntze y publicado en Revisio Generum Plantarum 2: 762. 1891. La especie tipo es: Bothriochloa anamitica Kuntze. 
Etimología
El nombre del género deriva del griego bothrion (pozo) y chloe (hierba), aludiendo a sus glumas bajas. 
Citología

El número cromosómico básico del género es x = 10, con números cromosómicos somáticos de 2n = 30, 40, 50 y 120, ya que hay especies diploides y una serie poliploide. Cromosomas relativamente «pequeños».

Importancia económica 
Las siguientes especies son consideradas maleza: B. ischaemum, B. pertusa, B. saccharoides. Cultivated fodder: B. insculpta. Important native pasture species: B. bladhii, B. ewartiana, B. insculpta, B. ischaemum, B. pertusa, B. radicans, etc.

Especies 
 Bothriochloa alta
 Bothriochloa ambigua
 Bothriochloa barbinodis 
 Bothriochloa bladhii 
 Bothriochloa bunyensis
 Bothriochloa campii
 Bothriochloa edwardsiana 
 Bothriochloa exaristata
 Bothriochloa hybrida 
 Bothriochloa insculpta 
 Bothriochloa ischaemum
 Bothriochloa kuntzeana
 Bothriochloa laguroides
 Bothriochloa longipaniculata 
 Bothriochloa pertusa 
 Bothriochloa radicans
 Bothriochloa springfieldii 
 Bothriochloa wrightii

Referencias

Bibliografía 
 Davidse, G., M. Sousa Sánchez & A. O. Chater. (eds.) 1994. Alismataceae a Cyperaceae. Fl. Mesoamer. 6: i–xvi, 1–543.
 Espejo Serna, A., A. R. López-Ferrari & J. Valdés-Reyna. 2000. Poaceae. Monocot. Mexic. Sinopsis Floríst. 10: 7–236 [and index].
 Filgueiras, T. S. 2003. Bothriochloa. In Catalogue of New World Grasses (Poaceae): III. Subfamilies Panicoideae, Aristidoideae, Arundinoideae, and Danthonioideae. Contr. U.S. Natl. Herb. 46: 135–141. 
 Forzza, R. C. & et al. 2010. 2010 Lista de espécies Flora do Brasil. https://web.archive.org/web/20150906080403/http://floradobrasil.jbrj.gov.br/2010/. 
 Idárraga-Piedrahíta, A., R. D. C. Ortiz, R. Callejas Posada & M. Merello. (eds.) 2011. Fl. Antioquia: Cat. 2: 9–939. Universidad de Antioquia, Medellín.
 Longhi-Wagner, H.M., V. Bittich, M. d. G. L. Wanderley & G. J. Shepherd. 2001. Poaceae. Fl. Fanerogâm. Estado São Paulo 1: i–xxv,.
 Luteyn, J. L. 1999. Páramos, a checklist of plant diversity, geographical distribution, and botanical literature. Mem. New York Bot. Gard. 84: viii–xv, 1–278.
 Marchi, M. M. & H. M. Longhi-Wagner. 1998. Flora Ilustrada do Rio Grande do Sul (24): Gramineae-Andropogoneae Gênero Bothriochloa Kuntze. Bol. Inst. Bioci. Univ. Fed. Rio Grande do Sul 57: 1–99.
 Morales, J. F. 2003. Poaceae. En: Manual de Plantas de Costa Rica. Vol. 3. B.E. Hammel, M.H. Grayum, C. Herrera & N. Zamora (eds.). Monogr. Syst. Bot. Missouri Bot. Gard. 93: 598–821.
 Nasir, E. & S. I. Ali (eds). 1980-2005. Fl. Pakistan Univ. of Karachi, Karachi.
 Phillips, S. 1995. Poaceae (Gramineae). Fl. Ethiopia 7: i–xx, 1–420.
 Renvoize, S. A. 1998. Gram. Bolivia i–xxx,. The Royal Botanic Gardens, Kew.

Bouteloua es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas con 29 especies aceptadas. Es originario de América donde se distribuye desde Canadá hasta Suramérica, con la mayor cantidad de especies en Estados Unidos.

Descripción 
Son plantas anuales o perennes, cespitosas, estoloníferas o rizomatosas. Lígula una membrana ciliada; láminas lineares, aplanadas o plegadas. Inflorescencia un racimo de 1-numerosas espigas cortas, unilaterales; espigas desarticulándose como una unidad y las espiguillas a veces también desarticulándose arriba de las glumas; espiguillas generalmente 3-numerosas (raramente 1) por espiga, naciendo en 2 hileras a lo largo del lado inferior del raquis de la espiga, generalmente agrupadas. Espiguillas comprimidas lateralmente, con 1 flósculo bisexual inferior y 1-2 flósculos superiores estaminados o estériles modificados de varias maneras u ornamentados; glumas desiguales a subiguales, más cortas que los flósculos, 1-nervias, la inferior más corta que la superior; lema fértil cartilaginosa, 3-nervia, las nervaduras a menudo excurrentes como aristas; pálea 2-carinada, el ápice 2-dentado o 2-mucronato; lodículas 2; estambres 3; estilos 2. Fruto una cariopsis; embrión 1/2-3/4 la longitud de la cariopsis; hilo punteado.

Taxonomía 
El género fue descrito por Mariano Lagasca y Segura y publicado en Variedades de Ciencias, Literatura y Artes, 2(4,21), p. 134 en 1805. La especie tipo es: Bouteloua racemosa Lag. 

Basándose en datos moleculares y morfológicos, autores recomendaron en 1999 incluir en el género los géneros Buchloë, Opizia, Cathestecum y algunos otros taxones menores. 
Citología
El número cromosómico básico del género es x = 10, con números cromosómicos somáticos de 2n = 20, 40, 41, 42, 56, 60, 70 y 98, ya que hay especies diploides y una serie poliploide. Nucléolos persistentes.
Etimología 
El nombre de este género fue otorgado por Mariano Lagasca y Segura en 1805 en honor de Claudio Boutelou y de su hermano Esteban Boutelou, dos botánicos españoles del .

Especies aceptadas 
 Bouteloua alamosana Vasey 
 Bouteloua americana (L.)Scribn.	
 Bouteloua annua Swallen	
 Bouteloua aristidoides (Kunth) Griseb.	
 Bouteloua chondrosioides (Kunth) Benth. ex S.Watson	
 Bouteloua curtipendula (Michx.) Torr.	
 Bouteloua distans Swallen	
 Bouteloua disticha (Kunth) Benth.	
 Bouteloua eludens Griffiths	
 Bouteloua gracilis (Kunth) Griffiths	
 Bouteloua johnstonii Swallen	
 Bouteloua juncea (P.Beauv.) Hitchc.			
 Bouteloua juncifolia Lag.			
 Bouteloua karwinskii (E.Fourn.) Griffiths			
 Bouteloua longiseta Gould	
 Bouteloua media (E.Fourn.) Gould & Kapadia	
 Bouteloua megapotamica (Spreng) Kuntze	
 Bouteloua pedicellata Swallen	
 Bouteloua purpurea Gould & Kapadia	
 Bouteloua radicosa (E.Fourn.) Griffiths	
 Bouteloua ramosa Scribn. ex Vasey	
 Bouteloua reflexa Swallen	
 Bouteloua repens (Kunth) Scribn. & Merr.	
 Bouteloua rigidiseta (Steud.) Hitchc.	
 Bouteloua triaena (Trin.) Scribn.	
 Bouteloua uniflora Vasey	
 Bouteloua vaneedenii Pilg.	
 Bouteloua warnockii Gould & Kapadia	
 Bouteloua williamsii Swallen

Importancia económica 
Es significativo por sus especies de malezas: B. aristidoides, B. barbata, B. gracilis. Cultivated fodder: B. curtipendula etc. (Grama grasses). Nativas e importantes especies de pastos: B. curtipendula, B. gracilis, B. hirsuta.

Referencias

Bibliografía 
 Frank W. Gould. Annals of the Missouri Botanical Garden, Vol. 66, No. 3, pp. 348-416, 1979
 Davidse, G., M. Sousa Sánchez & A. O. Chater. (eds.) 1994. Alismataceae a Cyperaceae. Fl. Mesoamer. 6: i–xvi, 1–543.
 Espejo Serna, A., A. R. López-Ferrari & J. Valdés-Reyna. 2000. Poaceae. Monocot. Mexic. Sinopsis Floríst. 10: 7–236 [and index].
 Forzza, R. C. & et al. 2010. 2010 Lista de espécies Flora do Brasil. https://web.archive.org/web/20150906080403/http://floradobrasil.jbrj.gov.br/2010/. 
 Herrera. 2008. Bouteloua (Poaceae: Chloridoideae: Cynodonteae: Boutelouinae) del noreste de México. J. Bot. Res. Inst. Texas 2(2): 917–982. 
 Hitchcock, A. S. 1909. Catalogue of the Grasses of Cuba. Contr. U.S. Natl. Herb. 12(6): 183–258, vii–xi. 
 Idárraga-Piedrahíta, A., R. D. C. Ortiz, R. Callejas Posada & M. Merello. (eds.) 2011. Fl. Antioquia: Cat. 2: 9–939. Universidad de Antioquia, Medellín.
 Laegaard, S. & P. M. Peterson. 2001. 214(2). Gramineae (part 2) Subfam. Chloridoideae. 68: 1–131. In G. W. Harling & B. B. Sparre (eds.) Fl. Ecuador. University of Göteborg and Swedish Museum of Natural History, Göteborg and Stockholm.
 McClure, F. A. 1955. Bamboos. In: J. R. Swallen, (ed.), Flora of Guatemala. Fieldiana, Bot. 24(2): 38–331.
 Missouri Botanical Garden. MO Generic Names in Use
 Morales, J. F. 2003. Poaceae. En: Manual de Plantas de Costa Rica. Vol. 3. B.E. Hammel, M.H. Grayum, C. Herrera & N. Zamora (eds.). Monogr. Syst. Bot. Missouri Bot. Gard. 93: 598–821.
 Peterson, P. M. & Y. Herrera-Arrieta. 2001. Bouteloua. In Catalogue of New World Grasses (Poaceae): II. Subfamily Chloridoideae. Contr. U.S. Natl. Herb. 41: 20–33.

Enlaces externos 
 Imágenes en Google
 Interactive Key to Bouteloua of North America

Bouteloua

Brachyelytrum es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de América del Norte, Japón y Corea. Es el único género de la tribu Brachyelytreae.

Taxonomía 
El género fue descrito por Ambroise Marie François Joseph Palisot de Beauvois y publicado en Essai d'une Nouvelle Agrostographie 39, 155, pl. 9, f. 2. 1812. La especie tipo es: Brachyelytrum erectum (Schreb.) P.Beauv.
Citología

El número cromosómico básico del género es x =11, con números cromosómicos somáticos de 2n = 22. 2 ploide. 
Etimología
Brachyelytrum: nombre genérico que deriva del griego brachus (corto) y elutron (cubierta, cáscara), aludiendo a sus glumas cortas.

Especies aceptadas 
A continuación se brinda un listado de las especies del género Brachyelytrum aceptadas hasta mayo de 2014, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos. 
 Brachyelytrum aristosum (Michx.) Trel., Branner & Coville	 
 Brachyelytrum erectum (Schreb.) P.Beauv.	 
 Brachyelytrum japonicum (Hack.) Matsum. ex Honda

Referencias

Bibliografía 
 Clayton, W. D. & S. A. Renvoize. 1986. Genera graminum. Grasses of the world. Kew Bull., Addit. Ser. 13: 1–389.
 Missouri Botanical Garden. MO Generic Names in Use
 Saarela, J. M., P. M. Peterson & R. J. Soreng. 2003. Brachyelytrum. In Catalogue of New World Grasses (Poaceae): IV. Subfamily Pooideae. Contr. U.S. Natl. Herb. 48: 142–143. View in BotanicusView in Biodiversity Heritage Library
 Soreng, R. J., G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, E. J. Judziewicz, T. S. Filgueiras & O. N. Morrone. 2003 and onwards. On-line taxonomic novelties and updates, distributional additions and corrections, and editorial changes since the four published volumes of the Catalogue of New World Grasses (Poaceae) published in Contr. U.S. Natl. Herb. vols. 39, 41, 46, and 48. http://www.tropicos.org/Project/CNWG:. In R. J. Soreng, G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, T. S. Filgueiras, E. J. Judziewicz & O. N. Morrone (eds.) Internet Cat. New World Grasses. Missouri Botanical Garden, St. Louis.

Enlaces externos 

 Imágenes en Google

Brachyelytrum

Barcelona es una ciudad española, capital de la comunidad autónoma de Cataluña, de la provincia homónima y de la comarca del Barcelonés. Con una población de 1 636 193 habitantes en 2022, es la segunda ciudad más poblada de España y de la península ibérica después de Madrid, y la décima de la Unión Europea. El área metropolitana de Barcelona tiene 5 575 204 habitantes (2019), siendo así la quinta aglomeración urbana de mayor población de la Unión Europea.

Cuenta con un PIB nominal de  y un PIB per cápita nominal de , lo que representa un PIB PPA per cápita de , siendo la segunda área metropolitana española en actividad económica y la decimoséptima europea después de Londres, París, Rin-Ruhr, Ámsterdam, Milán, Bruselas, Moscú, Fráncfort del Meno, Múnich, Madrid, Berlín, Viena, Roma, Copenhague, Estocolmo y Birmingham.

Se ubica a la orilla del mar Mediterráneo, a unos 120 km al sur de la cadena montañosa de los Pirineos y de la frontera con Francia, en un pequeño llano litoral limitado por el mar al este, la sierra de Collserola al oeste, el río Llobregat al sur y el río Besós al norte. Por haber sido capital del condado de Barcelona, se suele aludir a ella con la denominación antonomástica de «ciudad condal».

La historia de Barcelona se extiende a lo largo de 4000 años, desde finales del Neolítico, con los primeros restos hallados en el territorio de la ciudad, hasta la actualidad. El sustrato de sus habitantes aúna a los pueblos íberos, romanos, judíos, visigodos, musulmanes y cristianos. Como capital de Cataluña y segunda ciudad de España en importancia, ha forjado su relevancia con el tiempo, desde ser una pequeña colonia romana hasta convertirse en una ciudad valorada internacionalmente por aspectos como su economía, patrimonio artístico, cultura, deporte y vida social.

Barcelona ha sido escenario de diversos acontecimientos internacionales que han contribuido a consolidarla, desarrollarla y darle proyección mundial. Los más relevantes han sido la Exposición Universal de 1888, la Exposición Internacional de 1929, los Juegos Olímpicos de 1992 y el Fórum Universal de las Culturas 2004. Es también sede del secretariado de la Unión para el Mediterráneo.

En la actualidad, Barcelona está reconocida como una ciudad global por su importancia cultural, financiera, comercial y turística. Tiene uno de los puertos más importantes del Mediterráneo y es también un importante punto de comunicaciones entre España y Francia, debido a las conexiones por autopista y alta velocidad ferroviaria. El Aeropuerto Josep Tarradellas Barcelona-El Prat, situado a 15km del centro de la ciudad, fue utilizado por más de 52,6 millones de pasajeros en 2019.

Toponimia 

El origen del nombre de Barcelona es desconocido y existen diversas teorías y leyendas que intentan explicarlo. Se sabe que había una ciudad ibérica original, de la tribu de los layetanos. Posteriormente fue conquistada por Cneo Cornelio Escipión Calvo, y más adelante fue convertida en una colonia romana, puesta bajo la protección de Cayo Julio César y de Octavio Augusto, que recibió el nombre de Colonia Iulia Augusta Paterna Faventia Barcino. El nombre evolucionó durante la Edad Media, cuando se conoció la ciudad con los nombres de Barchinona, Barcalona, Barchelona y Barchenona.

Evidencia arqueológica en forma de monedas encontradas al pie del Montjuic y acuñadas en el  muestra el nombre Bárkeno escrito en una antigua lengua ibérica hablada por los Layetani. Podemos concluir que los Layetani o Laietani - un antiguo pueblo íbero prerromano que habitó la zona que ocupa hoy en día la ciudad de Barcelona- llamaban el lugar Bàrkeno, que significa "Lugar de las Llanuras" (Barrke = llanuras/terraza)

Una de las leyendas sobre el origen de Barcelona alude a una hipotética fundación por el general cartaginés Amílcar Barca tras conquistar el enclave ibérico después de su desembarco en Iberia, mientras que otra versión se le atribuye a su hijo Aníbal, que ocupó el territorio durante la segunda guerra púnica en su avance a los Pirineos. 

Sin embargo, no existen pruebas documentales de esta vinculación entre los nombres de la familia cartaginesa Barca y la ciudad conocida como Barcelona. Hay otras explicaciones para el nombre de la ciudad, como la que sostiene que proviene del período fenicio, teoría sostenida por la inscripción en escritura ibérica  ("barkeno") encontrada en una moneda.

También existe una leyenda que da una explicación mitológica al nombre de la ciudad. Según esta leyenda, Hércules se unió a los argonautas tras acabar con su cuarto trabajo para ayudarles a buscar el Vellocino de Oro, pero al pasar cerca de la actual costa catalana una tormenta dispersó las embarcaciones que formaban la expedición, y al terminar faltaba la novena. Hércules la buscó y finalmente encontró los restos del naufragio de la Barca Nona (la novena embarcación) al lado del actual Montjuic. Los tripulantes habían encontrado tan acogedor el paraje que, ayudados por Hermes (dios del comercio y las artes), decidieron fundar una ciudad a la que dieron el nombre de Barcanona.

Símbolos 

El escudo de Barcelona tiene su origen en la Edad Media y aparece por primera vez, en la misma disposición que la actual, en 1329. El escudo se divide en cuatro cuarteles donde aparecen, en el primero y el cuarto la cruz de San Jorge en gules sobre plata, y en el segundo y tercer cuartel con los cuatro palos de gules sobre oro (escudo de la familia real de Aragón). 

También se han encontrado numerosas variantes con una, dos, tres, o incluso cinco barras verticales en cada cuartel. El escudo va encabezado por una corona, símbolo de la soberanía de los monarcas de la Corona de Aragón sobre la ciudad. La bandera deriva directamente del escudo, así que tiene la misma composición, aunque sin la corona.

Durante la dictadura franquista, se cargó dos palos de gules en cada cuartel, siguiendo representaciones anteriores de algunas versiones medievales e incluso de los siglos  e inicios del , y que fueron criticados por algunos sectores de la población por simplificar el señal real y lo atribuyeron a una intención asimiladora hacia la bandera de España. En 1996 se inició un proceso que perduró varios años para oficializar convenientemente los símbolos, pero sin restituir el original, sino que se oficializó un logotipo inspirado en ese escudo. La Societat Catalana de Genealogía, Heràldica, Sigil·lografia, Vexil·lologia i Nobiliària inició un contencioso denunciando que el proceso no había seguido el procedimiento acorde a la ley para oficializar símbolos, que ganó, y obligó al Ayuntamiento a oficializar los símbolos acordes a la heráldica y vexilología. También utiliza un isotipo derivado directamente del escudo histórico.

Geografía 

La ciudad de Barcelona se encuentra en la costa mediterránea de la península ibérica, justo en el centro de los deltas fluviales de los ríos Llobregat, al suroeste, y Besós, al noreste. Su término municipal limita, de sur a noreste y en sentido horario, con los municipios de: El Prat de Llobregat, Hospitalet de Llobregat, Esplugas de Llobregat, San Justo Desvern, San Feliú de Llobregat, Molins de Rey, San Cugat del Vallés, Sardañola del Vallés, Moncada y Reixach, Santa Coloma de Gramanet y San Adrián de Besós. Los dos primeros y los dos últimos son los municipios con los que la ciudad mantiene un contacto más estrecho, con una densa malla urbana continua que los une, por el contrario San Cugat del Vallés y Sardañola del Vallés quedan muy separados de Barcelona, ya que la cordillera Litoral y el parque natural de la sierra de Collserola actúan como barreras naturales.

Barcelona tiene una pequeña parte de su término municipal en la vertiente del Llobregat de la sierra de Collserola. Se trata de Vallvidrera y de Les Planes, que se encuentran algo internadas dentro del parque natural de Collserola. También forma parte de su término municipal Santa Cruz de Olorde, cabalgando entre el Vallés Occidental y el Bajo Llobregat.

De este modo, Barcelona es la capital de la comarca del Barcelonés, la cual está formada por los municipios de Barcelona, Hospitalet de Llobregat, Badalona, Santa Coloma de Gramanet y San Adrián de Besós. Esta comarca limita al norte con el Vallés Occidental, al noreste con las comarcas del Vallés Oriental y del Maresme, al este y sureste con el mar Mediterráneo y al oeste con la comarca del Bajo Llobregat.

Poblaciones limítrofes

Topografía 
Ubicada en la costa del mar Mediterráneo, Barcelona se asienta en una llanura de ligera pendiente formada entre los deltas fluviales de los ríos Llobregat, al sudoeste, y Besós, al nordeste. Limita por el sudeste con la línea de costa, y en el noroeste con la sierra de Collserola (con la cima del Tibidabo de  como punto más alto), que sigue paralela a la línea de costa, encajonando la ciudad en un perímetro muy delimitado.

La línea de la costa de Barcelona ha cambiado con el paso del tiempo hasta el punto de que en la época prehistórica llegaba donde hoy en día está situada la plaza de Cataluña. Los terrenos sobre los cuales se asentó La Barceloneta no existían un siglo y medio antes de la construcción de este barrio. Estos terrenos son fruto de la acumulación de sedimentos de arena arrastrada por las corrientes marinas provenientes del norte y que serían contenidas por el espigón del puerto construido en 1640, y que terminaron por unir la antigua isla de Maians (donde actualmente se encuentra la estación de Francia) con tierra firme, formando la lengua de tierra base de La Barceloneta.

La parte de Barcelona más próxima a la sierra litoral está salpicada por pequeñas cimas, algunas de las cuales urbanizadas, y otras coronadas por parques, como son el Carmelo (265,6metros), Monterols (127,3metros), el Putxet (182,7metros), la Rovira (206,8metros) y el Turó de la Peira (138metros). Pero la cima más conocida de Barcelona, justo encima de la línea de la costa y separando la ciudad del delta del Llobregat, es la montaña de Montjuic (184,8metros). Finalmente mencionar el promontorio de solo 16,9m donde se asienta el núcleo histórico de la ciudad, el monte Táber.

Costa 
Uno de los atractivos que ha incorporado Barcelona desde los últimos años del  es el de sus playas. Gracias a la regeneración del litoral llevada a cabo en 1992 con motivo de los Juegos Olímpicos, Barcelona cuenta hoy en día con nueve playas y una zona de baños que ocupan más de 4,2kilómetros lineales de litoral. Las playas son plenamente céntricas, están comunicadas con el centro y están situadas a pocos minutos de cualquier punto de la ciudad. Todas están equipadas con los más completos servicios: duchas, vigilancia, Cruz Roja y, en algunos casos, vestuarios, alquiler de hamacas, chiringuitos, etc. Las playas son sometidas a limpieza cada día durante todo el año, y todas tienen la bandera azul de la Unión Europea que homologa su excelencia.

Según datos del Ayuntamiento de Barcelona, cada año reciben a más de sietemillones de bañistas. Aunque la mayoría se concentran en los meses de buen tiempo, entre mayo y septiembre, los ciudadanos y visitantes también pueden disfrutar de las playas el resto del año, ya que están equipadas para jugar al tenis, vóley-playa y otros deportes.

En la playa de La Barceloneta, junto al Hotel Arts, hay un moderno centro de talasoterapia municipal, el Polideportivo Marítimo, provisto con piscinas de agua de mar, y que permite el disfrute de servicios deportivos y de salud durante todo el año. Las diez playas son, de sur a norte, la playa de San Sebastián, San Miguel, La Barceloneta, Somorrostro, Nueva Icaria, Bogatell, Mar Bella, Nueva Mar Bella, Levante y los baños del Fórum. En la playa de la Mar Bella existe un espacio reservado para el nudismo.

Clima 
La ciudad de Barcelona posee un clima mediterráneo con influencias marítimas. De acuerdo con los criterios de la clasificación de Köppen-Geiger la ciudad se encuentra próxima a una zona de transición del clima subtropical de veranos secos y calurosos Csa (clima mediterráneo) a un clima subtropical húmedo Cfa.

Las temperaturas son suaves durante el invierno y muy cálidas en verano, con una escasa oscilación térmica diaria, que ronda los 8°C de media. La amplitud térmica anual se sitúa en torno a los 15°C, siendo menor que en otras zonas del interior peninsular debido a la condición marítima de la ciudad. La temperatura media en Barcelona se sitúa alrededor de los 18°C debido al efecto de isla de calor en las zonas urbanas, siendo más cálido que en otras zonas colindantes no tan densamente urbanizadas y siendo menores en las zonas montañosas del municipio debido a la altitud, que llega a superar los  (metros sobre el nivel del mar) en el Tibidabo.

Los inviernos son suaves, con una media que ronda los 12°C en enero, el mes más frío. Las heladas son excepcionalmente raras dentro de la ciudad y las nevadas son muy raras en las zonas urbanas, con una media aproximada de un día de nieve cada 2-3años en las afueras de la ciudad, aunque son más frecuentes en las zonas montañosas del municipio debido a la altitud, como ocurre en el Observatorio Fabra situado a una altitud que supera  (metros sobre el nivel del mar), que cuenta con una media de dos días de nieve al año. Hubo una nevada fuerte en la ciudad en marzo de 2010 y otra en febrero de 2015. Otra gran nevada que se recuerda en la ciudad data de 1962.

Los veranos son cálidos, con una media de 26°C en agosto, el mes más cálido. Las máximas son muy cálidas en este mes, situándose entre 28 y 29°C de media. Sin embargo las mínimas medias rondan los 23°C, siendo frecuente la sensación de bochorno debido a la alta humedad nocturna.

La precipitación media anual se sitúa en torno a los 600mm, con un máximo de precipitaciones de fin de verano y principio de otoño (llegando a superar los 90mm de media en octubre), que es originado a menudo por el fenómeno conocido como gota fría, que ha llegado a superar en numerosas ocasiones los 100mm en un día. Por el contrario, el mínimo se produce al comienzo del verano, llegando a la media algo por encima de los 20mm en julio. La humedad media anual es alta debido a las condiciones marítimas de la ciudad, situándose entre 69 y 70 % y variando poco a lo largo del año.

A continuación se muestran tres tablas con los valores climatológicos de los observatorios meteorológicos situados en el centro de la ciudad (si bien es cierto que esta no es una estación oficial de la AEMET, si no que de la Generalidad de Cataluña), el Aeropuerto Josep Tarradellas Barcelona-El Prat y en el Observatorio Fabra. El observatorio del Aeropuerto no pertenece al municipio de Barcelona, sino al municipio de El Prat de Llobregat, sin embargo sirve de referencia debido a la proximidad al municipio de Barcelona y a la altitud de  semejante a la de la zona urbana de la ciudad, aunque influenciado por una fuerte inversión térmica debido al estar cercano a una gran zona industrial y urbanizada. El observatorio Fabra sí pertenece al municipio de Barcelona, sin embargo está situado en las afueras de la ciudad, a una altitud considerable, de , y por tanto registra unos valores climatológicos significativamente distintos que los de la zona urbana.

A continuación algunos de los valores climatológicos extremos registrados en la estación meteorológica del Observatorio Fabra a  situado dentro del municipio de Barcelona, tomados a partir de 1920 para la precipitación, a partir de 1926 para la temperatura y a partir de 1976 para el viento: la temperatura máxima absoluta de 39,8°C registrados el 7 de julio de 1982 y la temperatura mínima absoluta de −10°C registrada el 11 de febrero de 1956, la precipitación máxima en un día de 196mm registrada el 6 de diciembre de 1971 y la racha máxima de viento de 144km/h registrada el 29 de abril de 1984.

Estructura urbana 

El urbanismo de la ciudad ha ido evolucionando y sobreponiendo estratos desde la ciudad romana hasta nuestros días, y toda esta historia urbanística es visible aún hoy en día. En el casco antiguo se puede ver el cardo maximus y el decumanus que confluían en el antiguo foro romano, hoy llamado plaza de San Jaime, centro de la vida política de la ciudad; o se puede reseguir la traza de las murallas por la calle de los Baños Nuevos o por la de Aviñón. Los siguientes crecimientos de la ciudad medieval, y las correspondientes murallas del Borne o del Raval también siguen siendo más o menos visibles hasta los límites del casco antiguo.

Este fue el límite de Barcelona hasta que en 1859 la ciudad decidió prescindir de las obsoletas murallas y crecer por el plano de Barcelona hasta fagocitar los pueblos de alrededor, hoy convertidos en barrios de la ciudad, como Gracia, Pueblo Nuevo, Horta o Sants. Este crecimiento se hizo siguiendo el plan de ensanche diseñado por Ildefonso Cerdá, conocido como Plan Cerdá, con la ya famosa malla ortogonal con los cruces achaflanados.

Arquitectura 

La ciudad tiene una larga y rica historia arquitectónica, empezando por los antiguos restos del asentamiento romano que fundó Barcelona, del cual solo quedan restos arqueológicos, o fragmentos dispersos, como por ejemplo, las columnas del templo de Augusto dentro el edificio del Centro Excursionista de Cataluña, los restos de Barcino bajo el subsuelo (integradas dentro del Museo de Historia de Barcelona) o las antiguas murallas. También se conservan testigos de construcciones de estilo románico, muy posteriores, como el Monasterio de San Pablo del Campo o la capilla de Marcús.

Del periodo medieval sí que se han conservado numerosos edificios, algunos de ellos muy destacados, especialmente las obras góticas que proliferan en su centro histórico denominado Barrio Gótico precisamente por este motivo, como la catedral de la Santa Cruz y Santa Eulalia de Barcelona, la basílica de Santa María del Mar, fuera del Barrio Gótico, caracterizada por su austeridad y armonía en las medidas, motivo por el que muchos la consideran la obra más destacada del gótico catalán; también la iglesia de Santa María del Pino, de amplia nave y monumental torre campanario, o las Atarazanas Reales, uno de los pocos ejemplos de naves góticas de uso civil existente en Europa. También del periodo medieval destacan edificios como el salón del Tinell, el palacio del Lloctinent o el palacio de la Generalidad de Cataluña. También destacan los palacios construidos por familias adineradas de la ciudad, estructurados alrededor de un patio, como los que actualmente acogen el Museo Picasso.

Tras un periodo poco relevante arquitectónicamente en la ciudad, debido a que las murallas impedían nuevos crecimientos, la falta de suelo intramurallas, y las penurias económicas causadas por la guerra de Sucesión, se hicieron algunas actuaciones importantes gracias a los terrenos obtenidos de la Iglesia mediante la desamortización. Estos terrenos permitieron, por ejemplo, la construcción de la plaza Real, o notables construcciones en hierro, como el mercado de La Boquería. Años más tarde un nuevo movimiento arquitectónico tomó fuerza en Barcelona, acompañado por un momento de gran bonanza económica, y por la expansión de la ciudad más allá de las murallas, el modernismo.

Barcelona es conocida como la capital del modernismo por la gran cantidad y calidad de obras que atesora, con joyas como el Hospital de la Santa Cruz y San Pablo o el Palacio de la Música Catalana de Lluís Domènech i Montaner, o la Casa Macaya de Josep Puig i Cadafalch; pero sin duda el arquitecto modernista más conocido y reconocido es Antoni Gaudí. Su obra más relevante, que atrae cada año a millones de visitantes de todo el mundo, es el Templo Expiatorio de la Sagrada Familia, que Gaudí dejó inacabado y que se sigue construyendo con donativos y aportaciones de particulares y visitantes, y que está previsto acabar en un futuro próximo. Otras de las obras más conocidas de Gaudí son el parque Güell, la Casa Milà, también denominada La Pedrera, y la Casa Batlló.

La ciudad también posee diferentes muestras de arquitectura contemporánea. Destaca el Pabellón alemán de Ludwig Mies van der Rohe, que se construyó con motivo de la Exposición Internacional de Barcelona de 1929, o la Fundación Joan Miró del arquitecto catalán Josep Lluís Sert. Tras la guerra civil, la ciudad quedó bajo el control del régimen y su visión desarrollista, además de impedir todo movimiento popular, que son los que históricamente han producido las más notables obras de Barcelona. 

No fue hasta años después de la recuperación de la democracia, con motivo de los Juegos Olímpicos de 1992, que la ciudad vivió una etapa de grandes transformaciones que dieron lugar a obras como el Palacio San Jorge de Arata Isozaki, la Torre de Collserola de Norman Foster y la Torre de telecomunicaciones de Montjuic de Santiago Calatrava. Antes de los Juegos también se llevó a cabo la remodelación y ampliación del Aeropuerto de Barcelona, que dirigió Ricardo Bofill. 

En la etapa posolímpica la ciudad ha seguido manteniendo un desarrollo arquitectónico notable, construyendo edificios como el Museo de Arte Contemporáneo de Barcelona (MACBA) de Richard Meier, la Torre Glòries de Jean Nouvel, y los proyectos de una estación nueva en la Sagrera, o la Torre La Sagrera de Frank Gehry. Otras actuaciones se han llevado a cabo con motivo del Foro Universal de las Culturas, como el Edificio Fórum de Jacques Herzog y Pierre de Meuron.

El año 1999, la ciudad de Barcelona fue premiada por el Real Instituto de Arquitectos Británicos con la Medalla de Oro del RIBA, un galardón que se otorga a arquitectos por el conjunto de su obra, y que por primera y por el momento única vez, ha sido otorgado a una ciudad y no a un arquitecto individual.

Parques y jardines 

Barcelona cuenta con numerosos parques. Los más conocidos son el parque Güell, diseñado por Antoni Gaudí en el distrito de Gracia, el parque de Montjuic, situado en la montaña del mismo nombre, y el parque de la Ciudadela, situado en el centro de la ciudad, en el que puede encontrase el Parlamento de Cataluña y el Parque Zoológico de Barcelona, famoso por haber albergado hasta su muerte al gorila albino Copito de Nieve.

Recientemente, se han inaugurado el parque de Diagonal Mar, diseñado por Enric Miralles, y el parque del Fórum, donde se ubicó el recinto que acogió el Fórum Universal de las Culturas de 2004. Cerca de Collserola, al norte de la ciudad, se encuentran el parque Central de Nou Barris, uno de los más grandes de Barcelona y el parque del laberinto de Horta, donde los setos están plantados y recortados de forma que crean un laberinto donde pequeños y mayores pasan ratos divertidos. Otros parques menores, son el parque de la España Industrial, en el barrio de Sants, el parque del Clot, cerca de la plaza de las Glorias, y el Turó Park, junto a la plaza Francesc Macià.

Además de esto, en la ciudad hay dos montañas que dominan las vistas, por lo que han sido convertidas en miradores. Montjuic es un pequeño monte situado junto al puerto, en cuya cima se encuentra un antiguo castillo militar que sirvió para vigilar la entrada a Barcelona desde el mar. En la falda de este monte se encuentran las instalaciones olímpicas, como el estadio Olímpico Lluis Companys, el Palacio San Jorge diseñado por el arquitecto japonés Arata Isozaki, y las Piscinas Picornell. También se encuentra en Montjuic el jardín botánico, que dispone de una colección única de cactus.

El Tibidabo, en la parte alta de la ciudad, es el otro monte de Barcelona. Puede subirse en automóvil, autobús, o bien con un tranvía y un funicular. En el Tibidabo se encuentran el Templo Expiatorio del Sagrado Corazón, visible desde toda la ciudad, el parque de atracciones del Tibidabo, y la Torre de Collserola, antena de telecomunicaciones diseñada por Norman Foster que dispone de un mirador.

Historia

Edad Antigua 

Los primeros rastros encontrados de población en el área de la ciudad se remontan al Neolítico (), tal como indican los yacimientos encontrados alrededor del barrio del Raval ricos en enterramientos. Asimismo se han encontrado restos neolíticos en otros puntos del plano de Barcelona como la Sagrera. Sin embargo, los primeros pobladores destacados no aparecen hasta los siglos- Estos fueron los layetanos, un pueblo íbero. Después de la primera guerra púnica, para intentar compensar las consecuencias de la derrota, los cartagineses iniciaron una política de expansión en la península ibérica. Según una leyenda, la ciudad fue fundada en el año  por Amílcar Barca, padre de Aníbal. De acuerdo con la misma, el nombre de Barcelona deriva del linaje cartaginés Barca. Sin embargo, no hay pruebas de la presencia cartaginesa en el llano de Barcelona. 

Durante el inicio la segunda guerra púnica, Aníbal Barca ocupó la población en el transcurso de su marcha hacia los Pirineos. Sin embargo, los romanos lograron conquistar la ciudad en el año  La ciudad fue rebautizada como Barcino (COLONIA IVLIA AVGVSTA FAVENTIA PATERNA BARCINO) entre el  y , una vez los romanos se establecieron definitivamente. En el mapamundi de Claudio Ptolomeo aparece con el nombre Barcino. Barcino tomó forma de castrum o fortificación militar en sus primeros tiempos, aunque el comercio fue reorientando la importancia de la ciudad; en el  fue amurallada por orden del emperador romano Claudio y ya en el  contaba con una población de entre 4000 y 8000habitantes.

Edad Media 
Tras su llegada en el , los visigodos la convirtieron durante pocos años en capital de los territorios hispanos, traspasando después el poder hasta Toledo. En el  fue conquistada por Al-Hurr, pero retornada al territorio cristiano por Ludovico Pío del Imperio carolingio en 801, incorporándola a la Marca Hispánica. Los ataques musulmanes no cesaron, y en 985 las tropas de Almanzor destruyeron prácticamente toda la ciudad. Borrell II inició la reconstrucción dando paso al floreciente periodo condal. Durante este período la ciudad destacó entre las tierras catalanas y el conjunto del dominio de la Corona de Aragón, y fue, junto con otros puertos de la Corona, como Tortosa, Palma de Mallorca, Nápoles o Valencia, de donde partieron numerosas tropas y recursos hacia la empresa de tomar nuevas posesiones. La ciudad floreció y llegaría a ser una de las principales del Mediterráneo occidental en los siglos y . La ciudad destacaba en el plano comercial, aunque por debajo de Génova y Venecia, que dominaban el comercio en el Mediterráneo y entre Europa y Asia.

Edad Moderna 

La decadencia se inició a partir del  con altibajos, y se prolongaría a lo largo de los siglos siguientes. Las tensiones derivadas de la unión dinástica con Castilla, iniciada con el matrimonio entre Fernando II de Aragón e Isabel de Castilla, alcanzó su momento álgido con la guerra de los Segadores, entre 1640 y 1651, y más tarde, con la guerra de Sucesión (de 1706 a 1714), que significó la desaparición de muchas de las instituciones de Cataluña y la construcción de la fortaleza militar de la ciudadela, mientras que el idioma catalán quedó relegado al campo.

Revolución industrial 

La recuperación económica iniciada a finales del  y la industrialización en el  propiciaron que Barcelona volviera a convertirse en un importante centro político, económico y cultural, al frente del Renacimiento catalán. Cabe destacar en el proceso de industrialización el monopolio de comercio textil entre España y Cuba, que fue fijado en Barcelona en un momento de crisis en la industria textil de algodón, y que asentó la industrialización en Cataluña; y el diferencial de crecimiento, mientras que en otras partes del país la industria languidecía ante la crisis. Otra consecuencia de este monopolio textil en el  entre Barcelona y Cuba, fue la queja de los cubanos acerca de la «teoría del embudo», ancha para España y estrecha para Cuba, y que fue la raíz del malestar cubano y que generó revueltas y el movimiento de independencia en busca de la igualdad económica con la intromisión de Estados Unidos. La ciudad pudo derribar sus murallas y se anexionó en 1897 seismunicipios limítrofes, lo que le permitió crecer y planificar su desarrollo urbano e industrial liderado por el innovador plan del Ensanche de Ildefonso Cerdá, que trazó las calles en cuadrícula y las esquinas en chaflán. Fue también sede de dos Exposiciones Universales en 1888 y 1929.

En los inicios del  destacaron tanto el crecimiento económico (especialmente derivado de la Primera Guerra Mundial) como la proliferación de nuevas ideologías acogidas por amplios tramos de población, especialmente la obrera. El impulso gubernamental promovió el Metro y el Puerto. Sin embargo, la crisis del 29 que golpeó duramente a España y posteriormente el inicio de la guerra civil española paralizó todo crecimiento durante una década. Pese a defender a la IIRepública, la ciudad fue foco de rebeliones internas y peleas entre partidos que ni la ciudad ni el gobierno de la República pudieron controlar, como se vio en las Jornadas de mayo de 1937. Durante la guerra la ciudad fue bombardeada en varias ocasiones. Las tropas franquistas ocuparon la ciudad el 26 de enero de 1939.

La dictadura franquista designó a Barcelona como polo de desarrollo promoviendo una intensa industrialización que dio lugar a una fuerte y prolongada inmigración mayoritariamente procedente del sur de la península ibérica. Las nuevas condiciones sociales y económicas dinamizaron la ciudad y transformaron radicalmente el trazado urbano, destacando la aparición de populosos barrios obreros y de importantes vías de comunicación. El metro se expandió y aparecieron los trolebuses (década de 1940) diversificando el transporte. La red de ferrocarriles se hizo más densa y moderna, mientras el aeropuerto también ganaba relevancia. Sin embargo, la gran apuesta del transporte barcelonés, en comparación con otras grandes y medianas ciudades, fue el impulso del vehículo privado, para lo que se construyó una densa red de aparcamientos subterráneos.

Tras la muerte del general Franco y los difíciles inicios del período democrático, la ciudad se benefició, como el resto de España, de un nuevo impulso económico muy influido por la integración en la Unión Europea (1 de enero de 1986), que desembocó en modernos proyectos culturales y urbanísticos. Entre ellos destaca la organización de los Juegos Olímpicos de 1992. Dicho evento, que contó con el apoyo económico y organizativo de toda España, se constituyó en un nuevo motor del desarrollo urbanístico.

La Barcelona del  es una ciudad próspera y con proyección internacional, que apuesta por la cultura, la calidad de vida, la innovación, la solidaridad y la sostenibilidad. Al inicio del siglo, la economía experimentó una cierta desindustrialización, al tiempo que apostaba por nuevos sectores, como el de las nuevas tecnologías de la información y la comunicación, establecidas en el llamado distrito 22@. En 2004, se celebró el Fórum Universal de las Culturas, que conllevó diversos cambios urbanísticos para la ciudad: se recuperó toda la zona del Besós, hasta entonces poblada de antiguas fábricas en desuso, lo que permitió regenerar todo el barrio del Pueblo Nuevo y construir el nuevo barrio de Diagonal Mar, así como hacer llegar la avenida Diagonal hasta el mar.

Barcelona sufrió la crisis económica internacional iniciada en 2008: aumentó considerablemente el desempleo, la pobreza y la precariedad social. La crisis provocó una serie de protestas populares que se concretaron en el llamado Movimiento 15-M, iniciado con una serie de manifestaciones en toda España el 15 de mayo de 2011.

Desde las elecciones autonómicas de 2010 creció el independentismo, que se tradujo en manifestaciones como «Cataluña, nuevo estado de Europa» (2012), la Vía Catalana hacia la Independencia (2013), o la diada de 2014.

Los catalanes no independentistas también convocaron dos manifestaciones multitudinarias, en defensa de la Constitución española, el 8 y el 29 de octubre de 2017.

En las elecciones municipales de 2015 resultó ganadora la plataforma Barcelona en Comú, liderada por Ada Colau, quien fue nombrada alcaldesa el 13 de junio de 2015. Los dos primeros años de gobierno de Colau evidenciaron la imposibilidad de afrontar reformas en profundidad por parte del consistorio, especialmente en lo relativo a vivienda y turismo. Sin embargo, se incrementó la inversión social: de 221millones de euros al final del mandato anterior a 332millones en 2017.

El 17 de agosto de 2017, Barcelona fue escenario de un atentado vinculado al terrorismo yihadista, que dejó 15muertos y un centenar de heridos (hubo otra víctima posteriormente en Cambrils).

Geografía humana

Demografía 
 
Cuenta con una población de .

Evolución demográfica histórica 
Evolución demográfica según los censos.

Evolución demográfica reciente 
Evolución demográfica reciente según los padrones municipales.

Población y nacionalidad 
Distribución de la población según su nacionalidad.

Distribución de la población 
Las pirámides muestran la distribución de la población en grupos quinquenales.

Administración y política 

En Barcelona hay presentes cuatro administraciones políticas, con diferentes niveles de responsabilidad y competencias:
 La Administración General del Estado se ocupa de cuestiones como la seguridad (Cuerpo Nacional de Policía, Guardia Civil y Ejército), la Justicia, la gestión de puertos y aeropuertos, los trenes de Renfe, y las costas, entre las competencias más destacadas. Estas competencias son coordinadas por el Delegado del Gobierno en Cataluña y el subdelegado del gobierno de Barcelona, que son designado por el Gobierno de España, y que tienen la sede en la Delegación del Gobierno. Actualmente el Cuerpo Nacional de Policía solo tiene algunas competencias, como la expedición del DNI o la lucha contra el terrorismo ya que el resto de competencias han sido transferidas a los Mozos de Escuadra, policía autonómica de la Generalidad.
 La Generalidad de Cataluña es el gobierno autonómico de Cataluña, y tiene las sedes de sus instituciones en Barcelona, como son el Parlamento de Cataluña, situado en el parque de la Ciudadela, o el Palacio de la Generalidad, sede de la Presidencia de la Generalidad, ubicado en la plaza de San Jaime. El Parlamento se escoge por sufragio universal, en elecciones celebradas cada cuatro años en toda Cataluña, y tiene amplias competencias sobre la gestión de la ciudad, desde educación, asuntos sociales, tránsito, políticas económicas, comercio, etc. También es la responsable de la construcción de equipamientos como hospitales, escuelas, universidades, residencias para la tercera edad.
 La Diputación de Barcelona es el organismo público con menores competencias en la ciudad. Actualmente preside el patronato que se ocupa del mantenimiento del parque de la Sierra de Collserola, y de algunos otros parques y edificios públicos en la ciudad. También gestiona algunos museos y es titular de una amplia red de bibliotecas públicas gestionada conjuntamente con los ayuntamientos.
 El Ayuntamiento de Barcelona es el organismo con mayores competencias y funcionarios públicos en la ciudad, ya que regula la vida diaria de los ciudadanos, e importantes asuntos como la planificación urbanística, los transportes, la recaudación de impuestos municipales, cuerpos de emergencia como la Guardia Urbana y los Bomberos de Barcelona, el mantenimiento de la vía pública (asfaltado, limpieza...) y de los jardines. También es el responsable de la construcción de equipamientos municipales como guarderías, polideportivos, bibliotecas, residencias para la tercera edad, viviendas de protección pública, entre otros.

Gobierno municipal 

El Ayuntamiento de Barcelona se escoge por sufragio universal en elecciones celebradas cada cuatro años. Se compone de 41 miembros, los cuales eligen al alcalde de la ciudad.La administración municipal se estructura en dos niveles, ya que el ayuntamiento dividió la ciudad administrativamente en diez distritos. Existe un nivel de competencias municipales generales, dirigido directamente por el alcalde de Barcelona y su equipo de gobierno, y que se ocupa de las cuestiones más importantes y que se aplican a toda la ciudad.

El otro nivel de competencias, son las delegadas a los distritos. Así, cada distrito tiene su propio centro político y administrativo, que funciona como un ente político con competencias propias, que ayudan a descentralizar la política de la ciudad y a que los ciudadanos sientan la administración más cercana. Cada distrito, como un pequeño ayuntamiento territorial, tiene su propia sala de plenos donde se debaten las cuestiones políticas, y su propio equipo de gobierno, con un concejal al frente. La gerencia del distrito se forma en función del número de votos que cada partido recibe, en cada distrito, en las elecciones municipales de Barcelona. Así, sucede que, aunque el gobierno de la ciudad recaiga en un determinado partido, un distrito puede ser gobernado por otra formación política.

Desde la restauración de la democracia en España, en todas las elecciones municipales anteriores a las de 2011, el partido político más votado en Barcelona había sido el Partido Socialista de Cataluña, pero tras las elecciones municipales del 22 de mayo de 2011 el partido más votado y con mayor representación fue Convergència i Unió, con Xavier Trias a la cabeza. En las elecciones municipales de 2015 CiU fue derrotada por la candidatura Barcelona en Comú, que logró los apoyos de ERC, el PSC y la CUP.

Transparencia

El Ayuntamiento de Barcelona obtuvo la máxima nota (100 %) en transparencia en el informe de la ONG Transparencia Internacional realizado en 2014. En las seis áreas analizadas: información sobre la corporación municipal; relaciones con los ciudadanos y la sociedad; transparencia económico-financiera; contrataciones de servicios; materias de urbanismo y obras públicas; está situado en el primer puesto de la clasificación, empatado con otros ayuntamientos.

Organización territorial 

Barcelona se divide administrativamente en diez distritos. Cada distrito funciona como un ente político con competencias propias, que ayudan a descentralizar la política de la ciudad y a que los ciudadanos sientan la administración más cercana. La división territorial de los distritos responde a cuestiones históricas de la ciudad. La mayoría de los distritos corresponden a antiguos municipios independientes que fueron anexionados a la ciudad durante los siglos y , y que todavía conservan su propia personalidad.

Los diez distritos de Barcelona son:

 Ciudad Vieja. Es el centro histórico de la ciudad. Corresponde a la zona territorial de la Barcelona antigua, hasta la anexión paulatina de los municipios adyacentes durante los siglos y . Aglutina los barrios de El Raval, Gótico, Antics Palaus (formado por los barrios no oficiales de San Pedro, Santa Catalina, Borne y Ribera) y La Barceloneta.
 Ensanche. Ocupa la planicie existente en el  entre el casco antiguo (Ciudad Vieja) y las antiguas villas independientes de Sants, Gracia y San Andrés de Palomar. Su urbanismo es caracterizado por una cuadrícula de calles perpendiculares en tramos de cien metros ideada por el urbanista catalán Ildefonso Cerdá. Aglutina los barrios de San Antonio, La Nueva Izquierda del Ensanche, La Antigua Izquierda del Ensanche (los dos últimos forman una unidad conocida como Izquierda del Ensanche), Derecha del Ensanche, Sagrada Familia y Fuerte Pío.
 Sants-Montjuic. Aglutina los barrios de La Marina del Prat Vermell, La Marina del Port, La Font de la Guatlla, El Pueblo Seco, Hostafrancs, La Bordeta, Sants y Sants-Badal (conocido como Badal). Montjuic y la Zona Franca, no constituyen barrios por sí mismos, sino que son territorios especiales del distrito.
 Las Corts. Aglutina los barrios de Las Corts, Pedralbes y La Maternidad y San Ramón (conocido como San Ramón).
 Sarriá-San Gervasio. Aglutina los barrios de Sarriá, San Gervasio - Galvany (simplemente Galvany), San Gervasio - La Bonanova (o simplemente La Bonanova), Putxet y Farró (conocido como El Putxet), Las Tres Torres y Vallvidrera - Tibidabo - Les Planes. Los barrios de San Gervasio - Galvany y San Gervasio - La Bonanova, constituyen el antiguo núcleo de San Gervasio de Cassolas.
 Gracia. Aglutina la antigua villa independiente de Gracia, y los barrios de Camp de Grassot y Gracia Nueva, La Salud, El Coll, Vallcarca y los Penitentes (que engloba los dos barrios del mismo nombre).
 Horta-Guinardó. Aglutina los barrios de Horta, La Clota, El Valle de Hebrón, el Montbau, San Ginés de Agudells, La Teixonera, El Carmelo, La Font d'en Fargas, Can Baró, El Guinardó y Bajo Guinardó.
 Nou Barris. Aglutina los barrios de Vallbona, Ciudad Meridiana, Torre Baró, Canyelles, Les Roquetes, Trinidad Nueva, Can Peguera, La Guineueta, Verdún, Prosperidad, Turó de la Peira, Porta y Vilapicina y La Torre Llobeta (que, en realidad, engloba los barrios de Vilapicina y de La Torre Llobeta).
 San Andrés. Aglutina los barrios de San Andrés de Palomar, La Sagrera, Trinidad Vieja, Barón de Viver, Congreso y Los Indianos (conocido como Congreso), Navas y El Buen Pastor.
 San Martín. Aglutina los barrios de San Martín de Provensals, El Clot, El Campo del Arpa del Clot, La Verneda y La Paz, Pueblo Nuevo, Parque y Laguna de Pueblo Nuevo, Villa Olímpica de Pueblo Nuevo, Provensals de Pueblo Nuevo, El Besós y El Maresme, Diagonal y Frente Marítimo de Pueblo Nuevo (que incluye el barrio de Diagonal Mar).

La actual división de los barrios oficiales fue propuesta por el Ayuntamiento de Barcelona a finales de 2006 y ratificada y aprobada por el consistorio barcelonés a principios de 2007. Aun después de su aprobación, existen quejas de los vecinos sobre los nombres de algunos barrios (como, por ejemplo, Antics Palaus) así como de los límites de los mismos.

Representación consular 
Barcelona acoge un buen número de consulados, de aquellos países con los que se mantienen más relaciones comerciales o presencia de inmigrantes de esos países en la zona.

Economía 

Históricamente la economía de Barcelona se ha basado en el comercio, que gracias a su enclave geográfico estratégico le ha permitido siempre una intensa actividad comercial con Francia y el resto de España, además de con todos los territorios del Mediterráneo, especialmente a través de su puerto. Esta actividad fue el principal motor de la ciudad hasta la revolución industrial. Es poco conocido que este fue uno de los primeros territorios en iniciar la industrialización en la Europa continental, a partir de la industria textil desde mediados de 1780, pero en realidad cobrando impulso a mediados del , cuando se convirtió en un importante centro para la producción de textiles y maquinaria.

Desde entonces, la fabricación ha jugado un papel importante en su historia especialmente en el sector textil en un primer período, con un gran parón debido a la gran crisis y destrucción que produjo la guerra civil, y a la autarquía impuesta luego por el franquismo. Pero cuando el régimen empezó a abrirse a los mercados europeos, se recuperó con fuerza la industria automovilística, editorial, química, farmacéutica, logística y electrónica, hasta convertir la provincia de Barcelona en la principal zona industrial del país. Pero el crecimiento y prosperidad de la ciudad de Barcelona fue expulsando las zonas industriales fuera de sus límites debido al aumento del precio del suelo industrial. Debido a este hecho la economía de la ciudad se ha ido centrando paulatinamente en los servicios, que actualmente ocupan al 85,7 % de los trabajadores de la ciudad. Parte de estos trabajadores se dedican al comercio, la restauración, y también al turismo, que desde los años 1990 ha crecido enormemente en la ciudad, llegando a recibir en 2009 hasta 6,5millones de visitantes, convirtiéndose así en uno de los puntales económicos de Barcelona.

La crisis económica de 2008-2015, agravada por el estallido de la burbuja inmobiliaria, que desplomó el consumo, y con él la producción industrial, se dio lugar a un estancamiento de la economía catalana que, pese al ininterrumpido crecimiento económico de la metrópolis barcelonesa, le han hecho perder en el último cuarto del  la capitalidad económica de España a favor de Madrid, sobre todo en el campo financiero. Esto se ha debido a la tradicional atomización del tejido emprendedor catalán que le resta competitividad, a la saturación de las infraestructuras, a la mayor inversión extranjera realizada en Madrid respecto a Barcelona, y al traslado de centros de decisión, sedes fiscales y sociales de Barcelona y también de otras partes de España a Madrid. En el campo industrial Barcelona ha tenido graves problemas de deslocalización, básicamente de traslado de industrias a países con una mano de obra más barata, es el caso entre otras de Braun, Philips y Samsung. Problema incrementado por el escaso y caro suelo industrial en su área metropolitana, el segundo más caro de Europa solo por detrás de Londres. Aun así, también se han producido movilizaciones de empresas total o parcialmente públicas hacia Barcelona (como Repsol), así como inversiones y localizaciones extranjeras, superando en mucho las deslocalizaciones, de modo que Barcelona continúa siendo una capital industrial de España, llegando a generar en algunos subsectores el 25 % de las exportaciones totales españolas.

Industria

Ante el escenario de pérdida de competitividad por la crisis económica de 2008-2015, tanto el Ayuntamiento de Barcelona, como la Generalidad de Cataluña hace ya casi diez años que iniciaron un programa para desarrollar una nueva economía productiva basada en el conocimiento, creando grandes parques de investigación, especialmente en el campo de la biomedicina y biotecnología, dando ayudas a las empresas tecnológicas para que se expandan a nuevos campos como el aeroespacial, o la nanotecnología, y en el caso de Barcelona, transformando un barrio entero en un nuevo distrito comercial enfocado a las nuevas tecnologías, con infraestructuras de comunicación punteras, para atraer empresas de todo el mundo a la ciudad, el llamado Distrito 22@. Estas políticas empiezan a dar sus frutos, y científicos de prestigio empiezan a venir a desarrollar investigaciones de alto nivel a Barcelona. Debido a su participación en investigación y desarrollo de tecnología aeroespacial, Barcelona forma parte de la Comunidad de Ciudades Ariane, una asociación de ciudades europeas relacionadas con la industria espacial y los lanzadores Ariane en la que también se encuentra la vecina Tarrasa.

Barcelona es uno de los principales centros de difusión editorial, tanto en catalán, como también en castellano, para toda la península e incluso para Hispanoamérica. Ha sido también, el primer centro de producción de tebeos en España, por delante de Valencia y Madrid.

Energía

En 2018 se creó una empresa energética municipal, Barcelona Energía, que inició su actividad en julio de 2018 con el objetivo de ofrecer un suministro de energía asequible y procedente de energías renovables a los municipios del Área Metropolitana de Barcelona. La empresa inició su actividad dando servicio al Ayuntamiento y diversos organismos públicos, además del alumbrado público y los semáforos, mientras que en una segunda fase, iniciada el 1 de enero de 2019, se pasó a dar servicio a unos 20000hogares. Con su puesta en funcionamiento, Barcelona Energía pasó a ser la mayor comercializadora pública de energía eléctrica de España.

Comercio

El subsector del sector servicios que tiene más importancia en Barcelona es el comercio. La zona más comercial de la ciudad se encuentra en su centro histórico: calles Portaferrisa, Pelayo, Rambla, Portal del Ángel y plaza Cataluña, donde las pequeñas tiendas conviven con los grandes almacenes y las franquicias de grandes cadenas de ropa.

Un poco más al norte de la plaza Cataluña, en el paseo de Gracia, la rambla de Cataluña y la avenida Diagonal, se encuentran las tiendas de las marcas más internacionales de moda, de artículos de piel y de joyería. Los artículos de diseño tienen su lugar en las callejuelas del barrio del Borne, que ha ido adquiriendo popularidad desde finales de los años 1990. Del resto de la ciudad, destacan las zonas comerciales de la calle Gran de Gràcia, la calle de Sants o el paseo de Fabra i Puig, y los centros comerciales como Westfield La Maquinista, Illa Diagonal, Westfield Glòries o Diagonal Mar.

Los artículos de ocasión o de segunda mano tienen su lugar en el mercado de los Encantes, en la plaza de las Glorias, que abre todos los lunes, miércoles, viernes y sábados, y el Mercado de San Antonio, donde cada domingo por la mañana se establecen paradas donde se compra y venden libros, discos, películas de video, sellos y artículos para coleccionistas.

Turismo

Para Barcelona, es tan importante, o incluso más, el turismo de ocio como el de negocios. Para el desarrollo del turismo de negocios, la ciudad cuenta con la Fira, la cual organiza numerosas exposiciones, salones, congresos y ferias para profesionales, algunos de los cuales se encuentran entre los primeros del mundo, como el Mobile World Congress que es el más importante del mundo en su sector, la feria de moda urbana The Brandery, o la feria de construcción Construmat, de carácter bianual. Estas y otras ferias la convierte en una de las ferias más relevantes de Europa y primera de España con más de 3,5millones de visitantes anuales, que generan además una gran actividad para el sector hotelero y restaurador con el aliciente de repartirse uniformemente a lo largo de todo el año. Existen servicios de visitas guiadas por los lugares más emblemáticos.

Sector público

Históricamente el sector público ha tenido relativamente poco peso dentro de la economía catalana, aunque desde la transición y la recuperación del autogobierno, ha ido ganando peso. La principal aportación a la economía que ha hecho el sector público ha sido la construcción de grandes infraestructuras, que han permitido el desarrollo comercial e industrial. Desgraciadamente, a menudo estas infraestructuras se han demostrado insuficientes, y sus ampliaciones se han demorado frecuentemente lustros, o directamente han tenido que ser construidas con capital privado convirtiéndose así en infraestructuras de pago. Esto se ha debido a las transferencias de capital que el sistema autonómico exige de las comunidades más ricas y dinámicas hacia las comunidades más estancadas económicamente, con la notable excepción de País Vasco y Navarra que a pesar de tener una economía dinámica, y una de las rentas per cápita más altas del país no aportan fondos de solidaridad. Este proceso de transferencia ha permitido el desarrollo de las zonas más deprimidas, pero también ha acabado lastrando las más dinámicas por la saturación de sus infraestructuras, que no han sido ampliadas debidamente por la falta de fondos, y la escasa prioridad otorgada a estas actuaciones. También ha acabado por deteriorar los servicios públicos, ya que el sistema de transferencia económico, al haber sido muy opaco y no estar regido por parámetros evaluables, ha acabado por asignar en muchos casos menos fondos por habitante en las zonas más ricas, produciéndose así un deterioro de sus servicios y un agravio para sus ciudadanos. Un reciente estudio del Instituto de Estudios Fiscales evalúa la aportación neta de las comunidades autónomas mediante las balanzas fiscales a los fondos de compensación territorial. La estimación utiliza seis métodos distintos para hacer el cálculo, y según este informe destacan, como principales portadoras netas de recursos, las comunidades de Baleares (con entre un 14,2 % y un 7,47 % de su PIB ), Madrid (con entre un 9,13 % y un 5,57 %), Cataluña (con entre un 8,7 % y un 6,38 %) y Valencia (entre el 6,4 % y el 3,22 %).

Este mecanismo ha sido recientemente revisado a raíz de la aprobación del nuevo estatuto de autonomía de Cataluña, en el que se dispone que en una comunidad, después de ser solidaria con las demás, la inversión per cápita no puede ser inferior que una que recibe esos fondos. Este nuevo sistema de reparto de fondos utiliza baremos evaluables y comparables, como es el criterio de población ajustada, para asignar los fondos, aunque este sistema afecta solo a los servicios, las infraestructuras seguirán siendo discreción del Ministerio de Fomento.

En cuanto al reparto de instituciones, la tradicional acumulación de las sedes de entidades públicas en Madrid, incluso las teóricamente independientes del gobierno, que tanto la han beneficiado económica y políticamente, empezó un proceso de redistribución con el traslado del ente regulador de las telecomunicaciones a Barcelona, no sin grandes reticencias de sus trabajadores y del gobierno de la Comunidad de Madrid. También destaca la ubicación en Barcelona del centro nacional de computación, con la compra del mayor superordenador de España, el MareNostrum.

PIB 
El área metropolitana de Barcelona concentra aproximadamente el 66 % de la población de Cataluña, una de las regiones más ricas del sur de Europa. Cataluña tiene un PIB per cápita del 126,4 % sobre el PIB medio de la UE de 27 en el año 2009 (en PPA, paridad de poder adquisitivo. PIB medio de la UE de 27 = 100 %), mientras que el PIB de España, Cataluña incluida, es del 103,1 %.

En el año 2006 el PIB de la ciudad alcanzó los  euros, con un PIB por habitante de 35800 euros. Dividiendo por sectores, destaca el peso de los servicios a empresas e inmobiliarias, que representan un 24,3 % del PIB total, seguido de los servicios colectivos, con un 20,7 %, la industria que proporciona un 12,4 % del PIB es el tercer sector en importancia, seguido del comercio y las reparaciones que aportan un 11,5 % del total, finalmente cierra la clasificación el sector transportes, que representa un 9,6 % del PIB de la ciudad. Estos datos demuestran que Barcelona tiene una economía muy diversificada, y un importante peso de la industria, especialmente en la del automóvil, la farmacéutica y química, y la de los productos alimentarios. Esto permite que la ciudad genere una quinta parte de las exportaciones españolas, por un valor de  euros incluso en el contexto de crisis del año 2009.

Mercado de valores 

Barcelona cuenta con su propia bolsa de valores, la Bolsa de Barcelona, la cual es una bolsa de valores española de mercado secundario oficial, destinado a la negociación en exclusiva de las acciones y valores convertibles o que otorguen derecho de adquisición o suscripción. La Bolsa de Barcelona es una sociedad filial de Bolsas y Mercados españoles.

Según la Ley del Mercado de Valores (LMV), «Son mercados secundarios oficiales de valores aquellos que funcionen regularmente, conforme a lo prevenido en esta Ley y en sus normas de desarrollo, y, en especial, en lo referente a las condiciones de acceso, admisión a negociación, procedimientos operativos, información y publicidad».

En la práctica, los emisores de renta variable acuden a la Bolsa también como mercado primario donde formalizar sus ofertas de venta de acciones o ampliaciones de capital. Asimismo, también se contrata en Bolsa la renta fija, tanto deuda pública como privada.

Evolución de la deuda viva 
El concepto de deuda viva contempla solo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial. La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 610,15€.

Moneda local 
En 2018 el Ayuntamiento de Barcelona creó el Recurso Económico Ciudadano o REC, una moneda digital de ámbito local que se lanzó en mayo de 2018 en fase de prueba piloto con diversos comercios de la ciudad. Su símbolo es Ɍ. Su objetivo era fomentar la economía de barrio y el comercio de proximidad, así como fortalecer las redes asociativas. El REC tiene paridad con el euro y permite realizar pagos entre la tarjeta o móvil del cliente y el móvil de los comercios mediante la tecnología blockchain, a través de una aplicación para móvil o una tarjeta con código QR.

Servicios

Educación 
La ciudad de Barcelona tenía en el curso 2008-2009 un total de 423790estudiantes; esto eleva la proporción de estudiantes sobre la población residente en Barcelona a aproximadamente un 25 %. Todos estos estudiantes están repartidos entre los diferentes niveles educativos de la siguiente forma: 57027estudiantes en educación infantil, 76923 en primaria, 2097alumnos en educación especial, 100564alumnos en secundaria y, finalmente, 187179alumnos estudiando en la universidad.

Estas cifras demuestran la potencia de las instituciones docentes, especialmente las universitarias, en la ciudad. Algunas de ellas están entre las mejores del país, y otras gozan de prestigio a nivel internacional y aparecen bien posicionadas en algunos ránquines internacionales.

La ciudad cuenta con las siguientes universidades y escuelas de negocio:

Todas estas instituciones ofrecen multitud de titulaciones, además de postgrados, másteres y doctorados. Muchas de ellas también gestionan centros de investigación y de desarrollo.

Seguridad ciudadana 
La coordinación entre los cuerpos de seguridad del Estado (Policía Nacional, Guardia Civil, Guardia Urbana de Barcelona, Mozos de Escuadra) y el Ayuntamiento de Barcelona, es llevado a cabo por la Junta local de Seguridad. Este organismo permite la correcta comunicación de las fuerzas de seguridad en materia de seguridad, entrando dentro de sus competencias la prevención de la criminalidad, la seguridad vial y el correcto desarrollo de eventos.

Esta depende de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado y locales, procurando actuar de forma coordinada y en colaboración en la persecución y resolución de todo tipo de delitos que produzcan los ciudadanos y/o los perjudiquen.

La Junta Local de Seguridad del Ayuntamiento de Barcelona consta de:
 El Alcalde de Barcelona
 El delegado territorial del gobierno de la Generalidad de Cataluña en Barcelona
 El jefe superior del Cuerpo Nacional de Policía en Cataluña
 El director general de los Mozos de Escuadra
 El coronel jefe de la Comandancia de la Guardia Civil de Barcelona
 La subdirectora general de Coordinación de las Policías Locales de Cataluña
 El director general de Administración de Seguridad de la Generalidad de Cataluña
 El comisario jefe de la Región Policial Metropolitana de Barcelona, Generalidad de Cataluña
 El comisionado de Seguridad del Ayuntamiento de Barcelona
 El gerente de Prevención y Seguridad del Ayuntamiento de Barcelona
 El intendente mayor, jefe de la Guardia Urbana de Barcelona
 El director de Servicios de Prevención del Ayuntamiento de Barcelona
 El fiscal jefe de la Fiscalía Provincial de Barcelona
 La jueza decana magistrada de Barcelona

Transporte 

La movilidad con vehículo privado dentro de Barcelona, como en cualquier gran urbe europea, es complicada a pesar de la buena organización urbanística, con su Ensanche y las rondas de circunvalación, y las grandes avenidas que cruzan la ciudad (Diagonal, Meridiana, Aragón, Gran Vía). Esta estructura hace a priori muy fácil la orientación y la circulación en vehículo particular. Sin embargo, la gran densidad demográfica y cantidad de vehículos no hacen recomendable circular en coche. Además, el ayuntamiento inauguró en mayo de 2005 las áreas verdes de aparcamiento, y amplió las áreas azules, que obligan a pagar para aparcar en la vía pública en los distritos más céntricos de la ciudad. Entre los ciudadanos que se mueven en vehículo motorizado, una gran cantidad lo hace en motos. Barcelona es la ciudad europea con mayor cantidad de motos, en proporción a su número de habitantes.

Por otro lado, Barcelona está instalando medio centenar de enchufes para recargar vehículos eléctricos, ya que quiere que su nombre se encuentre ligado a los coches urbanos: los coches eléctricos. En el marco del Salón Internacional del Automóvil de Barcelona, el ayuntamiento ha suscrito un manifiesto junto con Endesa, UPC, RACC, SEAT y Nissan para convertir la ciudad en un banco de pruebas, en donde los coches puramente eléctricos -no se trata de híbridos- ganen terreno poco a poco a los de combustión interna. Es el proyecto LIVE, cuyas siglas responden a Logística para la Implementación del Vehículo Eléctrico.

Red vial 

En lo que a transporte por carretera se refiere, Barcelona dispone de una densa red de autopistas y autovías, y las principales son la AP-7, que empieza en Vera (Almería), pasa por Cartagena, Alicante, Valencia, Barcelona y sigue hacia Perpiñán, la A-2 que empieza en Madrid, pasa por Zaragoza, Barcelona y sigue también hacia la frontera francesa, la AP-2, que discurre paralela a la A-2 entre Zaragoza y Barcelona, y la C-16 Barcelona Manresa, Puigcerdá hasta Toulouse y París Tanto la AP-2 como la AP-7 son autopistas de peaje gestionadas por empresas concesionarias.

Transporte urbano

Autobús 

La red de autobuses urbanos está compuesta por la Red Ortogonal de Autobuses de Barcelona de tránsito rápido y la red de líneas regulares. En total circulan por Barcelona 150 líneas de autobús (133 diurnas y 17 nocturnas, denominadas Nitbus) operadas por 9operadores diferentes, de los que destacan Transportes Metropolitanos de Barcelona, Tusgsal y Mohn.

Metro y tranvía 

La red de metro cuenta con 12 líneas y una longitud de , es la segunda red de metro más extensa de España después de la de Madrid y, desde diciembre de 2009, la primera red de ferrocarril metropolitano español que cuenta con líneas totalmente automatizadas. La primera línea fue inaugurada el 30 de diciembre de 1924, tramo que iba de Plaza Cataluña hasta Lesseps. En 2012, la red de metro de Barcelona fue utilizada por  de pasajeros (), que fueron transportados por los dos operadores que explotan la red, Transportes Metropolitanos de Barcelona y Ferrocarriles de la Generalidad de Cataluña.

En el año 2004, varias administraciones, local, metropolitana y autonómica, impulsaron la reintroducción del tranvía como medio de transporte de masas, especialmente para comunicar con las ciudades del área metropolitana. Con este fin se crearon dos redes, Trambaix y Trambesós y actualmente aún está en fase de implantación y expansión de sus redes.

Otros 

El servicio de taxis de Barcelona resulta muy característico e inconfundible por sus característicos colores. Los vehículos son negros y con las puertas y el portón del maletero amarillos. Cabe destacar, la cada vez mayor incorporación de vehículos híbridos en este servicio.

Los amantes del medio ambiente y la actividad física se pueden decantar por el uso de la bicicleta para moverse por Barcelona. La orografía de la ciudad y el buen tiempo que suele hacer la mayor parte del año facilitan el uso de la bicicleta. Para ello, Barcelona cuenta con una amplia red de carriles-bici por toda la ciudad, así como el sistema de bicicletas públicas bicing, una red de estaciones automáticas de alquiler distribuidas por la ciudad. Este medio de transporte, aunque muy minoritario todavía ha estado incrementando usuarios cada año.

Transporte interurbano

Autobús 

La ciudad cuenta con una estación de autobuses, la de Barcelona-Fabra i Puig, también denominada Barcelona-San Andrés, ubicada en la avenida Meridiana con el paseo de Fabra i Puig, dispone de 15 dársenas para las parada de los autobuses. Actualmente, hacen parada en la estación 53líneas de autobús: 2líneas de autobús urbano, 48líneas de autobús interurbano y 3líneas de ámbito nacional. La empresa Barcelona de Serveis Municipals S.A gestiona la estación de autobuses desde mediados de 2011. Los usuarios de la estación disponen de teléfono público, bar, lavabos adaptados a personas de movilidad reducida, videovigilancia 24 h y monitores del canal de noticias 3/24. El horario de la estación es de 04:30h a 23:30h todos los días de la semana. Por la noche, la estación es utilizada para estacionar los autobuses.

Ferrocarril 

Para moverse entre las distintas ciudades de la provincia de Barcelona existen dos redes de transporte ferroviario. Una es el servicio de Cercanías Barcelona de RENFE, con una red de 8 líneas, y unos 123 millones de desplazamientos anuales. Este medio ha tenido un incremento de demanda desde los primeros años del , y han surgido numerosos problemas debido a la falta de inversiones y la mala planificación de las obras de la llegada del AVE a la ciudad. La otra opción, que da servicio a poblaciones distintas, es el de Ferrocarriles de la Generalidad de Cataluña (FGC), un servicio de trenes de cercanías operado y construido por la Generalidad de Cataluña. Sus estaciones se sitúan por el centro de Barcelona y se desplazan hasta a Tarrasa o a Sabadell con el Metro del Vallés, o hasta a Manresa o a diversos puntos del noroeste con la línea Llobregat-Anoia. Terminales FGC:

La red de ferrocarriles tiene su centro en la estación de Sants de Barcelona, de donde salen trenes de larga distancia que conectan la ciudad con todo el continente. La actual red española tiene la peculiaridad de estar toda basada en el llamado ancho ibérico de vías, incompatible con el ancho internacional de vías, lo cual dificulta la comunicación con Francia, por este motivo la nueva red ferroviaria de alta velocidad que se está implantando en España utiliza el estándar europeo.

A principios de 2008 se inauguró también la línea ferroviaria de alta velocidad entre Madrid y Barcelona. Esta línea de alta velocidad fue prolongada hasta la frontera francesa, donde continua hasta conectar con la actual red francesa. Esta línea ha sido construida para permitir el uso mixto para pasajeros y mercancías, con lo cual se establecerá una conexión ferroviaria rápida para pasajeros, y permitirá el tráfico de mercancías con Europa por tren desde el puerto y su zona de actividades logísticas.

Lista de estaciones de Cercanías Barcelona en Barcelona capital Operado por Renfe:

Estadísticas de transporte público 
De acuerdo con el reporte realizado por Moovit en julio de 2017, el promedio de tiempo que las personas pasan en transporte público en Barcelona, por ejemplo desde y hacia el trabajo, en un día de la semana es de 50minutos, mientras que el 8 % de las personas pasan más de 2horas todos los días. El promedio de tiempo que las personas esperan en una parada o estación es de 10minutos, mientras que el 9 % de las personas esperan más de 20minutos cada día. La distancia promedio que la gente suele recorrer en un solo viaje es de 7,2km, mientras que el 15 % viaja por más de 12km en una sola dirección.

Transporte aéreo 

La principal puerta de acceso a Barcelona para viajeros internacionales, y muchos nacionales es el aeropuerto Josep Tarradellas Barcelona-El Prat, situado a diez kilómetros al suroeste de la ciudad, y el segundo por tráfico de toda España, con más de 52,6millones de pasajeros en 2019. En el aeropuerto Josep Tarradellas Barcelona-El Prat operan las principales compañías aéreas del mundo, con vuelos directos a todas las ciudades importantes de Europa, y con numerosas conexiones con ciudades de los cincocontinentes. En el aeropuerto hay una zona destinada al llamado «puente aéreo», que une Barcelona y Madrid con vuelos cada veinte minutos en hora punta. Otros aeropuertos utilizados para llegar a Barcelona, especialmente por las compañías de vuelos baratos (low cost) son el aeropuerto de Gerona y el de Reus, a poco más de una hora de Barcelona.

Esta infraestructura ha permitido el desarrollo de una potente industria turística que genera grandes beneficios para la ciudad, aunque recientemente se ha debatido la necesidad de orientar más la política del aeropuerto a captar vuelos internacionales, y menos vuelos low cost, lo que facilitaría atraer a un perfil con mayor poder adquisitivo, y a la vez, permitiría la ubicación de sedes de grandes empresas en la ciudad.

Transporte marítimo 

Otra importante puerta de la ciudad, especialmente para las mercancías, es el puerto de Barcelona. El puerto nació a la vez que la ciudad de Barcelona como un puerto natural situado en una playa que estaba entre una pequeña península que formaba la montaña de Montjuic, y la antigua desembocadura del río Llobregat. Este era el único punto mínimamente resguardado que podían utilizar los antiguos navegantes en muchos kilómetros de costa. Con el paso de los siglos, la ciudad y su puerto fueron ganando importancia, hasta convertirse en la capital marítima de los reyes de Aragón. A pesar de eso el puerto se mantuvo al sur de la montaña de Montjuic hasta que en el año 1378 las autoridades de la ciudad pidieron a Pedro IV de Aragón que continuara las obras portuarias que empezó PedroIII de Aragón, el cual había ordenado la edificación de las Atarazanas de Barcelona, que aún hoy en día siguen en pie formando el Museo Naval de Barcelona, y la construcción de un puerto al norte de la montaña de Montjuic, debido a que el antiguo emplazamiento había perdido calado por la acumulación de arenas. El permiso para construir el nuevo puerto artificial enfrente de la ciudad llegó el 8 de diciembre de 1438, por orden de Alfonso V el Magnánimo. Desgraciadamente una década después los temporales habían destrozado todos los trabajos realizados, y no fue hasta 1477, bajo el reinado de JuanII de Aragón, que se colocó lo que sería la primera piedra del puerto definitivo. Se unió la antigua isla de Maians con tierra firme mediante un espigón. Con las sucesivas ampliaciones del puerto, y la acumulación de arena, la isla ha quedado unida a tierra formando los terrenos donde hoy se asienta el barrio de La Barceloneta.

Hoy día el puerto de Barcelona es uno de los motores económicos de la ciudad. Desde principios del  se ha convertido en uno de los grandes puertos del Mediterráneo en tonelaje de mercancías y en número de contenedores, así como pesquero, donde se asientan empresas conserveras de toda España, como USISA (con sede a más de mil kilómetros, en isla Cristina), y permitiendo exportar la producción industrial e importar la materia prima o semielaborada. También es el primer puerto mediterráneo y quinto del mundo en barcos de crucero, transportando hasta dos millones de pasajeros anuales.

Patrimonio 
Barcelona ofrece al visitante la posibilidad de recorrer a pie desde las ruinas romanas y la ciudad medieval hasta los barrios del modernismo catalán, con sus edificios característicos, sus manzanas cuadradas de cantos seccionados, sus calles arboladas y sus anchas avenidas. La ciudad antigua es prácticamente llana, mientras que los barrios nuevos, a medida que se acercan a la cordillera litoral, adquieren más pendiente.

El centro histórico y Las Ramblas 
Uno de los lugares de mayor atractivo y concurrencia son Las Ramblas, paseo situado entre la plaza de Cataluña, centro de la ciudad, y el puerto antiguo. Allí se encuentran kioscos de prensa, de flores, actores callejeros, cafeterías, restaurantes y comercios. Cerca del puerto acostumbran a instalarse mercadillos, así como pintores y dibujantes de todo género, destacando la zona por su índole artística y cosmopolita. Paseando por Las Ramblas pueden admirarse varios edificios de interés, como el palacio de la Virreina, el mercado de La Boquería y el famoso teatro Gran Teatro del Liceo, en el que se representan óperas y ballets. Una calle lateral de pocos metros de longitud, conduce a la plaza Real, espacio público abierto rodeado de edificios con porches que albergan cervecerías y restaurantes, y en la que se reúnen los fines de semana los coleccionistas de sellos y de monedas.

El paseo de Las Ramblas termina junto al puerto antiguo, donde la estatua de Cristóbal Colón señala hacia el mar. A dos pasos se encuentra el Museo Marítimo, dedicado sobre todo a la historia naval en el Mediterráneo, y en el que se exhibe la reproducción a escala real de una antigua galera de combate. El museo está ubicado en los astilleros de la Edad Media, donde se construían los barcos que navegaban por todo el Mediterráneo. El puerto antiguo ofrece otros atractivos, como un centro de ocio, con comercios, restaurantes, y como centro documental, con un acuario de la fauna marina mediterránea.

En el centro histórico, muy cerca de Las Ramblas, destaca la catedral de Barcelona, la plaza de San Jaime, que acoge los edificios de la Generalidad de Cataluña y del Ayuntamiento de Barcelona, y las callejuelas tanto del barrio gótico como del Arrabal y del Borne.

También destaca la posibilidad de apreciar las murallas medievales al lado de las Atarazanas, en el Paralelo, las murallas romanas y la entrada del acueducto en la calle subteniente Navarro, junto a la vía Layetana, o la antigua puerta junto a la catedral; siendo «Barcino», Barcelona, una de las ciudades provinciales mejor amuralladas del Imperio romano. También destacan las fortalezas medievales del castillo Fortí o del castillo de Montjuic; aunque la antigua ciudadela y murallas defensivas construidas en 1714 y que rodeaban la ciudad fueron derribadas en el  para permitir la expansión urbana. Aun así, todavía quedan los edificios de la iglesia y el arsenal, que alberga el Parlamento de Cataluña.

Arte público 

El conjunto de monumentos y esculturas al aire libre de Barcelona constituye una excelente muestra de arte público que otorga a la capital catalana, en conjunción con otros elementos como su arquitectura, su red de museos o su conjunto de parques y jardines, un inconfundible sello artístico, ya que la «ciudad condal» siempre ha apostado por el arte y la cultura como una de sus principales características identitarias.

El acervo de arte público de la ciudad es extenso, si bien la mayoría de monumentos y estatuaria situada en lugares públicos procede del  en adelante. El primer monumento situado en la vía pública de forma expresa y por encargo municipal que se conserva es el Monumento a Santa Eulalia, en la plaza del Pedró, originaria de 1673. Sin embargo, hasta el  no hubo mayores muestras de relevancia, en parte porque la ciudad estaba encorsetada por sus murallas de origen medieval, al tener la ciudad la consideración de plaza militar, por lo que no había mucho espacio disponible para grandes monumentos. La situación cambió con el derribo de las murallas y la donación a la ciudad de la fortaleza de la Ciudadela, lo que propició la expansión urbana por la llanura contigua, hecho que se plasmó en el proyecto de Ensanche elaborado por Ildefonso Cerdá, que supuso la mayor ampliación territorial de la ciudad.

A finales del , se celebró un evento que supuso un gran impacto tanto económico y social como urbanístico, artístico y cultural para la ciudad, la Exposición Universal de 1888. La estatuaria realizada para la Exposición fue la aportación más importante al arte público de la ciudad en toda su historia, y supuso el banco de pruebas de un nuevo estilo artístico, el modernismo, que hasta principios del  fue el que imperó a nivel arquitectónico y artístico en la ciudad, y convirtió a la Barcelona modernista, junto con la gótica, en el estilo más definitorio de la «ciudad condal». Gracias a la Exposición quedaron monumentos como el Arco de Triunfo, la cascada del Parque de la Ciudadela o el Monumento a Colón.

El  fue el que más número de obras vio colocadas en las vías públicas de la ciudad. El estilo artístico imperante en las primeras décadas del siglo fue el novecentismo, hasta que en los años 1920 y 1930 se fueron introduciendo las corrientes vanguardistas internacionales. Durante los primeros años de la dictadura franquista se produjo un retorno a estilos academicistas, pero más adelante se apostó de nuevo por la innovación y, especialmente con la llegada de la democracia, el ambiente artístico se introdujo de lleno en los estilos de moda a nivel internacional. Entre las primeras obras del siglo destacan: Desconsuelo (1903), de Josep Llimona, en el parque de la Ciudadela; el grupo escultórico La canción popular (1909), en el palacio de la Música Catalana; el Monumento al Doctor Robert (1910), de Josep Llimona, en la plaza de Tetuán; y el monumento a Mosén Jacint Verdaguer (1924), en la plaza homónima, de Joan Borrell i Nicolau.

En 1929, se celebró en Montjuic otra Exposición Internacional, que dejó numerosos edificios e instalaciones, algunos de los cuales se han convertido en emblemas de la ciudad, como el Palacio Nacional, la Fuente Mágica, el Teatro Griego, el Pueblo Español y el Estadio Olímpico, así como la fuente monumental de la plaza de España, las cuatro columnas de Josep Puig i Cadafalch y diversas esculturas colocadas por toda la montaña de Montjuic. También se efectuaron diversas actuaciones por toda la ciudad, la más importante de las cuales fue en la plaza de Cataluña, donde se colocó un total de 28estatuas de diversos autores.

Durante los años de la Segunda República y la Guerra Civil no se realizaron excesivos monumentos, debido a la inestabilidad política y la convulsa situación del país, pero quedaron obras como La República (Homenaje a Pi i Margall) (1934), de Josep Viladomat; o el homenaje a Francesc Layret, de Frederic Marès.

Durante la etapa franquista hubo una gran proliferación de monumentos, ya que la dictadura utilizó el arte como medio propagandístico de su ideario. Se crearon obras como el Monumento a los Caídos en la avenida Diagonal, de Josep Clarà; la estatua ecuestre del General Franco, en el castillo de Montjuic, obra de Josep Viladomat; o el Monumento a José Antonio Primo de Rivera, en la calle Infanta Carlota —actual avenida Josep Tarradellas—. Un cambio de rumbo se produjo en 1957, cuando se instaló en el paseo del Valle de Hebrón una obra titulada Forma 212, de Josep Maria Subirachs, que fue la primera obra abstracta situada en un espacio público de la ciudad. Ese año coincidió con la llegada a la alcaldía de José María de Porcioles, quien se mantuvo en el cargo hasta 1973, y cuyo mandato se caracterizó por un mayor aperturismo, en una etapa conocida como «porciolismo». Esta etapa se caracterizó por una gran profusión de estatuaria pública, aunque por lo general partiendo de iniciativas particulares, y procurando evitar cualquier connotación política. Eran obras de diferente sello estilístico, sin ninguna planificación general, que fueron surgiendo de forma espontánea y con cierta improvisación.

Con la llegada de la democracia se inició un nuevo período en la estatuaria pública de la ciudad. A nivel estilístico, se hizo una clara apuesta por el arte contemporáneo y por la incorporación de obras de artistas de renombre de todo el mundo. En esos años se instalaron obras como: el Monumento a Pau Casals (1982), de Josep Viladomat y Apel·les Fenosa; el Homenaje a Picasso (1983), de Antoni Tàpies; Mujer y pájaro (1983), de Joan Miró; Elogio del agua (1987), de Eduardo Chillida; el Jardín de Esculturas de Montjuic (1990); y el Monumento a Francesc Macià (1991), obra de Josep Maria Subirachs.

En 1992, se celebraron los XXV Juegos Olímpicos, que también dejaron numerosas obras en la ciudad, principalmente en la montaña de Montjuic, donde se remodeló el Estadio Olímpico y se construyó el Palacio San Jorge, pero también en las villas olímpicas del Pueblo Nuevo y el Valle de Hebrón. En los años siguientes continuó a buen ritmo la colocación de obras de arte en espacios públicos, con obras como: Cabeza de Barcelona (1992), de Roy Lichtenstein; Barcino (1994), de Joan Brossa; Personaje (1997), de Joan Miró; y La ola (1998), de Jorge Oteiza.

Por último, en el  continuó un cierto eclecticismo derivado de las tendencias postmodernas iniciadas en los años 1980, que ha deparado obras de diverso signo y estilo para la ciudad. Uno de los eventos más destacados del nuevo milenio fue la celebración del Fórum Universal de las Culturas de 2004, que permitió nuevos cambios urbanísticos en la ciudad, especialmente en la zona del Besós y de Diagonal Mar. Algunas de las obras incorporadas al acervo público en el nuevo siglo fueron: Árboles gemelos (2001), de Arata Isozaki; Tall Irregular Progression. A las víctimas del terrorismo (2003), de Sol LeWitt; El Canal de Suez (2009), de Albert Viaplana; A los castellers (2012), de Antoni Llena.

Patrimonio de la Humanidad 
En Barcelona hay varios puntos de interés declarados Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. El séptimo elemento del Lugar Patrimonio de la Humanidad «Obras de Antoni Gaudí» es la Cripta de la Colonia Güell, que se encuentra en Santa Coloma de Cervelló.

Cultura

Idiomas 
Actualmente en el área metropolitana de Barcelona, debido a la gran inmigración recibida durante los últimos 20años de todas las partes del mundo, se hablan gran cantidad de lenguas. Algunos estudios hablan de más de 200lenguas diferentes, pero la inmensa mayoría de la población habla castellano y catalán. Según las encuestas, en Cataluña saben hablar correctamente en castellano un 99,7 % de los residentes y en catalán un 78,3 %. En cuanto a la escritura, en castellano es del 95,6 % y en catalán del 61,8 %.

El dialecto o variante del catalán que se habla en esta zona es el catalán central, el cual se caracteriza por el uso de:
 Artículos definidos: el, la, els, les. Personales: en, na, el, la.
 Verbos incoativos con incremento en -eix.
 Palabras propias: ànec, sorra, ocell, etc.
 Sistema vocálico tónico de siete sonidos y átono de tres.
 Yeísmo o iodització.
 Plurales en «-s».
 Acentos: à, è, é, í, ò, ó, ú.

Museos 

Existen numerosos museos y fundaciones tanto públicos como privados, como el Centro de Cultura Contemporánea de Barcelona, el Museo de la Música o el Museo del Chocolate.

Los más importantes han sido los dedicados a artistas concretos, como la fundación Joan Miró, la fundación Antoni Tàpies, o el museo Picasso, gracias a sus fondos propios conseguidos con donaciones y compras de las obras de estos autores, aunque el más concurrido sin duda es el museo del Fútbol Club Barcelona, situado en el Camp Nou. También nos encontramos con Museo Can Framis, Museo de Pintura Contemporánea de Barcelona, museo de la Fundación Vila Casas También existen importantes museos creados por las administraciones, como el MACBA y el Museo de Historia de Barcelona, o por la sociedad civil, como el CosmoCaixa, el CaixaForum, el Museo de la Pedrera, sufragados por la obra social de las cajas de ahorros.

Con la llegada del , los tres niveles de la administración han empezado una política de unificación de pequeños museos y colecciones para crear museos de mayor envergadura, con mayores fondos y con más atractivo. El más claro ejemplo de esta política hasta la fecha es el Museo Nacional de Arte de Cataluña (MNAC), fruto de la fusión entre el Museo de Arte Moderno, el Museo de Arte de Cataluña y otros fondos de la Biblioteca General de Historia del Arte, así como fondos de numismática, grabados y fotografía, dando fruto al museo con la mejor colección de arte románico de Europa y una de las mejores de gótico.

El siguiente museo fruto de esta política es el Museo de Ciencias Naturales de Barcelona que había sido fundado en 1882 pero que fue reorganizado en 2011 con la unificación de hasta cinco instituciones: cuatro instituciones anteriormente ya existentes además de un nuevo museo, desde 2011 el principal espacio de exposición permanente de la institución. Este museo de exposición permanente está instalado en el Edificio Fórum, en el extremo oriental de la Diagonal. En tanto que nuevo espacio del Museo de Historia Natural, el Edificio Fórum recibió primeramente el nombre de Museu Blau (literalmente «Museo Azul») pero desde 2017 se le retiró el término Museu Blau para hacerle adoptar el nombre de la institución en su conjunto («Museo de Ciencias Naturales de Barcelona»). Las otras cuatro sedes del Museo son la sede original, es decir el Museo Martorell, que albergó el Museo de Geología de 1924 a 2010, el antiguo Museo de Zoología (abierto de 1920 a 2010 en el Castillo de los Tres Dragones y desde 2011 transformado en el Laboratori de Natura, literalmente el «Laboratorio de Naturaleza»), el Jardín Botánico Histórico de Barcelona (fundado en 1930), y el Jardín Botánico de Barcelona (fundado en 1999).

Otro proyecto es el Disseny Hub Barcelona, conocido por el acrónimo DHUB, es un nuevo centro del Instituto de Cultura de Barcelona (ICUB) dedicado a promover el conocimiento, la comprensión y el buen uso del mundo del diseño, y fruto de unir las exposiciones permanentes del Museo Textil y de la Indumentaria y la del Museo de las Artes Decorativas, además de otras colecciones de diseño industrial. Mientras se completa la construcción de su sede definitiva en la plaza de las Glorias Catalanas, se puede visitar en sus dos sedes temporales, el Palacio del Marqués de Lió, donde tienen lugar las actividades y exposiciones temporales, y el Palacio de Pedralbes, donde hay una exposición permanente de sus fondos.

El último proyecto consiste en unificar el Museo de Historia de Cataluña, el Museo Etnológico y el Museo de Arqueología de Cataluña, creando el llamado Museo Nacional de Sociedad, pero este proyecto carece aún de acuerdo y sede definitivos.

Teatros y cines 

La avenida del Paralelo destaca por la gran concentración de teatros que tiene, aunque hoy en día, tras el cierre de El Molino y otros recintos, su atractivo es menor que hace un par de décadas. Los teatros más prestigiosos de la ciudad son actualmente el Gran Teatro del Liceo, especializado en óperas, el Teatro Nacional de Cataluña, con tres salas en las que se representa a los grandes clásicos, y el Teatre Lliure, con propuestas más vanguardistas. En los distritos de Ensanche y Ciudad Vieja hay una gran cantidad de recintos, como el Teatro Condal, Teatro Poliorama, Teatro Romea, el Teatro Victoria o el Mercado de las Flores, que ofrecen espectáculos musicales, comedias y propuestas más experimentales.

La ciudad también ofrece distintas salas y multisalas que ofrecen proyecciones cinematográficas de diferentes estilos: comerciales, películas en versión original, cine de autor, cine europeo... En este sentido destacan la Filmoteca de Cataluña y cines como el Verdi, en Gracia.

Música en directo 
Aumentando la cantidad y variedad de sus propuestas en lo que se refiere al repertorio de conciertos y espectáculos, la Barcelona del  ha manifestado una clara voluntad de alcanzar el nivel de actividad musical de las más prestigiosas ciudades europeas. La música sinfónica tiene su lugar en el Palacio de la Música Catalana, situado junto a la Vía Layetana, que también ofrece actuaciones de cantautores, y en el Auditorio, sede oficial de la Orquesta Sinfónica de Barcelona y Nacional de Cataluña (OBC). La ópera se sitúa en el Gran Teatro del Liceo, situado en la parte baja de Las Ramblas.

En los distritos del Ensanche y, sobre todo, Ciudad Vieja, hay gran cantidad de locales donde se ofrecen actuaciones de conjuntos de jazz ante un público reducido. También hay salas de aforo mediano, como el Luz de Gas, el Razzmatazz, Jamboree de la plaza Real o la Sala Bikini, que cada semana programan actuaciones de conjuntos y artistas de pop y rock. Con respecto al hip hop español, Barcelona cuenta con una sólida escena de este género con artistas como Mucho Muchacho, Sr. Zambrana, Falsalarma, ZPU o Masstone entre otros, además de haber dado fruto a los grupos ya desaparecidos Magnatizz y 7 Notas 7 Colores. Por último, con respecto a la música electrónica, Barcelona es el centro neurálgico español de este género tras Ibiza junto a Andalucía y Gijón, destacando especialmente en house, dance, trance, progressive, mákina (dando lugar al referente Pont Aeri, y junto a ella en Mataró a Chasis) y tomando forma la escena chill out a partir de la residencia de Café del Mar.

El antiguo Palacio de los Deportes se ha reconvertido en el Barcelona Teatre Musical, una gran sala de actuaciones donde suele haber programadas actuaciones de artistas. Los meses de verano suelen realizarse grandes conciertos. Artistas como Green Day, Bruce Springsteen, los Rolling Stones o U2 hacen sus conciertos en el Palacio San Jorge, con aforo para 18000 espectadores. Los grandes estadios, el Camp Nou (con aforo para 100000 espectadores) y el Estadio Olímpico Lluís Companys (60000), también se abren a la música con motivo de grandes eventos.

Barcelona es escenario de importantes festivales en el mundo de la música. Destacan, el festival Primavera Sound, de pop-rock, que se celebra en el mes de mayo durante tres días, el Sónar, en junio, que reúne a las mejores propuestas mundiales de la música electrónica y multimedia, y el Festival Grec, mucho más ecléctico, que durante el mes de julio ofrece variadas propuestas en diferentes escenarios de la ciudad. Por último, a finales de septiembre, con motivo de las Fiestas de la Merced, la fiesta mayor de Barcelona, la ciudad ofrece durante tres días distintos conciertos gratuitos, y al aire libre, en diversos espacio públicos de Barcelona. Se trata de la fiesta más multitudinaria de todas las que se celebran en Barcelona.

Tradiciones religiosas 

Barcelona ha mantenido buena parte de sus tradiciones religiosas, todas heredadas de fiestas populares. Como todas las ciudades del Mediterráneo occidental las fiestas seguían el calendario agrícola y eran vinculadas a imágenes, representaciones y celebraciones católicas. Tan solo desde hace un par de décadas ha comenzado un proceso de laicidad de las fiestas populares. Una lista de las más conocidas y que aún mantienen su vigencia religiosa son:

La procesión de San Emeterio se realiza todos los años en el Barrio de Gracia, el 3 de marzo día de San Emeterio. Varias carrozas y personas a caballo recorren las calles de la antigua villa de Gracia repartiendo caramelos a todos los niños que van a su encuentro. La tradición cuenta que la peregrinación se inició en 1830 cuando Josep Vidal i Granés hizo una promesa a San Emeterio: le prometió ir en peregrinaje todos los años a la ermita de San Emeterio repartiendo caramelos a todos los niños que encontrara en su camino si curaba de su enfermedad. Desde aquel momento el aumento progresivo de peregrinos ha crecido y es una tradición instalada que todos los niños acudan a recoger caramelos. Actualmente son 26agrupaciones, grupos que realizan la romería y pertenecen a diferentes barrios de la ciudad: La Bordeta, Gracia, Sarrià, San Gervasio. Esta tradición forma parte del patrimonio festivo de Cataluña y recibió la cruz de San Jorge por parte de la Generalidad de Cataluña el año 2002.

Vida nocturna 
Barcelona se ha convertido en un centro de referencia de la vida nocturna en España. Actualmente, las dos zonas de público alternativo y más autóctono de bares y discotecas de Barcelona se reparten entre el barrio de Gracia, en la parte alta de la ciudad, y el barrio de Pueblo Nuevo, en la antigua zona industrial de Barcelona, al norte de la zona olímpica, con un público bastante joven y algunos de los clubes más grandes de la ciudad ubicados en naves industriales reformadas. Las zonas de público más selecto se encuentran en San Gervasio y Tibidabo.

Una de las principales zonas es el casco antiguo, repartido entre el barrio de El Raval, a un lado de las Ramblas, y el Barrio Gótico, al otro lado. Hay una gran cantidad y variedad de bares con un público formado por turistas, extranjeros residentes y una minoría de barceloneses. El Ensanche, especialmente entre las calles Valencia, Gran Vía, paseo de Gracia y Muntaner, es otra de las zonas con mayor cantidad de restaurantes y locales musicales. Desde los años 1980 han proliferado en esta zona los locales de ambiente gay, hecho por el cual se ha llegado a consolidar entre los más jóvenes la denominación de una parte del Ensanche como «Gaixample». Las zonas más comerciales de ocio se encuentran en torno al Pueblo Español, situado en Montjuic, en el complejo Maremagnum, situado al final de las Ramblas, y en el Puerto Olímpico.

Medios de comunicación 
El Periódico de Catalunya (que se edita tanto en catalán como en castellano) y La Vanguardia (que también se edita en ambas lenguas) son los dos principales diarios de Barcelona, y editan también el Sport y El Mundo Deportivo (en castellano), que son los dos principales diarios deportivos. También hay un gran número de publicaciones de menos envergadura que tienen fuerte implantación en la ciudad, como el El Punt Avui y Ara (en catalán). De otros diarios de tirada nacional como El País y El Mundo (en castellano) hacen ediciones especiales en Barcelona. Las principales emisoras de FM son Catalunya Ràdio, RAC1, RAC105, Cadena SER, Flaix FM, Ràdio Flaixbac y LOS40. Barcelona también cuenta con varias emisoras de televisión locales, entre ellas Betevé (propiedad del Ayuntamiento) y 8tv (propiedad del Grupo Godó, que también es propietario de La Vanguardia); la sede de Televisió de Catalunya, la televisión autonómica pública de Cataluña, se encuentra en San Juan Despí, en el área metropolitana de Barcelona.

Deporte

Clubs e instalaciones deportivas 

Barcelona es una ciudad con una oferta de espectáculos deportivos de primer nivel, especialmente de fútbol, ya que dispone de dos equipos que militan en la primera y segunda división del fútbol español: El Fútbol Club Barcelona y el Real Club Deportivo Espanyol respectivamente, en cuyas instalaciones pueden verse partidos de fútbol, baloncesto, balonmano, fútbol sala y hockey sobre patines.

La ciudad destaca en el mundo del tenis, por la cantidad, prestigio y antigüedad de algunos de sus clubes. En el Real Club de Tenis Barcelona, el Real Club de Polo, el Club de Tenis La Salud, el Barcino, el Tenis Turó (ahora David Lloyd-Turó), Club Esportiu Laietà, entre otros.; se han formado muchos de los tenistas españoles más relevantes. Barcelona ha sido la sede habitual donde el equipo de España ha disputado la mayoría de sus partidos de Copa Davis y Copa Federación. El torneo de tenis Conde de Godó, que se disputa en el Real Club de Tenis Barcelona, es uno de los torneos con más relevancia sobre tierra batida. Barcelona también posee clubes de natación, waterpolo, como el CN Barcelona y el Club Natación Montjuic con un número importante de socios, y afición a los deportes de motor (es la ciudad europea con mayor proporción de motocicletas por habitante).

En las afueras de las ciudad (dentro de la provincia de Barcelona) se encuentran otras instalaciones relevantes, como el Centro de Alto Rendimiento (CAR) de San Cugat, donde reciben formación especializada los equipos de selección de alto rendimiento para jóvenes deportistas de España, y el Circuito de Cataluña, en Montmeló, donde se celebran carreras del Campeonato del mundo de motociclismo (Gran Premio de Cataluña de Motociclismo) y Fórmula 1 (Gran Premio de España). También en Cornellá se encuentra la sede del R. C. D. Espanyol, que disputa sus partidos de fútbol en el Estadio Cornellá-El Prat. Otros equipos de fútbol son los filiales de F. C. Barcelona "B" Y F. C. Barcelona "C" que juegan en el Estadi Johan Cruyff y el R. C. D. Espanyol "B".

El hecho que Barcelona sea una ciudad marítima también hace del mar y las playas lugares de ocio y actividad deportiva, permitiendo jugar a diferentes deportes sobre arena. El puerto fue construido bajo diseño de los arquitectos Oriol Bohigas, Josep Maria Martorell, David Mackay y Albert Puigdomènech y dirección del ingeniero Joan Ramón de Clascà, en 1991, para dotar a la ciudad de un puerto deportivo a su altura, siguiendo la normativa de la Generalidad de reconvertir la costa norte e la ciudad en una zona habitacional y recreativa.

Por otra parte, la inauguración del Puerto Olímpico y la remodelación del Puerto Viejo, en 1992, para que fueran sede de las competiciones de vela de los XXV Juegos Olímpicos, así como la reciente inauguración del nuevo puerto deportivo de San Adrián de Besós, en la zona del Fórum, ha impulsado la práctica de deportes acuáticos.

Eventos deportivos 

La ciudad está dotada de una red de completos polideportivos municipales que, sumados a los centros privados, facilitan la práctica del ejercicio físico, esto junto con el clima y la especial relación de la ciudad con el mar, hace de Barcelona una de las ciudades europeas con más practicantes de deporte.

Por otra parte, la ciudad ofrece la posibilidad de participar en una gran cantidad de competiciones deportivas en la calle. Las más populares son la Carrera de El Corte Inglés (con una media de 60000 participantes anuales), la Cursa de la Mercè, la Carrera de Bomberos, la Carrera Jean Bouin, la Maratón de Barcelona, la Milla Sagrada Familia, la San Silvestre Barcelonesa, la Fiesta de la Bicicleta, la Travesía del Puerto de Navidad o la Fiesta de los Patines. Además, en los meses de verano se organizan diversas competiciones deportivas en las playas de la Ciudad.

La orografía de la ciudad, su clima, y la política municipal de crear carriles bici y el bicing ha hecho proliferar el uso de la bicicleta como vehículo de transporte. También es común el uso de patines sobre ruedas, especialmente en la zona de la Villa Olímpica y Ciudad Vieja, dónde también hay diferentes skateparks.

Juegos Olímpicos de 1992 

Los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992 (oficialmente denominados Juegos de la XXVOlimpiada) se celebraron en la «ciudad condal» entre el 25 de julio y el 9 de agosto de 1992. Participaron 9356atletas de 169países, compitiendo en 28deportes y 257especialidades. Tras su conclusión se celebraron los IX Juegos Paralímpicos entre los días 3 y 14 de septiembre. Fueron los primeros Juegos desde Múnich 1972 en los que no se produjo el boicot de ningún país. La vuelta de Sudáfrica a unos Juegos Olímpicos, tras el fin del apartheid, de Cuba que no lo hacía desde la edición de Moscú 1980 y la de la Alemania reunificada fueron los regresos más reseñables. En esa edición España ganó 22medallas, 13 de ellas de oro, 7 de plata y 2 de bronce.

La mayor parte de los eventos deportivos se disputaron en instalaciones de Barcelona capital, muchas de ellas se encuentran en la montaña de Montjuic. Allí se encuentra el estadio Olímpico Lluis Companys, que incluye el Museo Olímpico, el Palacio San Jorge, las piscinas Picornell o la Piscina de saltos de Montjuic. Lejos de la montaña están las instalaciones del F. C. Barcelona, que acogen el Camp Nou, el Palacio Azulgrana, el estadio Johan Cruyff y el F. C. Barcelona. En el norte de la ciudad se encuentra el Velódromo de Horta, las instalaciones de tenis de La Teixonera y el Pabellón del Valle de Hebrón. Por último, el barrio de la Villa Olímpica, lugar donde se alojaron los atletas, se situó en un antiguo barrio industrial a tocar del mar, y permitió recuperar las playas de la ciudad para que los ciudadanos pudieran disfrutarlas.

También se celebraron competiciones en otras poblaciones de la provincia de Barcelona, en la de Lérida y en la de Gerona. Las ciudades de Zaragoza y Valencia también participaron acogiendo partidos del torneo de fútbol.

Antes de 1992, Barcelona había sido candidata para los Juegos Olímpicos de 1924, 1936 y 1940, pero fue finalmente el 17 de octubre de 1986 en la ciudad de Lausana y en el marco de la 91.ª sesión del Comité Olímpico Internacional, cuando Barcelona fue elegida como ciudad organizadora de los Juegos de la XXV Olimpiada por delante de París a la que derrotó en la tercera votación por 47 votos a 23.

El impulso de las Olimpiadas fue decisivo para la ciudad, ya que le permitió acometer grandes reformas urbanas. La estrategia de la candidatura consistía en presentar toda la ciudad como villa olímpica, dispersando las instalaciones deportivas por toda la ciudad. Con esto además de descentralizar los espectáculos para aumentar la participación ciudadana y reducir las aglomeraciones, también era la excusa para acometer reformas en muchas zonas periféricas de la ciudad y en vías de comunicación que cosieran toda la ciudad, así como en infraestructuras, como la construcción de las rondas, la mejora del aeropuerto y del puerto, o la construcción de barrios nuevos en zonas degradadas. Esto y el gran impacto mediático y de proyección de la imagen de la ciudad en todo el mundo ayudaron a crear la «marca Barcelona» y a atraer mucho turismo y marcas internacionales.

Ciudades hermanadas 
Barcelona mantiene una relación de hermanamiento con las siguientes ciudades:

Por otro lado, desde mediados de los noventa, Barcelona ha optado por minimizar los nuevos acuerdos de hermanamiento y poner énfasis en la firma de convenios de amistad y cooperación, con objetivos concretos y medibles. Las siguientes ciudades cuentan o han contado con dichos convenios de colaboración:

Véase también

Notas

Referencias

Bibliografía 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Sitio web oficial de la fiesta de San Emeterio: https://web.archive.org/web/20140426215406/http://www.santmedir.org/?page_id=337&lang=es.

Enlaces externos 

  Ayuntamiento de Barcelona
 Portal de turismo

El sistema básico de entrada-salida o BIOS (del inglés Basic Input/Output System) es un estándar de facto que define la interfaz de firmware para computadoras IBM PC compatibles. También es conocido como BIOS del sistema, ROM BIOS y BIOS de PC. El nombre se originó en 1975, en el BIOS usado por el sistema operativo CP/M.

El firmware del BIOS es instalado dentro de la computadora personal (PC), y es el primer programa que se ejecuta cuando se enciende la computadora.

El propósito fundamental del BIOS es iniciar, y probar el hardware del sistema y cargar un gestor de arranque o un sistema operativo desde un dispositivo de almacenamiento de datos. Además, el BIOS provee una capa de abstracción para el hardware, por ejemplo, que consiste en una vía para que los programas de aplicaciones y los sistemas operativos interactúen con el teclado, el monitor y otros dispositivos de entrada/salida. Las variaciones que ocurren en el hardware del sistema quedan ocultas por el BIOS, ya que los programas usan servicios de BIOS en lugar de acceder directamente al hardware. Los sistemas operativos modernos ignoran la capa de abstracción provista por el BIOS y acceden al hardware directamente.

El BIOS del PC/XT de IBM original no tenía interfaz interactiva con el usuario. Los mensajes de error eran mostrados en la pantalla, o codificados por medio de una serie de sonidos. Las opciones en la PC y el XT se establecían por medio de interruptores y jumpers en la placa base y en las placas de los periféricos. Las modernas computadoras compatibles Wintel proveen una rutina de configuración, accesible al iniciar el sistema mediante una secuencia de teclas específica. El usuario puede configurar las opciones del sistema usando el teclado y el monitor.

El software del BIOS es almacenado en un circuito integrado de memoria ROM no volátil en la placa base. Está específicamente diseñado para trabajar con cada modelo de computadora en particular, interconectando los diversos dispositivos que componen el conjunto de chips complementarios del sistema. En computadoras modernas, el BIOS está almacenado en una memoria flash, por lo que su contenido puede ser reescrito sin retirar el circuito integrado de la placa base. Esto permite que el BIOS sea fácil de actualizar para agregar nuevas características o corregir errores, pero puede hacer que la computadora sea vulnerable a los rootkit de BIOS.

El MS-DOS (PC DOS) fue el sistema operativo de PC dominante desde principios de la década de 1980 hasta mediados de la década de 1990. Dependía de los servicios del BIOS para las funciones de disco, teclado y visualización de textos. Windows NT, Linux y otros sistemas operativos de modo protegido en general no lo usan después de cargarse en memoria.

La tecnología de BIOS está en un proceso de transición hacia la interfaz de firmware extensible unificada (UEFI) desde el año 2010.

Historia 

El acrónimo BIOS fue inventado por Gary Kildall y apareció por primera vez en 1975 en el sistema operativo CP/M describiendo la parte específica de la máquina del CP/M cargado durante el arranque que interactúa directamente con el hardware (por lo general, una máquina de CP/M solo tiene un simple arranque en su ROM).

Las versiones de MS-DOS o PC DOS contienen un archivo denominado bajo alguno de los siguientes nombres: IO.SYS, IBMBIO.COM, IBMBIO.SYS, o DRBIOS.SYS. Este archivo se conoce como el BIOS DOS o Sistema I/O DOS, y contiene la parte de hardware específico de bajo nivel del sistema operativo. Junto con el hardware específico, pero independiente del BIOS del sistema subyacente al sistema operativo que reside en la memoria ROM, este representa el análogo al CP/M BIOS.

En otros tipos de computadoras, se emplean en su lugar los términos monitor de arranque, gestor de arranque, y ROM de arranque. Algunos equipos basados en PowerPC y Sun utilizan Open Firmware para este propósito.

Con la introducción de las máquinas PS/2, IBM dividió el sistema BIOS en porciones en modo real y modo protegido. La porción de modo real estaba destinada a proporcionar retrocompatibilidad con los sistemas operativos como DOS, y por lo tanto fue nombrado CBIOS (para compatibilidad del BIOS), mientras que el ABIOS (por Advanced BIOS) proporcionaba nuevas interfaces adaptadas específicamente para sistemas operativos multitarea como OS/2.

Hay algunas alternativas a la funcionalidad de la legacy BIOS en el mundo x86: Extensible Firmware Interface, Open Firmware (usado en la OLPC XO-1), y Coreboot.

Funcionamiento 

Cuando se reinicia el procesador x86, se carga el contador de programa con una dirección fija en la parte superior del espacio de direccionamiento en modo real de 1 megabyte. La dirección de la memoria del BIOS está situado de tal manera que se ejecutará cuando el equipo se pone en marcha primero. Entonces, una instrucción de salto dirige el procesador para iniciar la ejecución de código en el BIOS. Si el sistema acaba de ser encendido o el botón de reinicio fue presionado (arranque en frío), se ejecuta completamente la autoprueba de encendido (POST). Si se inició  ("arranque en caliente"), se detecta un valor de indicador especial en la memoria no volátil (NVRAM) y la BIOS no ejecuta el POST. Esto ahorra un tiempo que es utilizado para detectar y probar toda la memoria. La NVRAM está en el reloj en tiempo real (RTC).

El indicador de pruebas de autodiagnóstico identifica e inicializa los dispositivos del sistema, como la CPU, la RAM, interruptores y controladores DMA y otras partes del chipset, tarjeta de vídeo, teclado, unidad de disco duro, unidad de disco óptico y otro hardware básico. La BIOS localiza el software gestor de arranque localizado en un dispositivo almacenamiento designado como dispositivo de arranque, tal como un disco duro, un disquete, CD o DVD, carga y ejecuta ese software, dándole el control del PC. Este proceso se conoce como arranque o secuencia de arranque.

Actualización Firmware 

Para una referencia de placa base el fabricante puede publicar varias revisiones del BIOS, en las cuales se solucionan problemas detectados en los primeros lotes, se codifican mejores controladores o se da soporte a nuevos procesadores.

La actualización de este firmware puede ser realizado con algún programa para quemar una nueva versión directamente desde el sistema operativo, los programas son propietarios de cada compañía desarrolladora del firmware y por lo general pueden conseguirse en internet junto al BIOS propiamente dicho.

La actualización del BIOS es percibida como no exenta de riesgos, dado que un fallo en el procedimiento conduce a que la placa base no arranque. Debido a ello algunos fabricantes usan sistemas como el bloqueo de arranque, que es una porción de BIOS que está protegida y que no es actualizable a diferencia del resto del firmware.

Overclocking 

Algunos chips de BIOS permiten el overclocking, una acción en el que la CPU se ajusta a una velocidad de reloj más alta que su ajuste de fábrica. De manera previsora, es altamente recomendable realizar la implementación de un sistema de refrigeración y control de temperatura correcto y confiable que asegure la preservación de la integridad estructural de los componentes electrónicos que serán afectados por la acción del overclocking, incluyendo la protección de componentes como el bus, chips y múltiples dispositivos electrónicos adicionales, considerando la regla de proporcionalidad descrita como el Efecto Joule: "la cantidad de calor producido por un alambre (conductor eléctrico), es proporcional al cuadrado de la corriente que pasa a través del alambre conductor, multiplicado por la resistencia eléctrica del mismo." El overclocking podría comprometer seriamente la confiabilidad del sistema en computadoras insuficientemente refrigeradas y provocar la reducción de la vida útil de sus componentes. De realizarse correctamente, el overclocking puede asegurar la integridad estructural e incremento en el rendimiento de los componentes electrónicos en la placa base, de otro modo podría ocasionar el sobrecalentamiento de los componentes y su autodestrucción instantánea.

Firmware en tarjetas adaptadoras 

Un sistema puede contener diversos chips con firmware BIOS además del que existe en la placa base: tarjetas de vídeo, de red y otras cargan trozos de código en la memoria (con ayuda de la BIOS principal) que permite el funcionamiento de esos dispositivos.

Tarjetas de vídeo 

A diferencia de otros componentes del sistema, la tarjeta de vídeo debe funcionar desde el arranque inicial, mucho antes de que cualquier sistema operativo esté siendo cargado en la memoria RAM: en los sistemas con vídeo integrado, el BIOS de la placa base contiene las rutinas necesarias para hacer funcionar el vídeo de la placa.

Los primeros ordenadores (que no poseían vídeo integrado) tenían BIOS capaces de controlar cualquier tarjeta adaptadora MDA y CGA. En 1984 cuando aparecieron sistemas nuevos como el EGA fue necesario agregar una BIOS de vídeo para mantener la compatibilidad con esos sistemas que no tenían las rutinas de manejo para el nuevo estándar; desde esa época las tarjetas de vídeo incluyen un firmware propio.

El BIOS de estas adaptadoras provee herramientas básicas para manejar el hardware de vídeo que ofrece la tarjeta. Cuando el computador inicia, algunas de esas tarjetas muestran en pantalla la marca de la misma, el modelo y la versión del firmware además del tamaño de la memoria de vídeo.

El mercado de los BIOS 

La gran mayoría de los proveedores de placas base de arquitectura x86 delegan a terceros la producción de los BIOS. Los fabricantes suelen escribir y publicar actualizaciones del firmware en las cuales se corrigen problemas o se da compatibilidad a nuevos productos.

Los principales proveedores de BIOS son American Megatrends (AMI) y Phoenix Technologies (que compró Award Software International en 1998).

Existen proyectos de BIOS bajo el esquema de Software libre, como Coreboot, que ofrecen firmware alternativos para unas pocas referencias de placas base.

Alternativas y sucesores 
Para obtener software comparable en otros sistemas informáticos, consulte Arranque (informática)

La Unified Extensible Firmware Interface (UEFI) complementa el BIOS en muchas máquinas nuevas. Inicialmente escrito para la Arquitectura Intel Itanium, UEFI ahora está disponible para plataformas de arquitectura x86 y ARM; el desarrollo de especificaciones está dirigido por el Unified EFI Forum, un grupo de interés especial de la industria. El arranque EFI solo ha sido compatible con las versiones de Microsoft Windows compatibles con la Tabla de particiones GUID, el Núcleo Linux 2.6.1 y posteriores, y macOS en Mac basados ​​en Intel. A partir de 2014, el nuevo hardware de PC se envía predominantemente con firmware UEFI. La arquitectura de protección de rootkit también puede evitar que el sistema ejecute los cambios de software propios del usuario, lo que hace que UEFI sea controvertido como un reemplazo de BIOS heredado en la comunidad de Hardware libre. Además, Windows 11 requiere UEFI para arrancar.

Véase también 
 Arranque (informática)
 Coreboot
 Direcciones base de entrada/salida
 Extensible Firmware Interface
 Firmware
 IBM PC ROM BIOS
 Llamada de interrupción del BIOS
 OpenBIOS
 Open Firmware
 Placa base
 POST

Referencias

Bibliografía

Enlaces externos 

 Ayuda para la configuración del BIOS
 Tutorial para entrar al BIOS y qué hacer si no puedes
 Cómo programar tu propio boot loader

 
Acrónimos de informática

Barrapunto era un sitio web de noticias relacionadas con el software libre, la tecnología y los derechos digitales. 

Se actualizaba varias veces al día con artículos que solían ser breves resúmenes de noticias en otros sitios web, enlaces a esas noticias y además permiten al lector comentar dichas noticias. El sitio se asemeja a un blog en muchos aspectos, no obstante tiene comentarios en hilo. El nombre proviene del sitio web que sirvió de inspiración a Barrapunto, Slashdot, y fue escogido con la intención de confundir a aquellos que tratasen de pronunciar la URL del sitio web («h-t-t-p-dos puntos-barra-barra-barrapunto-punto-com»).

En agosto de 2019, y a falta de una declaración oficial al respecto, el sitio web dejó de responder.

Historia 
Barrapunto salió por primera vez a la luz el 7 de junio de 1999, inspirada en Slashdot. En un principio utilizó el mismo software que Slashdot, luego desarrolló algunas adaptaciones propias, para finalmente volver a la distribución original. El software que usa es Slash y es software libre. Barrapunto fue creado por personas procedentes del ambiente universitario y de la comunidad de software libre, que a la vez, se constituyeron en los editores originales del sitio.

Barrapunto es un referente en la Internet hispana, es un sistema de publicación de noticias abierto pero controlado por los editores. Desde julio de 2004, el material publicado en Barrapunto se encuentra protegido por una licencia Creative Commons-By.

Barrapunto resultó ser la ganadora de los Premios 20Blogs organizados por el periódico en línea 20 minutos, en la categoría de «Mejor comunidad de un blog».

El 4 de noviembre de 2006 se anunció la remodelación del sitio, muy esperada por sus lectores.

Lectores 

Los lectores habituales de Barrapunto son en su mayoría seguidores de la informática y la tecnología, en especial del movimiento software libre y GNU/Linux. La participación de los visitantes es fundamental debido a que el sitio se basa en el debate de noticias de actualidad, y en menor medida en las entradas en bitácoras personales y encuestas (donde cualquiera puede votar). De hecho, en algunas ocasiones es posible encontrar información más útil entre los comentarios que en la propia noticia.

Algunos de los temas que se tratan en Barrapunto son: ciencia, formación y empleo, libros, ocio, y, por encima de todos, ciberderechos y software libre, la base del proyecto.

Funcionamiento 
Barrapunto es un weblog colaborativo, donde los lectores son parte indisociable de la dinámica del sitio. Los usuarios envían historias (artículos) a la cola de contribuciones y, si son usuarios registrados, pueden ponerlas en su propia bitácora. Un equipo de editores filtran la cola y, tras revisarlas, pasan a portada aquellas historias en función de sus propios gustos y el interés general. Los usuarios, además, pueden publicar comentarios en las historias.

Para promover comentarios de calidad, los comentarios pueden recibir puntuaciones (positivas o negativas) a través de los puntos de moderación que se reparten pseudoaleatoriamente entre los usuarios. Estas puntuaciones afectan al karma del usuario, que a su vez influye en la puntuación inicial de los comentarios del usuario. Los comentarios de los usuarios no registrados tienen 0 puntos iniciales, los comentarios de los usuarios registrados con menos de 20 puntos de karma tienen 1 punto inicial y los comentarios de los usuarios registrados con 20 o más puntos de karma tienen 2 puntos iniciales (estos últimos pueden tener un punto inicial a elección suya). Un usuario puede tener como máximo 50 puntos de karma.

Los usuarios no registrados tienen todos el seudónimo pobrecito hablador, apelativo basado en el nombre del periódico de crítica social creado por Mariano José de Larra (anteriormente los anónimos eran denominados pendejo sin nombre, modificado por ser demasiado ofensivo); los pobrecitos habladores son un clásico de Barrapunto. Desde el pobrecito hablador perezoso que es un usuario que no se ha molestado en registrarse, hasta los también clásicos trolls, ya sean temáticos, políticos u ortográficos.

Para controlar la moderación, Barrapunto utiliza la metamoderación (moderar a los moderadores), que ayuda a contener casos de abuso existentes ocasionalmente.

Efecto Barrapunto 
Debido al gran tráfico que generaba el sitio el paso a portada de una noticia producía un incremento notable en las visitas de las páginas web enlazadas. 

Se dan casos en los que el servidor enlazado se satura debido a la cantidad de visitas recibidas, de forma que va muy lento, no responde a algunas peticiones, o incluso deja de funcionar por completo (se «cae»). Las consecuencias son las mismas que las de un ataque de denegación de servicio, aunque, comúnmente, se dice que entonces el sitio ha sido barrapunteado, o que ha caído por efecto Barrapunto. Esto suele pasar con páginas personales alojadas en servidores con poco ancho de banda disponible.

Estos efectos duraban alrededor de 2 o 3 días, ya que se publicaban noticias nuevas y las antiguas quedaban olvidadas. La mayoría de visitantes solo leían las noticias que aparecían en portada; por tanto, una vez que la noticia se archiva, el ritmo de visitas baja y se suele quedar prácticamente igual que antes. A veces puede ser ligeramente superior, ya que los buscadores web indexarán la página junto con la discusión en Barrapunto, si aún no lo habían hecho.

Estos términos tienen su origen en el mismo efecto que se produce en Slashdot, el sitio original en que se inspiró Barrapunto, si bien el volumen de tráfico que genera un «efecto Slashdot» es mucho más importante por la gran cantidad de usuarios de Slashdot en comparación con una comunidad más local como es Barrapunto.

Críticas a Barrapunto 
Barrapunto fue objeto de diversas críticas:

 Inconformidad con la selección de noticias: algunos usuarios se quejan de que salen a portadas noticias que son menos interesantes que algunas que se quedan en la cola de envíos. Esto podría estar enlazado con la reciente discusión sobre los distintos tipos de control editorial: el de tener una serie de usuarios con privilegios para destacar noticias, contra el modelo en el que los usuarios votan las noticias para su salida a portada.

 La tardanza en la publicación de muchas noticias: de esta crítica se han defendido los moderadores argumentando que el principal objetivo de Barrapunto es generar debate en torno a las noticias y no ser los primeros en hablar de ellas.

 Demasiados trolls: en Barrapunto no se borra ningún comentario, esto, unido a la gran popularidad del sitio, hace que haya una cantidad considerable de comentarios troll. Esto se soluciona con el correcto uso de la moderación y los umbrales, pero muchas veces por culpa de estos comentarios las discusiones degeneran de forma excesiva en fueras de tema.

 Sectarismo: algunos usuarios suelen quejarse de una supuesta radicalización de la comunidad de Barrapunto, especialmente en temas como software libre vs. software propietario, partidarios de una u otra distribución de Linux, gestión de derechos de autor, entre otros. Estas polémicas sin embargo son consustanciales a cualquier foro de publicación abierta, y no han variado sustancialmente desde los inicios del weblog, como no han variado las quejas por ello.

 Medidas restrictivas: con el objeto de promocionar los comentarios constructivos y desalentar a los trolls, se modificó el umbral por defecto de los comentarios anónimos, haciéndolos menos visibles de inicio. Asimismo, los usuarios registrados con un karma negativo no ven reflejada la actualización de su bitácora en portada, aunque pueden seguir publicándolos sin traba alguna, pese a lo cual los críticos consideran que limita de forma importante su visibilidad tanto a usuarios como a buscadores. Sus defensores sostienen que estos cambios estimulan el registro y la participación constructiva.

Noticias cubiertas 
A través de los años que ha estado activa, Barrapunto ha cubierto noticias de gran interés para muchos lectores, como fueron los atentados de Madrid de 2004 (11 M), o sobre las salidas profesionales para la carrera de Ingeniería Informática.

Fin del sitio
En una sección titulada "Un lentísimo adiós", Xataka en 2017 decía que  la portada de Barrapunto mostraba contenidos de hacía 42 y más días.

En agosto de 2019, la web dejó de responder a visitas de usuarios.

Véase también 
 Slashdot

Referencias

Enlaces externos 

 Barrapunto.com.
 Registros en Barrapunto.

Análisis de la web 
 Filtrado colaborativo: la dimensión sociotécnica de una comunidad virtual, Adolfo Estalella.
 La identidad, mecanismo clave en la producción de información de una comunidad abierta colaborativa, Adolfo Estalella.
 Pobrecito hablador. Conflictos por la libre participación en una comunidad colaborativa, Adolfo Estalella
 La Web como memoria organizada: el hipocampo colectivo de la red, Javier Candeira. Se centra en Slashdot, pero las explicaciones sobre el modelo de filtrado colaborativo son aplicables a Barrapunto.

Efecto Barrapunto 
 El efecto Barrapunto .
 Más sobre el efecto.

Sitios similares 

 Slashdot, en inglés.
 Gildot, en portugués.
 Puntbarra, en catalán.
 Marrapuntu, en euskera.

 Wykop, en polaco.
 Linuxfr, en francés.
 Heise y Symlink, en alemán.

 Solidot, chino.
 Slashdot.jp, en japonés.
 Tweakers.net, en neerlandés.

Comunidades virtuales
Sitios web de noticias
Sitios web de tecnología
Sitios web en español
Blogs

El género Bougainvillea, conocido popularmente como veranera, trinitaria, buganvilla, buganvilia o bugambilia, es un género de la familia Nyctaginaceae, con 18 especies aceptadas de las 35 descritas. Es nativo de los bosques tropicales húmedos de América del Sur, principalmente de los situados en áreas de Brasil, Perú y norte de Argentina y ampliamente cultivado en regiones tropicales y subtropicales.

Descripción 
Son arbustos o árboles pequeños, algunos trepadores perennes en las zonas lluviosas todo el año, o bien caducifolios en las de estación seca; de entre 1 hasta 12 m de altura. Se sujetan en otras plantas usando sus afiladas púas que tienen la punta cubierta de una sustancia cerosa negra. Las hojas son alternas, simples y de forma ovalado-acuminada de 4-12 cm de largo y 2-6 de ancho. Las flores, hermafroditas, son axilares, conspicuas, tubulares, con 5-6 lóbulos cortos, generalmente blancas, organizadas en grupos de 3, cada una insertada en una bráctea persistente de aspecto papiráceo y habitualmente vivamente coloreada de blanco, amarillo, rosado, magenta, morado, rojo o anaranjado. El número de estambres varia de 5 a 10; con filamentos cortos y soldados en la base. El ovario es fusiforme, glabro o pubescente, con estilo lateral corto. El fruto es un aquenio pentámero estrecho, fusiforme o cilíndrico.

Propiedades  

Esta planta recibe un amplio uso medicinal tradicional en los estados del centro y sur del territorio mexicano, principalmente en casos de infecciones respiratorias como tos, asma, bronquitis y gripe. Para su tratamiento son empleadas las flores o brácteas, así como su preparación el cual se administra en forma oral.

Se afirma que la bougainvillea también sirve como un buen tratamiento para la piel ya que sus propiedades antisépticas ayudan a prevenir el acné y las descamaciones.

Taxonomía 
Bougainvillea: nombre genérico otorgado por Philibert Commerson (1727-1773) en honor de Louis Antoine de Bougainville (1729-1811), el marino y explorador francés que introdujo la planta en Europa desde Brasil, y de quien era el botánico que le acompañó en su expedición alrededor del mundo de 1766 a 1769. Su publicación fue obra de Antoine Laurent de Jussieu en su Genera Plantarum (Jussieu), 91, en 1789. La especie tipo es: Bougainvillea spectabilis Willd.

Nombre común 
Buganvilla (España y Perú) 
Bugambilia (Guatemala, Ecuador, Chile, Cuba y México)
Curazao (región paisa de Colombia) 
Papelillo (zona norte del Perú)
Napoleón (Honduras y Panamá) 
Trinitaria (Cuba, Panamá, Puerto Rico, Nicaragua, República Dominicana, Venezuela y Colombia) 
Veranera (El Salvador, Ecuador, Costa Rica, Panamá y Colombia) 
Brisa y santa Rita (Argentina, Bolivia, Paraguay y Uruguay)
Siempreviva (Colombia)

Salia (Amxóchitl, Zacatecas, México)
Primavera (Brasil)

Referencias 

Trepadoras
 
Géneros epónimos
Plantas
Plantas ornamentales
Plantas medicinales
Plantas descritas en 1789
Plantas descritas por Jussieu

La Real Colegiata Basílica de San Isidoro o, simplemente, San Isidoro de León, es un templo cristiano ubicado en la ciudad de León, en España. Es uno de los conjuntos arquitectónicos de estilo románico más destacados de España, por su historia, arquitectura, escultura, y por los objetos suntuarios románicos que se han podido conservar. Presenta la particularidad de tener un Panteón Real ubicado a los pies de la iglesia, con pintura mural románica y capiteles originales, todo lo cual hace que sea pieza única del mundo románico de la época. El conjunto fue construido y engrandecido durante los siglos  y .

En su origen fue un monasterio dedicado a San Pelayo, aunque se supone que anteriormente se asentaba en sus cimientos un templo romano. Con el traslado de los restos de san Isidoro, obispo de Sevilla, Doctor de las Españas a León, se cambió la titularidad del templo.

El edificio de la iglesia conserva algunos vestigios románicos de la primera construcción de Fernando I y Sancha. El Panteón y las dos puertas de su fachada sur, llamadas Puerta del Cordero y Puerta del Perdón, más la Puerta Norte o Capitular, son las primeras manifestaciones del arte románico en los territorios leoneses. Con el transcurso del tiempo se hicieron modificaciones y añadidos góticos, renacentistas y barrocos.

Es Monumento Histórico Artístico desde el 9 de febrero de 1910.

Contexto histórico-artístico 

A comienzos del , en el Reino de León se seguían conservando los edificios con tradición y cultura hispanas, sin modificar, mientras que en el Condado de Barcelona y algunas partes de Europa había entrado ya con fuerza el arte románico, acompañado del nuevo rito romano conjuntamente con el canto gregoriano, impulsados desde Roma. En las regiones leonesas la Iglesia católica practicaba, sin embargo, la liturgia hispánica que se había gestado y definido en los Concilios de Toledo. Lo mismo sucedía en los monasterios, cuyos monjes seguían las reglas de los padres de la Iglesia hispanogoda, aun cuando todos ellos, clérigos y monjes, reconocían la autoridad del papa en Roma y se sentían tan cristianos como el resto de Europa. También los monasterios iban a cambiar pues lo que se pretendía era seguir en todos ellos la Regla de San Benito.

El hecho de que el Reino de León estuviera inmerso en las luchas de la Reconquista, condicionaba un tanto la forma de pensar y de actuar, y esto se extendía de manera práctica al arte de la construcción y de la ornamentación, que se mantuvo fiel al pasado y al recuerdo de sus antepasados próximos: los visigodos.

Historia y evolución del edificio 
La iglesia y monasterio de lo que hoy se conoce como basílica de San Isidoro tuvo sus orígenes hacia el año 956, un solar aledaño a la muralla romana de la Legio VII Gemina, por la parte del noroeste. Toda la parte occidental del edificio está adosada y superpuesta a ella. Se conservan en buen estado por este ángulo del noroeste bastantes metros de dicha fortaleza. También se han podido detectar bajo los edificios de la Colegiata, y tras las obras de restauración, importantes vestigios romanos: gruesos muros de ladrillo, alcantarillas, cerámica, tégulas, atarjeas de letrinas (conducto por donde las aguas de la casa van al sumidero), con el sello de la Legio VII.

Del periodo visigodo no queda ni un resto y del periodo árabe, tampoco, ni de los primeros tiempos de la Reconquista. Las primeras referencias en crónicas y documentos aparecen a mediados del , dando noticia de las iglesias de San Juan y San Pelayo, que por estas fechas empiezan a desarrollarse.

El rey Sancho I de León (Sancho el Craso) quiso que se edificara esta iglesia. A lo largo de los siglos y hasta llegar al  fue transformándose física y espiritualmente sufriendo épocas de gran esplendor y épocas de auténtica decadencia. He aquí las distintas fases por las que pasó; son fases con mucha carga histórica en las que se hizo notar en gran medida la influencia de los sucesivos reyes y su entorno familiar.

La iglesia de Sancho I el Craso 

Reinando Sancho I (llamado el Craso, hijo de Ramiro II) aparecen en el año 956 las primeras noticias documentadas sobre este edificio. La intención de este rey fue construir un templo para albergar las reliquias de Pelayo, el niño martirizado en Córdoba en el año 925, cuya fama se extendió pronto por toda la cristiandad europea. Hizo las gestiones oportunas con la corte cordobesa (de la que había sido huésped) para el traslado del cuerpo, pero no vio realizado su empeño porque fue asesinado antes.

Su hermana Elvira Ramírez (monja y regente de su sobrino Ramiro III) junto con Teresa Ansúrez, la reina madre, viuda de Sancho I, consiguieron realizar el proyecto, así que los restos de Pelayo fueron trasladados desde Córdoba a León. Pelayo fue un niño cristiano, prisionero en Córdoba en tiempos de Abderramán III. Su biografía dice que murió martirizado defendiendo su virginidad. Su fama y admiración se extendió pronto por el mundo cristiano de Europa. En Turingia la monja alemana benedictina Hrotsvita le dedicó un poema:

Elvira Ramírez era monja en San Salvador de Palat del Rey, un monasterio fundado por su padre el rey Ramiro II, construido junto a su palacio, exclusivo para mujeres de la realeza. Elvira y su comunidad se mudaron al nuevo templo de San Pelayo, aquel que se acababa de construir para recibir las reliquias del mártir. Fue levantado este templo junto a otro pequeño y muy antiguo (conocido como el antiquísimo) que estaba dedicado a san Juan Bautista. Elvira y la comunidad trasladada sirvieron tanto en un templo como en el otro.

La vida de esta comunidad monástica duró tan solo veinte años en este lugar. En el reinado de Bermudo II el Gotoso (982-999), León sufrió el ataque y devastación de Almanzor (en el 988), quedando arrasadas las dos pequeñas iglesias, San Juan Bautista y San Pelayo. Por entonces la primera abadesa Elvira ya había muerto, sucediéndola Teresa Ansúrez, la reina viuda que, al tener noticia de las inminentes aceifas de Almanzor, se ocupó (junto con la comunidad) de llevarse el cuerpo de Pelayo a la ciudad de Oviedo para preservar las reliquias.

Infantado de San Pelayo 

El Infantado fue una célebre institución medieval de mediados del , establecida a favor de las infantas solteras que vivían como religiosas en los monasterios; dichas infantas llegaron a regir gran cantidad de cenobios, aportando como dote poblados y propiedades varias.

Estas infantas solteras leonesas ostentaron el título de Dominas o Abadesas. El Infantado de León tuvo su comienzo en el monasterio de Palat del Rey, creado por el rey Ramiro II para su hija Elvira. Al trasladarse la comunidad de Palat del Rey al monasterio de San Pelayo (todavía no se llamaba San Isidoro), la institución tomó el nombre de Infantado de San Pelayo. Una comunidad de canónigos atendía a las monjas en calidad de capellanes, siempre bajo la autoridad de la abadesa o domina.

También a mediados del  se instituyó en Covarrubias el Infantado (o Infantazgo) de Covarrubias, para las infantas de la realeza y para las hijas de los condes de Castilla que ostentaban igualmente el título de Infantas.

La iglesia de Alfonso V el Noble 

Alfonso V (el de los Buenos Fueros), rey leonés desde 999 a 1028, tras el paso devastador de Almanzor por la ciudad de León mandó reconstruir muchos edificios, entre ellos el monasterio de San Pelayo y la iglesia de San Juan Bautista.

Fue construida esta iglesia con materiales pobres (según dice el cronista obispo Lucas de Tuy, ex luto et latere es decir, de tapial y ladrillo), con planta tradicional, un testero tripartito, recto, y con dos cementerios para la gente de alto rango: uno a la cabecera para obispos y algunos reyes que yacían en León, sobre el que construyó un altar a Martín de Tours; otro a los pies (in occidentali parte), como un atrio sin cubrir, dedicado a enterramiento regio, donde puso los cuerpos de sus padres Bermudo II y Elvira García, y donde él mismo fue enterrado. Sobre su tumba hay un epitafio que dice que edificó la iglesia de San Juan de barro y ladrillos. Esta es la iglesia que se conoce como iglesia antigua y que debió ser de proporciones muy pequeñas.

Lucas de Tuy, llamado el Tudense, dice:

Se reorganizó de nuevo la comunidad de monjas y la comunidad de canónigos, todos bajo el mandato de la nueva abadesa Teresa Ansúrez. En 1028 viajó hasta Oviedo para vivir definitivamente en el monasterio de San Pelayo de esta ciudad asturiana y estar cerca de las reliquias del mártir. Allí murió y fue enterrada.

La iglesia románica de Fernando I y su esposa Sancha 

Sancha Alfónsez de León, hija de Alfonso V, fue abadesa del monasterio de San Pelayo desde muy joven. Junto con su esposo Fernando fueron reyes de León desde 1037. Sancha influyó notablemente en el rey Fernando para llevar a cabo una edificación en piedra de la iglesia de San Juan Bautista, convenciéndole además para que su enterramiento tuviera lugar en este templo y no en el Monasterio de Arlanza, ni en el Monasterio de Oña, dos posibilidades que el rey barajaba. El proyecto se llevó a cabo mandando derribar la humilde iglesia anterior de Alfonso V y construyendo en su lugar un templo con buena piedra labrada, según se hace saber en las crónicas. No fue un templo grande y abierto a los fieles sino una pequeña iglesia palatina para uso de sus mecenas Fernando y Sancha, que vivían en su palacio ubicado junto al monasterio dúplice (con una comunidad de monjas y otra de canónigos como ya se ha explicado).

Reconstruyeron también el espacio dedicado a Panteón de Reyes. Así consta en la lápida de consagración y así lo atestigua el cronista de la época conocido con el nombre de Silense que fue además clérigo de San Isidoro. En el cementerio de los pies de la iglesia (el actual Panteón de Reyes) fueron enterrados estos reyes fundadores: Fernando, Sancha y tres de sus hijos: Urraca, Elvira y García. Está también el cenotafio del último conde de Castilla, García Fernández. El epitafio de Fernando I muerto en 1065 dice así:

En el centro se representa la escena del Descendimiento, de gran realismo, acompañada por dos ángeles turiferarios (que portan incensarios) sobre el brazo horizontal de la cruz.

A la derecha se ven a las tres Marías ante el sepulcro vacío cobijado en un arco románico peraltado. Un ángel desarrolla grandes alas que resguardan todo el conjunto.

Estos temas expresados por el maestro Esteban fueron muy extendidos por los escultores del Camino de Santiago, que a su regreso lo llevaron a Francia en una cronología posterior.

Puerta norte o Capitular 
Se hizo en la parte septentrional del crucero. En el  daba paso a la sala capitular en el claustro. Más tarde al convertirse esta sala en capilla de los Quiñones se clausuró por la parte de la iglesia y se dejó la puerta sin uso y solo visible desde dicha capilla. Es semejante a la del Cordero, pero con el tímpano liso, que en otro tiempo estuvo pintado y que en su origen estaría esculpido como las otras dos puertas. Consta de dos arquivoltas de medio punto cuyos arcos tienen moldura de baquetón, que descansan sobre columnas de fuste monolítico. Tanto en la rosca exterior como en la interior lleva ornamentación de ajedrezado al estilo de Jaca y de Frómista.

Son de destacar los capiteles, en especial el que representa a una mujer desnuda, agachada seguida por otra mujer también desnuda que lleva una serpiente en la mano. En el mismo capitel hay otra serpiente mordisqueando a un hombre vestido. Además de llamar la atención por el simbolismo que encierra, se trata de un perfecto trabajo de escultor clasicista y naturalista que puede verse en algunos capiteles de Jaca y de Frómista. Se atribuye el trabajo al escultor Leodegarius, conocido como el maestro de las serpientes.

Interior del edificio 

El interior sorprende al visitante por su intensa luminosidad debido a la gran cantidad de amplios ventanales de la nave central y del crucero sur. Posee una rica decoración en impostas de ajedrezado, motivo que se ve tanto en paramentos rectos como curvos. También los capiteles son ricos y numerosos.

Capilla Mayor 
La Capilla Mayor data del , y su arquitectura se atribuye a Juan de Badajoz el Viejo. El padre Juan de Cusanza (alias Juan de León) encargó las obras en el año 1513, sustituyendo la antigua capilla románica de la infanta Urraca por la actual gótica. En 1971 se hizo una labor de limpieza y de restauración del suelo, que se hallaba muy deteriorado. Con ese motivo salieron otra vez a la vista los cimientos de la planta románica que el arquitecto Torbado había descubierto en su labor de excavación, y siguiendo su trazado se hizo un dibujo en el suelo para que se pudiese ver fácilmente. La capilla está cubierta por bóveda de crucería con terceletes.

El retablo de factura aún gótica procede de la parroquia de Pozuelo de la Orden (Valladolid) y fue trasladado a San Isidoro en 1920, año en que esta localidad pertenecía al obispado de León. Fue labrado entre 1525 y 1530, contando con la participación en las labores de talla y ensamblado de un maestro llamado Giralte, quizá Giralte de Bruselas, y consta de veinticuatro tablas de pintura, atribuidas por Chandler R. Post a un Maestro de Pozuelo, cabeza de serie de un amplio número de obras cuyo centro geográfico se sitúa en la ciudad zamorana de Toro. La documentación hallada posteriormente ha permitido precisar que los trabajos de pintura se repartieron entre Lorenzo de Ávila, seguidor de Juan de Borgoña y afincado en Toro, a quien se podría identificar con el Maestro de Pozuelo creado por Post, y dos pintores vecinos de Valladolid: Antonio Vázquez, también seguidor de Borgoña, y Andrés de Melgar, oficial de Alonso Berruguete, a quien por tal motivo se atribuyen algunas de las tablas más avanzadas estilísticamente.

La custodia es de plata, del artista M. García Crespo, y guarda la hostia consagrada expuesta día y noche por privilegio papal muy antiguo, que comparte con la catedral de Lugo. Bajo la custodia y en lugar preferente se halla la urna neoclásica que conserva los restos de San Isidoro, obra que el platero leonés Antonio Rebollo realizó en 1847.

Capilla de la Trinidad o de Santo Martino 

El canónigo isidoriano Santo Martino mandó construir hacia 1191 detrás del ábside norte una capilla destinada a guardar el depósito de reliquias acumuladas a lo largo de sus viajes y que sirviera también como cementerio común de los canónigos. La capilla era pequeña, de planta rectangular y cabecera semicircular, y construida con materiales muy pobres con aparejo de ladrillo. Se llamó capilla de la Santísima Trinidad. Se hizo una portada de medio punto en el muro norte.

En el  se transformó esta capilla en estilo hispano-flamenco, pasando a llamarse capilla de Santo Martino. El retablo es del , del tracista y ensamblador Pedro Margotedo, y lleva la imagen del titular. Allí se encuentra la urna con los restos del santo.

Coro 
El coro alto a los pies es de la primera mitad del  —estilo gótico—, de tiempos del abad Simón Álvarez, cuyo escudo de armas está en una de las claves.

Otras dependencias

Panteón real 

El origen data de los tiempos del rey Alfonso V el Noble que tras el paso de Almanzor hizo levantar de nuevo la iglesia con pobres materiales y la dotó de dos cementerios, uno en la cabecera y otro en los pies (in occidentali parte), como un atrio sin cubrir, dedicándolo a enterramiento regio; allí depositó los cuerpos de sus padres Bermudo II y Elvira. Fernando I y Sancha reconstruyeron también este panteón, siendo ellos mismos enterrados en él. Así consta en la lápida de consagración y así lo atestigua el cronista de la época conocido con el nombre de Silense que fue además clérigo de San Isidoro. La historiografía moderna atribuye el resultado final (que se contempla en el presente) a la infanta Urraca la Zamorana, hija de Fernando I y Sancha.

Fue un espacio cuadrado delimitado por el muro occidental de la iglesia que tenía una puerta de entrada al templo que fue cegada a comienzos del  con motivo de las nuevas obras de ampliación. Se abrió en compensación otra puerta en el ángulo sur oriental. Este espacio estuvo cerrado por el sur con un muro medianero con los palacios reales. La cámara tiene poca altura lo que le da un falso aspecto de cripta sin serlo. Cuando se cerró la primitiva puerta de acceso al templo quedó una zona que se convirtió en altar dedicado a Santa Catalina de Alejandría y toda la estancia tomó el nombre de capilla de Santa Catalina. En la documentación de la época puede verse este nombre, alternando con Capilla de los Reyes.

Es un cuadrilátero dividido en seis tramos mediante columnas centrales. La estructura es abovedada y está recubierta de pinturas. El tema pictórico corresponde a la segunda mitad del ; sobre fondo blanco se recorta en trazos negros toda la temática y se rellenan los fondos con ocres, amarillos, rojos y grisáceos.

Son muy importantes los capiteles. Los hay con tema vegetal de tradición hispánica mientras que los historiados de tema simbólico parecen de influencia foránea. Son significativos los temas bíblicos pues fueron una primicia del románico.

Tribuna 
Según la tradición, la tribuna real era un palco para uso exclusivo de la reina Sancha, esposa del rey Fernando. En el  fue reformada, convirtiéndose en dependencia del palacio de la infanta Sancha Raimúndez, y más tarde, a finales de ese mismo siglo, el canónigo isidoriano Santo Martino la convirtió en capilla de Santa Cruz, y allí tuvo su propio escritorio de trabajo. En el  pasó a ser sala capitular, y desde 1962 alberga el museo de orfebrería, siendo también conocida como Cámara de doña Sancha.

El espacio está situado sobre el Panteón más el pórtico occidental, compartiendo sus muros y comunicado con ellos por una escalera de caracol. Consta de dos cuerpos rectangulares cubiertos por bóveda de cañón. En el muro oriental (que es el occidental de la iglesia) hay una portada de arco de medio punto doblado y ligeramente peraltado, que se apea sobre parejas de columnas con capiteles historiados. Su vano está cerrado, y en su lugar se erigió un altar. En el  fue convertida esta estancia en sala capitular, cuando en la sala capitular antigua se estableció la capilla de la familia Quiñones. Las pinturas murales que todavía quedan son de esta época. Desde 1982 es sede del museo o Tesoro Capitular, con piezas románicas muy valiosas.

Museo 

El museo llamado también tesoro está situado en la tribuna descrita anteriormente. También se exhiben objetos en las distintas capillas del claustro procesional. Algunos de estos tesoros fueron encargos de los reyes Fernando y Sancha para engrandecer la iglesia que ellos habían mandado construir. La dotaron de un importante ajuar litúrgico, aunque muchas de estas obras de arte se perdieron en los avatares sufridos a través de los siglos y otras se encuentra custodiadas en museos ajenos a la Colegiata. Algunas de estas piezas son:

 Arqueta de San Isidoro. Forrada con chapas de plata y realizada hacia 1065. Durante 900 años guardó el cuerpo del santo. Fue muy deteriorada en 1808.
 Arca de los marfiles. Allí se guardaron los restos de Pelayo y de San Juan Bautista. Datada del año 1059. En madera, con 25 marfiles incrustados.
 Portapaz de marfil.
 Marfil escandinavo. Representa un dragón replegado sobre sí mismo. Obra del .
 Cáliz de doña Urraca de 1100.
 Arca de los esmaltes con representación de la crucifixión y pantocrátor.
 Colección de telas: Dos estolas del , 1197 y 1198, tejidas por Leonor de Plantagenet. Fragmentos de telas persas y árabes. Ternos renacentistas.
 Lignum Crucis, ostensorios y relicarios.
 Cruz de altar de Enrique de Arfe.
 Tríptico renacentista con la representación de la Anunciación, Visitación, Adoración de los Reyes y Calvario. En los batientes está el tema de las Once Mil Vírgenes, y el de la aparición de la Virgen a San Bernardo. Obra atribuida a Rodríguez Solís.
 Pendón de Baeza, del . Es una de las piezas más importantes del museo. La tradición cuenta que fue bordado en el propio campo del sitio de la batalla de Baeza (aunque tal batalla no existió, pues la plaza se rindió por capitulación pactada). Representa a San Isidoro a caballo con espada y cruz, como se apareció en el campo de batalla. Tema relacionado con las representaciones de esta época de Santiago y San Millán. Fondo carmesí, con las armas de León y Castilla. Tiene honores de capitán general.

Galería 

También se conoce este espacio como atrio o porche. Esta galería corresponde a la época de Fernando y Sancha, , y fue añadida por el norte y por occidente del Panteón, de manera que el ala occidental quedó empotrada entre el espacio del Panteón y la muralla, mientras que el ala norte se extendió a lo largo del Panteón por su muro norte y siguió hasta el primer tramo de la iglesia, formando así un ángulo. En el  se amplió hasta encontrarse con el saliente del crucero.

Los antecedentes de una galería semejante se encuentran en Valdediós y Escalada (finales del  y primeros del ). Se puede considerar este espacio como el primer ejemplo románico de cuantas galerías de este tipo fueron construidas después, sobre todo en tierras sorianas y segovianas aun cuando existen dos diferencias importantes entre la galería en ele (L) de San Isidoro de León y las que fueron construidas después a lo largo de la geografía románica, en que se puede apreciar que en la mayoría de los casos se dispusieron en el muro sur de la iglesia y no se cubrieron con bóvedas, sino con techumbre de madera.

Cuando en el primer cuarto del  el abad Fonseca mandó construir el claustro de ladrillo (el llamado claustro de Fonseca o claustro procesional o claustro principal), esta galería fue tabicada y ocultada por su parte norte con un muro de ladrillo bastante grueso en el que se abrieron unos vanos a la altura de lo que podría ser un segundo piso. Este muro se elevaba de manera que tapaba también la fachada norte de la iglesia, con sus modillones correspondientes.
Hacia los años 20 del  la galería fue descubierta por el arquitecto Torbado y en 1960 el arquitecto Luis Menéndez-Pidal la recuperó. Al mismo tiempo, la parte occidental de la galería fue también tabicada dando paso a un espacio llamado Capilla de los Arcos. En el  este espacio se conoce como Panteón de Infantes, y a él fueron trasladados algunos enterramientos de infantes reales y miembros de la nobleza leonesa.

En las obras de restauración de los años 60 del  se derribó el muro de ladrillo quedando al descubierto bastantes elementos románicos, entre otros la cornisa de canecillos figurando cabezas de lobos, fustes varios y capiteles. Hubo elementos encontrados formando parte del relleno del muro. En el Museo Arqueológico de León se habían guardado en algún momento seis capiteles que fueron devueltos para colocarlos en su sitio original. Otros capiteles se labraron de nueva factura, imitando a los románicos y se señalaron con una R. Otra restauración importante fue la bóveda que se rehízo con piedra de toba, como había sido hecha la original.

Archivo - Biblioteca 

Es un edificio independiente construido a finales del  por Juan de Badajoz el Mozo, que consta de dos plantas, ubicadas sobre el techo del recinto que ocupa el vestíbulo de entrada. Se puede acceder a este espacio desde la escalera de caracol, construida a un costado del Panteón o desde el claustro alto. La planta primera es rectangular, dividida en tres tramos, con bóvedas estrelladas y con altorrelieves y ventanales renacentistas. La cúpula central es ovalada y en sus pechinas hay cuatro medallones con las figuras de los evangelistas. Por debajo del arranque de la bóveda se ve una imposta donde se escribió con letras doradas una serie de elogios destinados a San Isidoro.

El archivo contiene volúmenes entre los que puede destacarse 300 incunables, libros raros, 800 documentos en pergamino, 150 códices y tesoros de documentos hispánicos. Entre todas estas obras pueden destacarse algunas de las más curiosas o importantes:
 Biblia del  (del 960) mozárabe, del presbítero Sancho con miniaturas de Florencio, escrita en el Monasterio de Valeránica —o Berlangas y Baralangas— (Burgos).
 Códice Morales de Job (n.º 1 de su Catálogo), escrito por el monje Baltario en 951.
 Tres tomos de una Biblia románica del .
 Dos tomos de la obra del Santo Martino,  donde se recogen los tratados para la edificación moral de los canónigos. Son ediciones con ornamentación muy rica cuyas miniaturas se distinguen por los colores y perfección del dibujo.
 Chronicon Mundi, del Tudense, .
La segunda planta está dedicada a taller de restauración bibliográfica y laboratorio fotográfico, además de tener la vivienda para el archivero y el secretario.

Restauración de 1960 
La sala se encontraba bastante ruinosa después del paso de las tropas de Napoleón más los destrozos a raíz de la Desamortización. Se habían perdido las estanterías y los remates que eran estatuillas de alabastro con cartelas donde estaba escrita la letanía isidoriana: «Doctor de las Españas, Espejo de la iglesia, Estrella esplendente, Doctor fiel, Legislador de los hispanos, Padre de los clérigos, Lirio de la Iglesia, Esplendor de los sacerdotes, Lucero rutilante, Fulgor de la justicia.» Estas figuras perdidas fueron sustituidas por tallas de madera de nogal, añadiendo la letanía. Se hicieron estanterías de acero forradas de nogal y con rejillas doradas. Se puso suelo nuevo de mármol rojo, vigas nuevas, restauración de ventanales y vidrieras y se doró la imposta que recorre los muros. Se separó el vestíbulo de entrada con una verja del rejero toledano Julio Pascual. En el exterior se restauró la balaustrada gótica de piedra que rodea el edificio añadiendo elementos para el desagüe.

Claustro 

El claustro principal se construyó en el  aprovechando el pórtico o galería del Panteón alargándola hasta dar con el crucero. Fue el claustro románico más antiguo conocido en España del que solo se conserva la parte descrita de la galería. El resto del patio son crujías con bóvedas de nervios del  mandado hacer por el abad Fonseca. En aquella reforma quedó cegada la galería con un muro de ladrillo que fue demolido a mediados del  en las reformas llevadas a cabo por el arquitecto Luis Menéndez Pidal. Fue entonces cuando quedó la galería románica al descubierto, con sus canecillos, arcos y capiteles.

A partir del  las distintas capillas del claustro se dedicaron a capillas mortuorias de las familias que tomaban el patronazgo. Después ocurrieron muchos avatares e incluso hubo destrucción pero con la restauración y restablecimiento de los últimos tiempos esas estancias han vuelto a tomar relevancia y han recuperado el título con el que se las conocía. Muchas de ellas albergan parte del museo de la Basílica y otras están dedicadas a otros servicios intelectuales como el antiguo refectorio que es hoy sede de la Cátedra de San Isidoro.

La segunda planta es obra barroca realizada por los arquitectos Compostizo, Pablo de Valladolid y Santiago Velasco.

Existe un segundo claustro, barroco de 1735, mandado construir por el abad Manuel Rubio Salinas.

Torre 

La llamada Torre del Gallo, situada a los pies de la iglesia, es obra del . Es de planta cuadrada y eje oblicuo respecto al eje de la iglesia; forma parte de la muralla romana de manera que el primer cuerpo rodea un cubo de la misma. En época de Fernando I los dos primeros cuerpos tuvieron misión defensiva. En el segundo cuerpo hay una estancia con bóveda de cañón y un arco fajón que se apoya sobre columnas. Se accede a este cuerpo por la ronda de la muralla. Tiene claridad gracias a unos pequeños vanos en aspillera.

El tercer piso se eleva a partir de una imposta biselada. Tiene una sala abovedada con tres ventanas en cada cara de las cuales solo está abierta la del medio. El cuarto cuerpo es el de campanas, con dos vanos en cada cara, de triple arco de medio punto sobre dos parejas de columnas. Una de las campanas antiguas con fecha de 1086 se conserva en el museo. Se corona la torre con chapitel de pizarra moderno y una veleta que es el gallo famoso, símbolo de la ciudad de León. Es pieza muy antigua que fue estudiada hace poco por profesionales arqueólogos, palinólogos, entomólogos y paleógrafos.

La torre tuvo que ser restaurada en la segunda mitad del  bajo la dirección del arquitecto Menéndez Pidal y reparada y consolidada con nuevas técnicas a principios del . El segundo piso se dedicó a cámara del Tesoro.

El gallo-veleta 

El gallo-veleta de la torre de San Isidoro fue durante siglos el símbolo más preciado de la ciudad de León. Hizo siempre las funciones de veleta sin presentar ningún problema. Se le miraba a distancia y no se conocía su historia ni el por qué ni cuándo llegó a la torre. En los primeros años del , al hacer la profunda restauración de la torre se desmontó esta pieza con la intención de llevar a cabo una limpieza, pero al observar lo sorprendente que era el objeto se reservó para poder estudiarlo a fondo. En su lugar se subió una copia que es la que prevalece. Se ha datado como del  o  con inscripciones árabes sin descifrar y de procedencia persa-sasánida.

La colegiata en el  
La colegiata se muestra en el  en todo su esplendor, tanto físico como espiritual. La iglesia ha recobrado sus funciones como tal y todas las demás dependencias abiertas al público están restauradas y perfectamente cuidadas. Goza además de una notable vida intelectual.

El recinto perteneciente a la basílica es mucho más extenso de lo que el observador puede ver desde la plaza de San Isidoro. Existen una serie de edificaciones, algunas muy antiguas que a raíz de las reformas fueron recuperadas para su utilización. Con este fin se rehabilitó el edificio del  que se encuentra fuera del claustro —con ventanas a la calle del Sacramento— para residencia de canónigos que hasta la fecha andaban dispersos por otras dependencias. Se acomodaron las dos plantas del ala este del segundo claustro para residencia de las religiosas Discípulas de Jesús donde además abrieron un colegio de Enseñanza Primaria. Para la Escuela Superior de Arte Sacro se restauraron unas ruinas pertenecientes al antiguo palacio abacial. La Escuela Taller tuvo también su lugar reservado en los bajos del segundo claustro y la huerta contigua.

Véase también 
 Anexo:Archivos de España
Colegiata

Notas

Referencias

Bibliografía

Enlaces externos 

 
 

 
Lugares de enterramientos reales en España

La Biblia (del latín tardío biblĭa, y éste del griego βιβλία [biblía]; literalmente ‘libros’) es un conjunto de libros canónicos que en el cristianismo y en otras religiones se consideran producto de inspiración divina y un reflejo o registro de la relación entre Dios y la humanidad. La Biblia está organizada por dos partes principales: el Antiguo Testamento y el Nuevo Testamento, que se enfoca en Cristo y el cristianismo primitivo.

Fue en el Concilio de Roma del año 382, cuando la Iglesia católica junto al papa Dámaso I instituyeron el Canon Bíblico con la lista del Nuevo Testamento similar al de Atanasio de Alejandría y los libros del Antiguo Testamento de la Versión de los LXX. Esta versión fue traducida del griego al latín por Jerónimo (la Vulgata) por encargo de la Iglesia. Posteriormente los Concilios regionales de Hipona del 393, III de Cartago del 397 y IV de Cartago del 419, en los cuales participó Agustín de Hipona, aprobaron definitivamente dicho canon. En el año 405 esta lista fue enviada por el papa Inocencio I al obispo Exuperio de Tolosa (en la Galia, hoy Francia), donde aparece el canon bíblico con los 73 libros ya existentes. El concilio de Trento fijó el canon de la Iglesia católica declarándolo dogma. La división por capítulos, tal como es al día de hoy, fue introducida por el cardenal Stephen Langton.

Se estima que a lo largo de los siglos se han producido alrededor de cinco mil millones de copias de la Biblia en todas sus variedades (aunque algunos las cifran en muchas más), la mayoría en las últimas décadas (tres mil novecientos millones entre los años 1960 y 2013), lo que la convierte en el libro más distribuido y vendido de la historia, siendo frecuentemente reconocido como el libro más influyente de todos los tiempos.

Se atribuye el gran éxito de su distribución en los últimos tiempos a la imprenta, habiendo sido el primer libro realizado por medio de la impresión con tipos móviles (la conocida como Biblia de Gutenberg). En mayo de 2000, se afirmó que «la Biblia ha hecho más para dar forma a la literatura, la cultura y el entretenimiento, que ningún otro libro que se haya escrito. Su influencia en la historia mundial no tiene equiparable, y no tiene síntomas de estar menguando». Cada año se venden unos cien millones de ejemplares de la Biblia, habiendo sido traducida a 438 idiomas en su totalidad (Antiguo Testamento, Nuevo Testamento y textos adicionales), y de forma parcial al menos a 2454 idiomas.

Etimología 
La palabra Biblia procede, a través del latín biblĭa, de la expresión griega τὰ βιβλία τὰ ἅγια (ta biblía ta hágia; ‘los libros sagrados’), acuñada por primera vez en el deuterocanónico 1 Macabeos 12:9, donde βιβλία es el plural de βιβλίον (biblíon, ‘papiro’ o ‘rollo’ y, por extensión, ‘libro’). Se cree que este nombre nació como diminutivo del nombre de la ciudad de Biblos (Βύβλος, Býblos), importante mercado de papiros de la antigüedad.

No obstante, ya que Biblos solamente con dificultad podría ser un préstamo del nombre original de dicha ciudad en fenicio, Gubla, existe la posibilidad de que fuera la ciudad la que recibiera su nombre griego a partir del término que designaba a la planta de papiro, y no al revés.

Dicha expresión fue empleada por los hebreos helenizados (aquellos que habitaban en ciudades de habla griega) mucho tiempo antes del nacimiento de Jesús de Nazaret para referirse al Tanaj o Antiguo Testamento.  En la traducción al griego del Libro de Daniel de la Septuaginta (de aprox. 150 a. C.), biblía aparece como traducción del original hebreo sepharim empleado en Daniel 9:2.  Muchos años después empezó a ser utilizada por los cristianos para referirse al conjunto de libros que forman el Antiguo Testamento, así como los Evangelios y las cartas apostólicas (es decir, el Nuevo Testamento). Por entonces, ya era común utilizar únicamente el primer sintagma, τὰ βιβλία, a manera de título.

Ya como título, se empezó a utilizar en latín Biblia Sacra (‘los libros sagrados’), sin artículo, pues este no existía en latín. Sin embargo, al ser Biblia un cultismo en latín, acabó pasando de considerarse un neutro plural a un femenino singular («la Sagrada Biblia»), entendiendo ya Biblia como el nombre propio de todo el conjunto. A través del latín se derivó a la gran mayoría de las lenguas modernas.

La Biblia y los distintos idiomas 
Los libros bíblicos fueron escritos inicialmente en distintas lenguas, llamadas lenguas bíblicas (hebreo, arameo y griego helenístico). En distintas épocas históricas fueron traducidos de unas de ellas a otras, y posteriormente a las demás.

La Biblia hebrea

Torá 
La Torá o "ley" entendida como "instrucción" es la base de las reglas y regulaciones religiosas judías y consiste en:

 Génesis (hebreo Bereshit, griego Γένεσις Gênesis, latín Genesis).
 Éxodo (hebreo Shemot, griego Ἔξοδος Éxodos, latín Exodus).
 Levítico (hebreo Vayikra, griego Λευϊτικόν Leuitikón, latín Leviticus).
 Números (hebreo Bamidbar, griego Ἀριθμοί Arithmói, latín Numeri).
 Deuteronomio (hebreo Devarim, griego Δευτερονόμιον Deuteronómion, latín Deuteronomium).

El título hebreo proviene de la primera palabra en cada parte excepto Éxodo, donde es la quinta palabra. Los libros contienen 613 mitzvot o mandamientos de Dios, que forman la base de la ley religiosa judía (Halakha).

La Torá describe tres etapas en la relación entre Dios y el hombre. Primero Génesis 1-11 describe la historia general de la creación de la humanidad, la caída y decadencia del hombre a partir de entonces. Los últimos 39 capítulos del Génesis, donde Abraham es elegido como el antepasado de un pueblo numeroso a través del cual será bendecido.  Abraham fue llamado por Dios para ir a Canaán, donde la promesa se repitió a sus descendientes, Isaac, Jacob y José. En los últimos cuatro libros cuenta la historia de Moisés, que vivió cientos de años después de los patriarcas de Egipto y cuenta la historia del éxodo de los israelitas de Egipto, el éxodo del desierto y la renovación del pacto con Dios en el monte Sinaí. La Torá termina con la muerte de Moisés.

Nevi'im 
Los Nevi'im o "profetas" incluyen algunas escrituras que se refieren a las escrituras históricas de la Biblia. Los libros describen el reinado del Juicio , el establecimiento de la monarquía israelita, la división en dos reinos y profetas que, en nombre de Dios, advierten y juzgan a los reyes y al pueblo de Israel. Las escrituras terminan con la conquista babilónica del reino sureño de Judá. Según la tradición judía, Nevi'im se divide en ocho libros. Esa división no se sigue en las Biblias danesas normales:

 Libro de Josué (hebreo. יהושע Yehoshua).
 Libro de Jueces (hebreo Sefer Shoftim).
 Libros de Samuel (hebreo: Shemuel).
 Libro de Reyes (hebreo: Melakhim).
 Isaías, (hebreo: Yeshayahu).
 Jeremías, (hebreo: Yirmiyahu).
 Ezequiel, (hebreo: Yekhezkel).
 El Libro de los Doce Profetas, (hebreo: Trei Asar), incluye los doce profetas menores: el Libro de Oseas, el Libro de Joel, el Libro de Amós, el Libro de Abdías, el Libro de Jonás, el Libro de Miqueas, el Libro de Nahum, el Libro de Habacuc, el Libro de Sofonías, el Libro de Hageo, el Libro de Zacarías y el Libro de Malaquías .

Ketuvim 
Ketuvim, o "los escritos" en hebreo, son 11 libros escritos por varios autores y contienen la literatura de sabiduría israelí. Según la tradición rabínica, muchos de los himnos fueron escritos por David; Se presume que el rey Salomón de joven fue el autor del Cantar de los Cantares, el Libro de Proverbios en la mitad de la vida y el Libro de Eclesiastés en su vejez. El libro de Rut es el único libro bíblico sobre un no judío. Cinco de los libros se llaman "Los cinco rollos" (Megilot) y se leen en voz alta durante las fiestas judías: El Cantar de los Cantares en Pascua; Libro de Rut por shavuot; Libro de las Lamentaciones de tisha b'av; El Libro de Eclesiastés de Sucot; y el Libro de Ester de Purim. En general, las "escrituras" contienen poesía, reflexiones filosóficas sobre la vida, las vidas de los profetas y otros líderes israelitas durante el cautiverio babilónico. Termina con el decreto persa, que permite a los judíos regresar a Jerusalén y reconstruir el templo.

 Libro de los Salmos (hebreo: תְּהִלִּים‎ Tehilim).
 Libro de Proverbios (hebreo: Míshlê Shlomoh).
 Libro de Job (hebreo: איוב Iyyov).
 Cantar de los Cantares (hebreo: Shir ha-Shirim).
 Libro de Rut (hebreo: Megilath Ruth).
 Libro de las Lamentaciones (hebreo Êykhôh, también llamado Kinot).
 Libro de Eclesiastés (hebreo: Kohelet).
 Libro de Esther (hebreo: Megillat Esther).
 Libro de Daniel (hebreo: דניאל Dānīyyēʾl).
 Libro de Esdras-Nehemías (hebreo: ‘Ezrā-Nəḥemyāh).
 Libro de Crónicas, incluye I Crónicas y II Crónicas (hebreo: Divrei ha-Yamim).

La Biblia griega

La Biblia latina

La Biblia cristiana 
Las biblias cristianas están constituidas por escritos hebreos, arameos y griegos, que han sido retomados de la Biblia griega, llamada Septuaginta, y del Tanaj hebreo-arameo, y luego reagrupados bajo el nombre de Antiguo Testamento. A estos se ha sumado una tercera serie de escritos griegos cristianos agrupados bajo el nombre de Nuevo Testamento. Distintos grupos cristianos han debatido largamente sobre la inclusión o exclusión de algunos de los libros de ambos testamentos, surgiendo los conceptos de apócrifos y deuterocanónicos para hacer referencia a algunos de estos textos.

La comunidad judía actual reserva la expresión «Biblia cristiana» para identificar solo a los libros que han sido añadidos al Tanaj hebreo-arameo por el judaísmo tardío helenizante alejandrino, y luego por el cristianismo, y evita referirse a su Tanaj con los términos «Biblia» o «Antiguo Testamento». Varias denominaciones cristianas incorporan otros libros en el canon de ambos Testamentos.

La biblia protestante versión Reina Valera cuenta con 66 libros, divididos entre el Antiguo Testamento que comprenden 39 libros y el Nuevo Testamento 27 libros.

El Antiguo Testamento 

El Antiguo Testamento es la serie de textos sagrados israelitas anteriores a Cristo, y que es aceptada por todos los cristianos como primera parte de las biblias cristianas. En términos generales, no existe un consenso general entre los diferentes grupos de cristianos sobre si el canon del Antiguo Testamento debe corresponder al de la Biblia griega, con deuterocanónicos, que es lo que plantean las iglesias cristianas ortodoxas y católica a través de su historia, o al del Tanaj hebreo, que es lo que plantean los judíos actuales, algunos protestantes, y otros grupos cristianos emanados de estos. En total se numeran en el Antiguo Testamento 39 libros en la versión protestante, 46 libros en la versión de la Iglesia católica, y 51 libros en la de la Iglesia ortodoxa. Sin embargo, el orden, nombres y particiones de los libros del Antiguo Testamento de las biblias cristianas, a través de la historia, siguen la usanza griega y no la hebrea. Y, de la misma forma, varía del judaísmo en la interpretación y énfasis (Véase, por ejemplo, el Libro de Isaías, capítulo 7, verso 14). Aparte de los libros propios del texto griego de la Biblia, el canon de la Iglesia copta admite otros libros, como el Libro de Enoc y el Libro de los Jubileos.

El Nuevo Testamento 

El Nuevo Testamento es una colección de 27 libros, representativos de 4 diferentes géneros literarios judeocristianos:
 4 Evangelios.
 1 Libro de los Hechos.
 19 Epístolas (o «cartas»): 6 epístolas «católicas» o apostólicas, y 13 epístolas paulinas; (una séptima epístola apostólica —la Primera epístola de Juan—, y una decimocuarta epístola paulina —la Epístola a los hebreos—, realmente pertenecen al género ensayístico o doctotratadístico; es decir, son tratados doctrinales, por lo que representan un quinto género de escritos del Nuevo Testamento). La figura protagónica en las epístolas es Jesús de Nazaret, llamado Cristo. Casi todos los cristianos (con algunas excepciones, como los gnósticos de los primeros siglos) han venido asumiendo el Nuevo Testamento como un texto sagrado divinamente inspirado. Sin embargo, no hay unidad universal en el canon del Nuevo Testamento. Son 27 libros en el canon de la Iglesia católica, al igual que en la mayoría de las Iglesias protestantes. La Iglesia cristiana ortodoxa de Siria solo acepta 22 libros en su canon. Libros como la Primera epístola de Clemente y el Segunda epístola de Clemente, el Libro de la Alianza, el Octateuco, y otros, han sido motivo de disputas y son aceptados por otras Iglesias cristianas.
 El Apocalipsis de San Juan.

Cánones bíblicos 
La palabra canon significa ‘regla’ o ‘medida’, así que se le llama canon bíblico al conjunto de libros que integran la Biblia según una tradición religiosa concreta, que los considera así «divinamente inspirados» y los distingue de otros textos que no se consideran revelados. Estas diferencias entre las distintas ramas del cristianismo se dan únicamente para el Antiguo Testamento; por ejemplo, según la Iglesia católica son 46 libros, y según la mayoría de iglesias protestantes son 39. Con relación al Nuevo Testamento todas tienen el mismo número de libros.

El primer canon es el Pentateuco, el cual se compone de los libros del Génesis, Éxodo, Levítico, Números y Deuteronomio y contiene la «Ley de Dios», que es el conjunto de los 613 preceptos del judaísmo (Mitzvá).

Dentro del judaísmo surge disputa sobre el canon correcto. Un grupo religioso, los saduceos, sostiene que solamente conforma el canon de las Escrituras la Torá (‘la Ley’) o Pentateuco (‘cinco libros’), mientras que otros grupos también incluyen los Nevi'im (Profetas) y los Ketuvim (los Escritos). Después de la destrucción de Jerusalén en el año 70 d.C., el grupo judío predominante fue el de los fariseos, que sí considera al canon como conformado por la Ley, los Profetas y los Escritos. Así, a finales del  el judaísmo estableció en Yamnia (Yavne) como canon de sus libros sagrados aquellos que cumplieran tres requisitos: que hubiera una copia del libro en cuestión que se supiera que fue escrito antes del año 300 a.C. (cuando la helenización llegó a Judea, con los problemas culturales y religiosos subsecuentes, y que pueden leerse en libros como el Libro de los macabeos o el Libro de Daniel), que dicha copia estuviera escrita en hebreo o cuando menos arameo (no griego, la lengua y cultura invasora) y que tuviera un mensaje considerado como inspirado o dirigido al pueblo de Dios (con lo que también algunos libros que cumplían las dos características anteriores tuvieron que salir del canon).

En tiempos de Jesús de Nazaret es dominante la segunda opinión, la cual es sostenida y transmitida por muchos cristianos hasta tiempos de la Reforma protestante con la controversia de los libros deuterocanónicos (ver «Estructura», ut supra). Esta controversia probablemente se originó precisamente por el hecho de que el judaísmo había establecido su canon a fines del , con lo que para ellos ya no estaban presentes aquellos textos que solo se encontrarían en griego (en la versión de la Biblia judía de los Setenta). Estos libros fueron precisamente los que se considerarían, posteriormente, como deuterocanónicos.

La versión judía de la Biblia, llamada el Tanaj, consta de 24 libros, con ciertas diferencias respecto a las Biblias cristianas. Algunas de ellas son:
 Los nombres de varios libros: Éxodo para el original Shemot (‘nombres’); Levítico para Vaikrá (‘y llamó’).
 La subdivisión en tres secciones:
 Torá (la Ley, el Pentateuco);
 Nevi'im, los profetas anteriores (Josué, Jueces, Samuel y Reyes) y profetas posteriores (Isaías, Jeremías, Ezequiel y los profetas menores); y
 Ketuvim, los escritos (Salmos, Proverbios, Daniel y los demás libros).
 El orden de los libros.

Actualmente, los libros que no son considerados canónicos por católicos y ortodoxos, reciben el nombre de libros apócrifos; a su vez, esos mismos libros suelen ser denominados pseudoepígrafos por los protestantes, que, habitualmente, respetan también el nombre de deuterocanónicos (literalmente, ‘del segundo canon’) para aquellos que han recibido reconocimiento canónico de católicos y ortodoxos (en general, son libros escritos originalmente en griego, incluidos en la traducción al griego de la Biblia judía conocida como Septuaginta o de los LXX). No obstante, algunas corrientes protestantes fundamentalistas insisten en conservar el nombre de apócrifos para los libros deuterocanónicos. Con todo, hay que señalar, que los primeros cristianos no usaban la Biblia hebrea, sino que usaban la Septuaginta o de los LXX por cuanto varios de los nuevos cristianos fueron judíos de cultura griega, como por ejemplo, Pablo de Tarso, Esteban, y los evangelistas Lucas y Marcos.

Así pues, las versiones católicas de la Biblia constan de 73 escritos, en tanto que las más de las versiones protestantes solo contienen 66. Sin embargo, las Biblias de los anabaptistas, luteranos, anglicanos y episcopalianos, incluyen los deuterocanónicos, si bien bajo el rubro de «apócrifos»; ya que los consideran «lectura edificante», pero no canónica. Las versiones ortodoxas, por su parte, incluyen 76 libros en total. Además, la Iglesia copta incluye en su canon del Antiguo Testamento el Libro de Enoc y el Libro de los Jubileos, que no incluye ninguna de las otras corrientes actuales del judeocristianismo, pero que eran libros bastante populares en los tiempos de Cristo; de lo cual han quedado vestigios incluso en los escritos del Nuevo Testamento. La Iglesia siria disponía inicialmente de solo 22 en su Nuevo Testamento, aunque posteriormente acabó aceptando los demás.

Historia 

La Biblia es una recopilación de textos que en un principio eran documentos separados (llamados «libros»), escritos primero en hebreo, arameo y griego durante un periodo muy dilatado y después reunidos para formar el Tanaj y la Septuaginta (Antiguo Testamento para los cristianos) y luego el Nuevo Testamento. Ambos testamentos forman la Biblia cristiana. En sí, los textos que componen la Biblia fueron escritos a lo largo de aproximadamente 1000 años (entre el 900 a.C. y el 100 d.C.). Los textos más antiguos se encuentran en el Libro de los Jueces («Canto de Débora») y en las denominadas fuentes (tradición elohísta) y (tradición yahvista) de la Torá (llamada Pentateuco por los cristianos), que son datadas en la época de los dos reinos (siglos  a ). El libro completo más antiguo, el de Oseas, es también de la misma época. El pueblo judío identifica a la Biblia con el Tanaj, para el que carece de sentido y no es aceptada la denominación como Antiguo Testamento al no aceptar la validez del Nuevo Testamento.

El canon católico de la Biblia que se conoce hoy fue creado por la Iglesia primitiva que, en las Cartas de Ignacio de Antioquia a la Iglesia de Esmirna se menciona como Católica (Universal), bajo el pontificado del papa Dámaso I, en el Sínodo de Roma del año 382, y esta versión es la que Jerónimo de Estridón tradujo al latín. Dicho canon consta de 73 libros: 46 constitutivos del llamado Antiguo Testamento, incluyendo 7 libros llamados actualmente deuterocanónicos (Tobit, Judit, Primer libro de los Macabeos, Segundo libro de los Macabeos, Sabiduría, Eclesiástico (Sirácida), y Baruc) y 27 del Nuevo Testamento. Fue confirmado en el Concilio de Hipona en el año 393, y ratificado en el Concilio III de Cartago (en el año 397), y el IV Concilio de Cartago, en el año 419.

A raíz de la reforma protestante, el concilio de Trento (1546 d.C.) reafirmó el canon bíblico que ya había sido afirmado en concilios previos, por medio de una declaración dogmática en la cuarta sesión del Concilio de Trento, del 8 de abril de 1546. Las definiciones doctrinales del Concilio de Trento no fueron reconocidas ni asumidas por muchos protestantes, surgidos a partir del , ni por distintas denominaciones vinculadas al protestantismo surgidas a partir del . El canon de las biblias cristianas ortodoxas es aún más amplio que el canon bíblico católico, e incluye el Salmo 151, la Oración de Manasés, el Tercer libro de Esdras y el Tercer libro de los Macabeos. En adición a estos, el Cuarto libro de Esdras y el Cuarto libro de los Macabeos figuran, asimismo, como apéndices en muchas importantes versiones y ediciones de la Biblia cristiana ortodoxa.

El Antiguo Testamento narra principalmente la historia de los hebreos y el Nuevo Testamento la vida, muerte y resurrección de Jesús, su mensaje y la historia de los primeros cristianos. El Nuevo Testamento fue escrito en lengua griega koiné. En él se cita con frecuencia al Antiguo Testamento de la versión de los Setenta, traducción al griego del Antiguo Testamento realizada en Alejandría (Egipto) en el 

Para los creyentes, la Biblia es la palabra de Dios, de inspiración divina, aunque su redacción se realizó a través de hombres elegidos que usaron de sus facultades como verdaderos autores. Se trata de una obra eminentemente espiritual que los creyentes interpretan como la forma que tuvo Dios de revelarse a sí mismo y manifestar su voluntad de salvación de la Humanidad, además de su carácter y atributos.

Para los creyentes cristianos, la Biblia es la principal fuente de fe y doctrina en Cristo. En el  los diferentes movimientos de la Reforma protestante comenzaron a experimentar un alto desgaste en discusiones filosóficas y a separarse unos de otros; para menguar este problema se definió el principio llamado «sola escritura», que significa que solamente la Biblia puede ser considerada fuente de doctrina cristiana. Para la Iglesia católica, además de la Biblia, también son fuente doctrinal la Tradición, las enseñanzas de los Padres de la Iglesia (discípulos de los apóstoles), y las decisiones emanadas de los Concilios. Esta divergencia entre cristianos se intensificó después de 1870, cuando el papa Pío IX promulgó la constitución Pastor Aeternus, del Concilio Vaticano I, que reafirma el Primado papal y proclama la infalibilidad del sumo pontífice en asuntos de fe, moral y doctrina cristiana (dogma de la infalibilidad papal) cuando habla ex cathedra (18 de julio de 1870) en cuanto único «sucesor de Pedro» y, consecuentemente, «custodio y depositario de las llaves del Reino de los Cielos». Mientras que los cristianos protestantes rechazan esta aseveración y consideran como cabeza única de la iglesia a Jesucristo. Para ambas partes esta gran diferencia ya no es considerada tan solo en términos filosóficos o religiosos, sino como designios divinos plasmados y asentados en la Biblia misma.

Para los judíos ortodoxos, por supuesto, el Nuevo Testamento no tiene validez. El judaísmo rabínico considera como fuente de doctrina el Talmud, mientras los caraítas defienden desde el  el Tanaj como única fuente de fe.

Antiguo Testamento y Nuevo Testamento 
El canon del Antiguo Testamento cristiano entró en uso en la Septuaginta griega, traducciones y libros originales, y sus diferentes listas de los textos. Además de la Septuaginta, el cristianismo posteriormente añadió diversos escritos que se convertirían en el Nuevo Testamento. Poco diferentes listas de las obras aceptadas siguió desarrollando en la antigüedad. En el , varios sínodos fueron elaborando listas de escritos sagrados que fijaban un canon del Antiguo Testamento de entre 46 y 54 distintos documentos y un canon del Nuevo Testamento de 20 a 27, siendo este último el utilizado hasta el día de hoy; el cual fue definido finalmente en el Concilio de Hipona en el año 393. Hacia el año 400, Jerónimo había escrito una edición definitiva de la Biblia en latín (véase la Vulgata), el Canon de la cual, debido en parte a la insistencia del papa Dámaso, fue hecho coincidir con decisiones de varios de los Sínodos reunidos con anterioridad. Con el beneficio de la retrospectiva se puede decir que estos procesos establecieron de manera eficaz el canon del Nuevo Testamento, aunque hay otros ejemplos de listas canónicas en uso después de este tiempo. Sin embargo, esta lista definitiva de 27 libros no fue cerrada por ningún Concilio ecuménico sino hasta el Concilio de Trento (1545-63).

Durante la Reforma protestante, algunos reformadores canónicos propusieron diferentes listas de las que se encuentran actualmente en uso en la Iglesia de San Pedro en Roma. Aunque no sin debate, la lista de los libros del Nuevo Testamento vendría a seguir siendo la misma, sin embargo, en el Antiguo Testamento algunos textos presentes en la Septuaginta fueron eliminados de la mayoría de los cánones protestantes. Por lo tanto, en un contexto católico, estos textos se denominan libros deuterocanónicos, mientras que en el contexto protestante, en el que se les llama libros apócrifos, la etiqueta se aplica a todos los textos excluidos del canon bíblico que estaban en la Septuaginta. Cabe señalar también, que tanto católicos como protestantes describen algunos otros libros, como el Libro de los hechos de Pedro, como apócrifos.

Por lo tanto, el Antiguo Testamento protestante de hoy tiene 39 libros —el número varía del número de los libros en el Tanaj (aunque no en contenido) a causa de un método diferente de la división—. También varía el orden y el nombre de los libros, mientras que la Iglesia católica reconoce a 46 libros como parte del Antiguo Testamento canónico. El libro de Enoc es aceptado en el canon del Antiguo Testamento solo por la Iglesia ortodoxa de Etiopía. El término «Escrituras hebreas» es solo sinónimo del Antiguo Testamento protestante (no católico) que contiene las Escrituras hebreas y textos adicionales. En cuanto al canon del Nuevo Testamento, son 27 libros en el canon de la Iglesia católica, aceptado por la mayoría de las Iglesias de la Reforma. La Iglesia siria acepta en la actualidad los 27 libros en su canon. Libros como el Primer libro de Clemente y el Segundo libro de Clemente, el Libro de la Alianza, el Octateuco y otros, han sido motivo de disputas, y se encuentran canonizados por algunas iglesias ortodoxas orientales.

Historia de Israel 
La Biblia describe el desarrollo histórico de un pueblo, los israelitas, durante un largo período de tiempo. La historia comienza en Mesopotamia, donde Dios llama a Abraham para que se establezca en Canaán (hoy el Estado de Israel y Palestina). Debido al hambre, los descendientes de Abraham, Isaac y Jacob viajaron a Egipto. Después de una larga estadía en Egipto, la familia emigró a Canaán, después de 40 años en el desierto bajo el liderazgo de Moisés. La gente ahora tiene la ley. Se ha debatido la datación del evento. El sucesor, Joshua, los condujo a Canaán y dirigió la invasión de la tierra, que estaba habitada por otras tribus. Después de 400 años de cambiar jueces, la gente quería un rey, el rey Saúl, a quien sucedieron el rey David y el rey Salomón. Después del próspero reinado de Salomón, la tierra se dividió en dos partes. Las diez tribus del norte en el "Reino del Norte" (Israel), las dos tribus Judá y Benjamín en el "Reino del Sur" (Judá), donde los descendientes de David se sentaron en el trono hasta el 586 a. C., donde Judá fue tomada por los babilonios y el pueblo exiliado.

Aproximadamente 70 años después, a parte de la población se le permitió regresar y construir el templo y la muralla de la ciudad de Jerusalén. Fue dirigido por Esdras y Nehemías. Desde entonces, el país estuvo en manos de varios gobernantes y unos años bajo un gobierno independiente, hasta que los romanos la incorporaron como provincia de Iudea al Imperio Romano en el año 63 a. C.

Entre los años 7 y 4 a.C. fue Jesús nació bajo Herodes I el Grande, que había ampliado el templo y construido varios palacios y fortalezas grandes en el país y la metrópoli de Cesárea Marítima como un tributo al emperador en Roma. En el año 66 d.C. acaeció el levantamiento judío fallido y en 135 a los judíos se les prohibió el acceso a Jerusalén, que pasó a llamarse Aelia Capitolina.

Jesús de Nazaret 
Todos los escritos del Nuevo Testamento están marcados por Jesucristo como el punto de partida para la fe y la predicación y son la figura central del cristianismo. El evangelio de Marcos se presenta así: "Principio del evangelio de Jesucristo, Hijo de Dios" (Marcos 1:1). Los evangelios hablan de las enseñanzas y obras maravillosas de Jesús; sobre cómo reunió discípulos a su alrededor, entró en conflicto con la sociedad existente, fue acusado de blasfemia; cómo fue crucificado, muerto y resucitado después de tres días. Desde entonces, ha enviado a sus discípulos a predicar el evangelio a todas las naciones. Lo mismo ocurre con las cartas y otros escritos del Nuevo Testamento. Jesucristo juega un papel dominante en los escritos de Pablo. La epístola a los Romanos comienza con: "el evangelio de su Hijo, Jesucristo nuestro Señor" (Rom. 3:1). Los escritores del Nuevo Testamento y la Iglesia consideran que Jesús es el cumplimiento de las profecías mesiánicas del Antiguo Testamento. Según ellos, Jesús "ascendió al cielo, sentado a la diestra de Dios Padre Todopoderoso, de donde vendrá para juzgar a vivos y muertos".

Las cartas de los apóstoles, según su testimonio de sí mismos, son el intento de realizar el mandato de la misión transmitiendo las enseñanzas de Jesús e interpretando sus enseñanzas. Según Jesús, los apóstoles hablan con su autoridad y sus palabras deben recibir tanta importancia como las suyas.

Arqueología 
La arqueología bíblica es la rama de la arqueología que se ocupa de los testimonios bíblicos. Con el tiempo, los arqueólogos han buscado corroborar o socavar la credibilidad de la Biblia a través de excavaciones arqueológicas en el Medio Oriente: restos de edificios y ciudades, hallazgos de textos e inscripciones. Los manuscritos bíblicos se han comparado con otros textos de la comunidad circundante para obtener una mayor conciencia de la Biblia y los textos culturales escritos en ellos. Entre los sitios más importantes se incluyen: el túnel de Hizkias en Jerusalén, las murallas de Jericó, la rampa de asedio de Senaquerib, el estanque de Siloé, el templo en Jerusalén y los Rollos del Mar Muerto en Qumran . Además, hay innumerables excavaciones más pequeñas y hallazgos individuales relacionados con los relatos bíblicos.

La arqueología bíblica muestra que los eventos de la Biblia tienen sus raíces en la historia contemporánea, pero lejos de todo es demostrable arqueológicamente. El arqueólogo William Matthew Flinders Petrie fue el primero en llevar a cabo una excavación científica en Palestina en 1890, durante la cual excavó Tell el-Hesi durante seis semanas, que se identificó incorrectamente con Laquis. Se le llama el padre de la arqueología palestina, categorizando y dividiendo los hallazgos en períodos arqueológicos y tratando de datar a partir de fragmentos de cerámica y estratificación en varias excavaciones.

Estructura 
Un libro de la Biblia es un grupo establecido de escrituras. Por ejemplo, el Libro de los Salmos (en hebreo Tehilim o ‘canciones de alabanza’) tiene 150 canciones (151 en la versión de los Setenta), mientras que la Epístola de Judas es una carta de media página.

La Biblia hebrea o Tanaj está dividida en tres secciones: los cinco libros de Moisés (la Torá), los libros escritos por los profetas hebreos (los Profetas o Nevi'im) y unos libros que no entran en las dos categorías anteriores (las Escrituras o Ketuvim); estos son conocidos como hagiógrafa o simplemente «las Escrituras».

La Biblia judía fue escrita predominantemente en hebreo, pero tiene algunas pequeñas partes que fueron escritas en arameo. En la Biblia cristiana, la Biblia hebrea es llamada Antiguo Testamento, para distinguirla del Nuevo Testamento, que es la parte que narra la vida de Jesús y su predicación, entre otras cosas. El Nuevo Testamento está dividido en los cuatro Evangelios, historia (Hechos de los Apóstoles), las cartas (epístolas) a iglesias cristianas por Pablo y otros apóstoles, y el Apocalipsis.

Las Biblias cristianas contienen la totalidad del Tanaj (o Antiguo Testamento), junto con un grupo de textos posteriores cristianos, conocidos como el Nuevo Testamento. Dentro del cristianismo no hay acuerdo completo sobre el número exacto de libros que debe tener (con igual reconocimiento) el Antiguo Testamento, es decir, sobre su canon. Hasta el  se mantuvo en Occidente la traducción latina de Jerónimo conocida como «la Vulgata» (proveniente del latín vulgar) que incorporaba tanto el canon judío como aquellos escritos de la Septuaginta griega. Con la Reforma protestante, Martín Lutero cuestionó la necesidad de mantener los libros de la Septuaginta junto a los del canon judío y los agrupó como un apéndice considerándolos útiles para la instrucción pero no canónicos al final de su traducción al alemán de la Biblia. La Iglesia católica confirmó, sin embargo, el canon de la Biblia de los Setenta y de la Vulgata en el Concilio de Trento (1545-1563), reconociendo más claramente la canonicidad de algunas escrituras cuestionadas por Lutero, que desde ese mismo siglo comenzaron a ser llamados deuterocanónicos (concepto introducido por Sixto de Siena). Las iglesias orientales también reconocen plena canonicidad a los deuterocanónicos, agregando también otros libros que se encuentran en códices antiguos, como el Salmo 151, la Oración de Manasés, III y IV Esdras, y III y IV Macabeos. La Iglesia copta acepta asimismo en su canon el Libro de Enoc y el Libro de los Jubileos. El Nuevo Testamento hace referencia tanto a los libros deuterocanónicos como al Libro de Enoc, y narra los sucesos de la pasión de Cristo de acuerdo con el cómputo asentado en el Libro de los jubileos. En cuanto al resto de los libros, no hay disputa alguna y todos los grupos cristianos tienen los mismos libros en el Nuevo Testamento de la Biblia.

Otros libros referenciados en la Biblia 
Dentro del texto bíblico se mencionan algunos libros y epístolas de los cuales no se cuenta con copias reportadas actualmente o solo se conservan fragmentos. Generalmente se les menciona como referencias primarias, escritos de elaboración anterior o como complemento de lo escrito dentro del contexto donde se los menciona. En el caso del Libro de Enoc, este ha venido siendo tenido por apócrifo por la mayoría de religiones (siendo caso contrario el canon de la Iglesia ortodoxa de Etiopía) a pesar de haber sido referenciado en la Biblia y encontrarse en un estado íntegro de contenido.

La siguiente lista parcial muestra algunos de los libros que no están disponibles hoy en día en la mayoría de ediciones bíblicas. Dichos libros son:
 El libro del convenio o El libro del pacto, o El libro de la alianza
 El libro de las batallas de Yahveh
 El libro de Jaser (o libro del justo)
 Un libro guardado delante de Yahveh
 El libro de los hechos de Salomón
 El libro del vidente Samuel
 El libro del profeta Natán
 El libro del vidente Gad
 Profecías de Ahías el silonita, y del vidente Iddo
 Los libros del profeta Semaías
 Las palabras de Jehú
 Los hechos de Uzías
 Los registros de los reyes de Israel o Las actas de los reyes de Israel
 Las palabras de los videntes
 Un rollo con la palabra de Yahveh a Jeremías desde los días de Josías
 Un libro de Jeremías contra de toda la maldad de Babilonia
 Un libro de memorias
 Una epístola anterior de Pablo a los corintios
 Otra epístola de Pablo a los efesios
 La carta de Pablo a los laodicenses
 Las profecías de Enoc

Conservación e integridad de la Biblia 
Existen opiniones divididas en cuanto a la afirmación de que gran parte de la Biblia se ha conservado sin cambios importantes hasta nuestros días. Actualmente, la creencia común en casi toda la cristiandad supone la infalibilidad y/o inerrancia del texto bíblico, dando por sentado que la Biblia está exenta de todo error, siendo perfecta como palabra de Dios al hombre. Este concepto es similar a la doctrina de la sola scriptura, donde se considera que la Biblia contiene todo lo necesario para la salvación del hombre. En el credo de Nicea se confiesa la creencia de que el Espíritu Santo «ha hablado por medio de los profetas». Este credo ha sido sostenido por los católicos, ortodoxos, anglicanos, luteranos y la mayoría de denominaciones protestantes. Sin embargo, como nota Alister E. McGrath, «los reformadores no vieron conectado el asunto de la inspiración con la absoluta fiabilidad o verdadera inerrancia de los textos bíblicos». Él dice:

Los defensores de la idea de que las escrituras bíblicas son fieles y están completas se basan en la cantidad de copias idénticas que, desde tiempos remotos, se ha realizado de las mismas. Los copistas hebreos de las Escrituras, denominados masoretas, que copiaron las Escrituras hebreas entre los siglos  y  solían contar las letras para evitar errores.

Quienes no están de acuerdo con estas afirmaciones apelan a circunstancias tales como traducciones de un idioma a otro, copiado de manuscritos, opiniones divergentes en dogmas y/o destrucción deliberada y sostienen por tanto que la Biblia no ha llegado como un volumen completo. Hallazgos tales como los manuscritos del Mar Muerto han mostrado que, en gran parte, esto sucedió antes del  de nuestra era, aunque los textos encontrados allí, y los conocidos hasta entonces, parecen presentar cambios menores. En otros casos, libros tales como los Evangelios apócrifos fueron descartados del canon aceptado durante los concilios ecuménicos, como parte de un esfuerzo por mantener la integridad doctrinal. Casos como el del hallazgo del texto completo del Evangelio de Tomás entre los Manuscritos de Nag Hammadi, entre otros textos tomados por heréticos en su momento, evidencian un proceso editorial paulatino en épocas pasadas. Hay otros textos relevantes relacionados con la Biblia «original» como los escritos apócrifos hallados en Egipto y Cisjordania (Qumrán, cerca del mar Muerto), e incluso en países muy lejanos hacia el Sur y el Oriente. Estos han supuesto una nueva interrogante acerca de si ya estaría completo el canon bíblico, o habría que revisarlo de forma detallada.

Arqueología bíblica 

Las investigaciones arqueológicas en la zona donde se desarrollan los hechos narrados en la Biblia tienen como un resultado añadido la comprobación de los hechos, lugares y personajes que aparecen citados en los diferentes libros que componen la Biblia. Incluso se ha llegado a crear el término de arqueología bíblica para denominar a una parte de la arqueología que se encarga de estudiar los lugares indicados en la Biblia.

Hay varios casos en que los descubrimientos arqueológicos han señalado congruencias con los hechos o personajes bíblicos. Entre esos descubrimientos se encuentran los siguientes:
 Rey Sargón II de Asiria. Este personaje, que aparece en Isaías 20:1, no pudo ser confirmado hasta que en 1847 se descubrieron las ruinas de su palacio. Se hallaron escritos en los que se relatan las conquistas de las ciudades de Samaria y Asdod que aparecen también relatados en el libro de Isaías.
 Joaquín, rey de Judá. El descubrimiento de las tablillas de Babilonia permitió la confirmación de la existencia del rey Joaquín de Judá y sus cinco hijos que aparecían nombrados en el Segundo libro de los reyes y el Primer libro de crónicas.
 Sellos de Yehujal y Gedalías. En 2005 y 2008, la arqueóloga Eilat Mazar descubrió sellos de arcilla en los que se nombraba a Yehujal (o Jucal), hijo de Selemías, y a Gedalías, hijo de Pasur, ambos funcionarios judíos referidos en el libro de Jeremías.
 Hallazgos en Nínive. En el palacio de Senaquerib hay un bajorrelieve que muestra a las tropas asirias llevando cautivos a los israelitas tras la caída de Laquis, hecho relatado en el Segundo libro de los reyes. En las piezas conocidas como Anales de Senaquerib se relatan los hechos realizados durante el reinado de Ezequías y a este mismo personaje. También es curioso como en el listado de ciudades conquistadas por los asirios no aparece Jerusalén lo cual concuerda con el relato bíblico de que fueron derrotados a sus puertas, al igual que se relata el asesinato de Senaquerib que están incluidos en el Segundo Libro de los Reyes, capítulo 19, versículo 37 (También en 2 Crónicas 32:21 y en Isaías 37:37-38). «Y aconteció que, mientras se inclinaba en la casa de Nisroc, su dios, Adramélec y Sarézer, sus hijos, lo derribaron ellos mismos a espada, y ellos mismos escaparon a la tierra de Ararat. Y Esar-hadón su hijo empezó a reinar en lugar de él». (II Reyes 19:37). También mencionado en Isaías 37:37-38. El versículo 38 es idéntico al 2 Reyes 19:37. Senaquerib no murió inmediatamente después de llegar a Nínive; según parece, esto pudo acontecer unos veinte años después. Depende de registros asirios y babilónicos de dudosa confiabilidad. Hay una inscripción de su hijo Esar-hadón que confirma su asesinato y escape a la tierra de Ararat. -Ancient Records of Assyria and Babylonia, de D. Luckenbill, 1927, volumen 2, páginas 200, 201.
 El Cilindro de Ciro. Se encontró en Sippar, cerca de Bagdad (Irak). Narra la conquista de Babilonia por Ciro el Grande. Algunos ven en el relato de Isaías 13:1, 13:17-19, y 44:26—45:3 la profecía de la destrucción de Babilonia por Ciro. También en el cilindro se expone la política de Ciro de dejar volver a los pueblos deportados a su tierra de origen, tal y como sucedió con los israelitas. El largo y difícil viaje de regreso de los israelitas a Judá y Jerusalén pudo durar unos cuatro meses, de acuerdo a Esdras 7:9. Habrían llegado el séptimo mes (Tisri) de 537 a.C. (Esdras 3:1-6).

La arqueología también ha brindado descubrimientos interesantes con relación a la conformación de los propios textos bíblicos. Los descubrimientos del Evangelio de Tomás y del Evangelio de Felipe, por ejemplo, reforzaron la Hipótesis de Q. Unos pocos eruditos se inclinan a opinar que el Evangelio de Tomás es más antiguo que los 4 canónicos y que al igual que Mateo y Lucas, tuvo a Q por fuente documental. Conforme a quienes apoyan la hipótesis de la Fuente Q, los evangelios más antiguos serían colecciones de dichos de Jesús que no narrarían la crucifixión ni la resurrección, sino que se preocuparían por mantener el registro de las enseñanzas del Maestro.

Crítica bíblica 
La crítica bíblica es el estudio e investigación de los escritos bíblicos que busca discernir juicios sobre estos escritos. Viendo los textos bíblicos con un origen humano más que sobrenatural, se pregunta cuándo y dónde se origina un determinado texto. Cómo, por qué, por quién, para quién y en qué circunstancias fue producido, qué influencias existen en su producción, qué fuentes se habrían utilizado en su composición, y qué mensaje se pretende transmitir.

La crítica bíblica varía levemente según se focalice en el Antiguo Testamento, las cartas del Nuevo Testamento o los Evangelios canónicos y juega también un papel importante en la búsqueda del Jesús histórico.

También alude al texto físico, incluyendo el significado de cada palabra y el modo en el que se utiliza cada una de ellas, su preservación, historia e integridad. De hecho, la crítica bíblica es una disciplina que abarca un amplio rango de materias como la arqueología, la antropología, el folclore, la lingüística, las tradiciones orales evangélicas y los estudios religiosos e históricos.

Traducciones de la Biblia

Véase también

Referencias

Bibliografía

Enlaces externos 
 Biblia en Audio (en formato mp3).
 Biblia católica en línea (con buscador).
 La Biblia (en diferentes versiones).
 La Biblia en imágenes (dominio público) .
 Artículo histórico: «La Biblia en español».
 La integridad textual de la Reina-Valera 1960.
 Sínodo de los obispos de la Iglesia católica sobre la Biblia (2008).
 Biblia Reina Valera 1960 Capítulos Bíblicos

Biblia
Temas judeocristianos
Jesús de Nazaret

La biología molecular es la rama de la biología que tiene como objetivo el estudio de los procesos que se desarrollan  en los seres vivos desde un punto de vista molecular. En su sentido moderno, la biología molecular pretende explicar los fenómenos de la vida a partir de sus propiedades macromoleculares. Dos macromoléculas en particular son su objeto de estudio: 

Los ácidos nucleicos, entre los cuales el más utilizado es el ácido desoxirribonucleico (ADN), el componente de los genes.
 Las proteínas, que son los agentes activos de los organismos vivos. 

Dentro del Proyecto Genoma Humano puede encontrarse la siguiente definición sobre la biología molecular: El estudio de la estructura, función y composición de las moléculas biológicamente importantes.

Biología molecular y otras ciencias 
Esta área está relacionada con otros campos de la biología y la química, particularmente ingeniería genética y bioquímica. La biología molecular concierne principalmente al entendimiento de las interacciones de los diferentes sistemas de la célula, lo que incluye relaciones tales como las que existen entre el ADN y el ARN, la síntesis de proteínas, el metabolismo, y el cómo todas esas interacciones son reguladas para conseguir un correcto funcionamiento de la célula.

La diferencia entre la química orgánica y la biología molecular o química biológica es que en la química biológica las moléculas de ADN tienen una historia y, por ende, en su estructura nos hablan de su historia, del pasado en el que se han constituido, mientras que una molécula orgánica, creada hoy, es solo testigo de su presente, sin pasado y sin evolución histórica.

Características

Al estudiar el comportamiento biológico de las moléculas que componen las células vivas, la Biología molecular roza otras ciencias que abordan temas similares: así, por ejemplo, juntamente con la Genética se interesa por la estructura y funcionamiento de los genes y por la regulación (inducción y represión) de la síntesis intracelular de enzimas y de otras proteínas. Con la Citología, se ocupa de la estructura de los corpúsculos subcelulares (núcleo, nucléolo, mitocondrias, ribosomas, lisosomas, etc.) y sus funciones dentro de la célula. Con la Bioquímica estudia la composición y cinética de las enzimas, interesándose por los tipos de catálisis enzimática, activaciones, inhibiciones competitivas o alostéricas, etc. También colabora con la Filogenética al estudiar la composición detallada de determinadas moléculas en las distintas especies de seres vivos, aportando valiosos datos para el conocimiento de la evolución.Sin embargo, difiere de todas estas ciencias enumeradas tanto en los objetivos concretos como en los métodos utilizados para lograrlos. Así como la Bioquímica investiga detalladamente los ciclos metabólicos y la integración y desintegración de las moléculas que componen los seres vivos, la Biología molecular pretende fijarse con preferencia en el comportamiento biológico de las macromoléculas (ADN, ARN, enzimas, hormonas, etc.) dentro de la célula y explicar las funciones biológicas del ser vivo por estas propiedades a nivel molecular.

Métodos 
Los métodos que emplea esta nueva ciencia son fundamentalmente los mismos que la Biofísica, Bioquímica, y Biología. Utiliza los análisis químicos, cualitativo y cuantitativo, los conocimientos de la Química orgánica, la Biología de microorganismos y de virus, etc., pero revisten especial importancia los nuevos microanalíticos tanto físicos como químicos. Merecen destacarse la microscopía electrónica, que permite resoluciones que alcanzan los 10 Amstrongs; la difracción de rayos X, que determina la estructura y disposición espacial de los átomos de las macromoléculas; la ultracentrifugación diferencial, tanto analítica como preparativa, que permite separaciones antes imposibles; la cromatografía de gases, y, en fase líquida, la espectrografía de infrarrojos, la Química con isótopos trazadores, la espectrometría de masas, etc.

Técnicas

Clonación molecular

La clonación molecular se utiliza para aislar y luego transferir una secuencia de ADN de interés a un vector plásmido. Esta tecnología de ADN recombinante se desarrolló por primera vez en la década de 1960. En esta técnica, una secuencia de ADN que codifica una proteína de interés se clona mediante reacción en cadena de la polimerasa (PCR), y/o enzima de restricción, en un plásmido (vector de expresión). El plásmido vector suele tener al menos 3 características distintivas: un origen de replicación, un Sitio de Clonación Múltiple (SCM) y un marcador selectivo (normalmente resistencia a antibióticos). Además, aguas arriba del SCM se encuentran la región promotora y la transcripción, que regulan la expresión del gen clonado.

Este plásmido puede insertarse en células bacterianas o animales. La introducción de ADN en células bacterianas puede realizarse mediante transformación por captación de ADN desnudo, conjugación por contacto célula-célula o mediante transducción por vector viral. La introducción de ADN en células eucariotas, como las células animales, por medios físicos o químicos se denomina transfección. Existen diversas técnicas de transfección, como la transfección con fosfato cálcico, la electroporación, la microinyección y la transfección con liposomas. El plásmido puede integrarse en el genoma, dando lugar a una transfección estable, o puede permanecer independiente del genoma y expresarse temporalmente, lo que se denomina transfección transitoria.

El ADN que codifica una proteína de interés se encuentra ahora dentro de una célula y la proteína puede expresarse. Existen diversos sistemas, como promotores inducibles y factores específicos de señalización celular, que ayudan a expresar la proteína de interés a niveles elevados. A continuación, se pueden extraer grandes cantidades de una proteína de la célula bacteriana o eucariota. La proteína puede someterse a pruebas de actividad enzimática en diversas situaciones, puede cristalizarse para estudiar su estructura terciaria o, en la industria farmacéutica, puede estudiarse la actividad de nuevos fármacos contra la proteína.

Reacción en cadena de la polimerasa
La reacción en cadena de la polimerasa (PCR) es una técnica extremadamente versátil para copiar ADN. En pocas palabras, la PCR permite copiar o modificar una secuencia de ADN específica de formas predeterminadas. La reacción es extremadamente potente y, en condiciones perfectas, podría amplificar una molécula de ADN hasta convertirla en 1.070 millones de moléculas en menos de dos horas. La PCR tiene muchas aplicaciones, como el estudio de la expresión génica, la detección de microorganismos patógenos, la detección de mutaciones genéticas y la introducción de mutaciones en el ADN. La técnica PCR puede utilizarse para introducir sitios de enzimas de restricción en los extremos de las moléculas de ADN, o para mutar bases particulares del ADN, este último es un método conocido como mutagénesis dirigida al sitio. La PCR también puede utilizarse para determinar si un fragmento concreto de ADN se encuentra en una biblioteca de ADNc. La PCR tiene muchas variaciones, como la PCR de transcripción inversa (RT-PCR) para la amplificación de ARN y, más recientemente, la PCR cuantitativa que permite la medición cuantitativa de moléculas de ADN o ARN.

Electroforesis en gel

La electroforesis en gel es una técnica que separa moléculas por su tamaño utilizando un gel de agarosa o poliacrilamida. Esta técnica es una de las principales herramientas de la biología molecular. El principio básico es que los fragmentos de ADN se pueden separar aplicando una corriente eléctrica a través del gel - debido a que la columna vertebral del ADN contiene grupos fosfato cargados negativamente, el ADN migrará a través del gel de agarosa hacia el extremo positivo de la corriente. Las proteínas también pueden separarse en función del tamaño utilizando un gel SDS-PAGE, o en función del tamaño y su carga eléctrica utilizando lo que se conoce como Electroforesis en gel 2D..

Contenido 
Al profundizar en cualquier fenómeno biológico y pretender explicar la naturaleza íntima de los procesos que determinan una propiedad o una función de los seres vivos, entramos inevitablemente en el campo de la Biología molecular. Veamos, por ejemplo el estudio de los genes. Las clásicas leyes de Mendel tienen su explicación inmediata en el conocimiento morfológico y funcional de los cromosomas. Pero cuando deseamos saber la composición y forma de actuación de un gen necesitamos penetrar a fondo en la estructura del ADN doble helicoide de Watson y Crick, el ordenamiento de bases púricas y pirimidímicas, es decir, la información genética.

Al matizar la posibilidad de sintetizar una enzima por parte de un gen, debemos seguir el proceso de transmisión de esta información genética del ADN nuclear al ARN mensajero; la activación de los aminoácidos por el ARN transportador, la ordenación de estos aminoácidos activados sobre el ribosoma de acuerdo con la pauta prefijada por el ARN mensajero, la obtención de la estructura primaria de la enzima proteína. Todos estos temas son objeto de estudio de la Biología molecular. Pero hay más; la proteína, una vez sintetizada, debe ordenarse en el espacio según determinadas reglas que constituyen la conformación espacial específica (estructuras secundaria y terciaria) y a veces asociarse varias moléculas iguales o diferentes para constituir lo que se ha llamado estructuras cuaternaria y quinaria, de modo que las propiedades biológicas de la molécula como enzima están vinculadas a esta ordenación espacial compleja. La molécula proteica así organizada puede resultar ser una enzima que, en su actividad catalítica, es susceptible de sufrir activaciones o inhibiciones por determinadas sustancias, acciones éstas de trascendental importancia para la vida de la célula. Del mismo modo, la Biología molecular se interesa por la estructura química de las sustancias que componen las membranas biológicas y la ordenación de las enzimas que realizan acciones encadenadas, p. ej., dentro de las mitocondrias, núcleo y otros corpúsculos subcelulares, para explicar la mecánica de los ciclos y procesos bioquímicos determinados por la Topoquímica celular.

Los procesos de reproducción de los virus, de las bacterias, y de los organismos superiores encierran multitud de incógnitas que trata de ir resolviendo la Biología molecular. Las mutaciones producidas por agentes físicos (rayos X, rayos gamma, calor, etc.) o químicos (sustancias mutágenas) tienen una explicación tanto más satisfactoria cuanto mejor se conoce la base molecular de los procesos de alteración en la estructura y ordenación de las bases nitrogenadas del ADN.

El parentesco entre especies diferentes de seres vivos puede establecerse mediante el estudio individual comparado de las sustancias macromoleculares (proteínas) elaboradas por ellos. Así, de la secuencia de aminoácidos en la hemoglobina, mioglobina, citocromos, hormonas hipofisarias o insulina se induce el grado de proximidad filogenética, al demostrarse la evolución de la proteína por mutaciones progresivas. Multitud de fenómenos genéticos como selección natural, adaptación al ambiente, diferenciación de las especies, etc., tienen su última explicación a nivel molecular. Por último, la Biología molecular de microorganismos está aportando datos interesantes para la búsqueda de nuevos antibióticos y antimetabolitos, que permiten atacar eficaz y selectivamente a los gérmenes patógenos.

Con todo esto no queremos afirmar que la Biología molecular sea una ciencia completa ni perfectamente elaborada. Todo lo contrario; los nuevos descubrimientos, al resolver una incógnita plantean muchos más interrogantes que son objeto de investigaciones futuras. Hoy día esta joven ciencia está en expansión explosiva. Por otro lado, la última y definitiva explicación de los comportamientos de las moléculas de los seres vivos requiere, para ser conocida en profundidad, enfrentarse con otras ramas de la ciencia tales como la Biofísica submolecular (orbitales, fuerzas de enlace, hibridación, etc.) e incluso la Física subatómica, para la cual se requiere un bagaje de conocimientos que jamás puede ser patrimonio de investigadores aislados, sino de equipos de trabajo científicamente heterogéneos, pero armónicamente conjuntados.

Biólogos moleculares notables
 Francis Crick
 James Dewey Watson
 Rosalind Franklin
 Max Perutz
 François Jacob
 Christiane Nüsslein-Volhard
 Severo Ochoa
 Alberto Kornblihtt
 Linus Pauling

Referencias

Bibliografía 
 C. PETIT y G. PRÉVOST, Genetique et évolution, «Journal of Molecular Biologyu, Londres 1967; C. A. VILLE, Biología, México 1966.
   (accedido el 15 de junio de 2009)

Enlaces externos 

 
ADN
Genética

Una biblioteca puede definirse, desde un punto de vista estrictamente etimológico, como el lugar donde se guardan libros. Sin embargo, en la actualidad esta concepción se ha visto superada para pasar a referirse tanto a las colecciones bibliográficas y audiovisuales como a las instituciones que las crean y las ponen en servicio para satisfacer las necesidades de los usuarios. Desde el 24 de octubre de 1997 se celebra, ese día, como el Día Internacional de la Biblioteca.

Etimología 

La palabra biblioteca proviene del latín bibliothēca, que a su vez deriva del griego βιβλιοθήκη (bibliothēke), la cual está compuesta por βιβλίον ('biblíon', 'libro') y θήκη ('théke', 'armario, caja'); es decir se refería al lugar donde se guardaban los libros. Inicialmente, estos libros eran rollos de papiro, ya que era el formato librario más común entonces. En el mundo grecolatino se denominaba codex.

Definiciones 

Según la norma UNE 50113-1:1992 sobre conceptos básicos de información y documentación, el término biblioteca puede definirse en dos sentidos:

 Cualquier colección organizada de libros y publicaciones en serie impresos u otros tipos de documentos gráficos o audiovisuales disponibles para el préstamo o consulta. 
 Organismo, o parte de él, cuya principal función consiste en construir bibliotecas, mantenerlas, actualizarlas y facilitar el uso de los documentos que precisen los usuarios para satisfacer sus necesidades de información, investigación, educativas o de esparcimiento, contando para ello con un personal especializado.

Según la ALA (American Library Association) se define la biblioteca como una “Colección de material de información organizada para que pueda acceder a ella un grupo de usuarios. Tiene personal encargado de los servicios y programas relacionados con las necesidades de información de los lectores”.

La norma ISO 2789-1991 (Norma UNE-EN ISO 2789) sobre estadísticas internacionales de bibliotecas la define como: “Organización o parte de ella cuya principal función consiste en mantener una colección y facilitar, mediante los servicios del personal, el uso de los documentos necesarios para satisfacer las necesidades de información, de investigación, de educación y ocio de sus lectores.”

Manuel Carrión la define en su Manual de Bibliotecas como “Una colección de libros debidamente organizada para su uso”. Hay que aclarar que Carrión toma el término libro en un sentido amplio como sinónimo de documento, esto es, como soporte de información destinado a ser leído, y que contiene una parte del conocimiento social. Esta última precisión excluye a los documentos de archivo, que han sido generados por una persona física o jurídica en el ejercicio de sus funciones y no pertenecen al conocimiento social.

En todas las definiciones distinguimos tres elementos fundamentales: colección, organización y uso. A estos tres elementos acompaña un cuarto factor, el personal encargado de su gestión y que es pieza clave del conjunto.

Cuando hablamos de colección, nos referimos a una realidad heterogénea y en constante evolución. Durante muchos siglos se limitó a los libros en principio manuscritos, luego impresos. Posteriormente se incorporaron las publicaciones periódicas y otros impresos. Luego material cartográfico, música impresa, elementos gráficos, audiovisuales, microfichas, etc. En un paso siguiente se incorporaron los ficheros electrónicos en soportes físicos almacenados en la biblioteca, y hoy día, gracias al desarrollo de las telecomunicaciones e Internet, las bibliotecas empiezan a tener acceso a documentos que nunca poseerán físicamente, pues se hallan albergados en servidores remotos, a veces en otros continentes. Ello ha dado origen a la aparición del concepto de biblioteca digital.

Siguiendo al profesor García Gutiérrez, la organización se refiere a la aplicación de un conjunto de técnicas normalizadas (análisis documental), basadas en unos conocimientos científicos, a un conjunto documental con el objeto de hacerlo más controlable y utilizable en su posterior recuperación. 

El uso se identifica con la satisfacción de las necesidades de los usuarios, esto es, la obtención del documento o de la información demandada. 

De los tres elementos mencionados, la moderna Biblioteconomía hace especial énfasis en el uso, esto es, en los usuarios, por ser la razón de ser de las bibliotecas, ya que los otros dos factores, la colección y su organización, existen en función de la satisfacción de sus necesidades informativas. En este sentido observamos cómo, a través de los tiempos, el foco de atención ha pasado progresivamente de la colección y su conservación, a su organización y luego al uso de la misma. 

El encargado de realizar estos procedimientos es el Bibliotecólogo, organiza el material de la biblioteca asistiendo a todo tipo de usuarios en la demanda de información. Desde sus comienzos los bibliotecarios fueron cambiando su rol, pasaron de ser simples custodios de libros a profesionales capacitados para organizar los documentos de una biblioteca en cualquier formato.

En 1931 el gran bibliotecario indio Ranganathan formuló sus cinco leyes, que resumen a la perfección el espíritu de la moderna Biblioteconomía:

 Los libros están para usarse.
 A cada lector su libro.
 A cada libro su lector.
 Hay que ahorrar tiempo al lector.
 La biblioteca es un organismo en crecimiento.

Historia 
Las bibliotecas son una realidad consolidada a lo largo de más de cuatro mil años de historia, que discurre paralela a la de la escritura y el libro.

Antigüedad 

En sus orígenes tuvieron una naturaleza más propia de lo que hoy se considera un archivo que de una biblioteca. Nacieron en los templos de las ciudades mesopotámicas, donde tuvieron en principio una función conservadora, de registro de hechos ligados a la actividad religiosa, política, económica y administrativa, al servicio de una casta de escribas y sacerdotes. Los documentos se escribían en escritura cuneiforme en tablillas de barro, un soporte basto y pesado, pero que ha garantizado su conservación. Destacaron especialmente las bibliotecas-archivo de Mari, Lagash y Ebla, así como la del rey asirio Asurbanipal.

En el Antiguo Egipto existieron dos clases de instituciones: Casas de los Libros, que hacían las veces de archivos para la documentación administrativa, y Casas de la Vida, que eran centros de estudios para los escribas y que poseyeron colecciones de las que se podían hacer copias. La escritura, en sus diversas formas, jeroglífica, hierática o demótica, se recogía en rollos de papiro.

En la antigua Grecia el libro y las bibliotecas alcanzaron un gran desarrollo. Las bibliotecas adoptaron formas que pueden considerarse como antecedentes de las actuales. La escritura griega, derivada del alifato semítico, permitió generalizar en cierta forma el acceso a la lectura y al libro y que aparecieran, por primera vez, bibliotecas desvinculadas de los templos. El periodo helenístico fue el del nacimiento de grandes bibliotecas legendarias, como la Biblioteca de Alejandría o la de Biblioteca de Pérgamo, que se crearon con el propósito de reunir todo el conocimiento social de su tiempo y ponerlo a disposición de los eruditos. 

En Roma, deudora de la cultura griega, se empleó el mismo soporte escriptóreo, el rollo de papiro. Allí se fundó la primera biblioteca pública de la que hay constancia, por parte de Asinio Polión, y existieron grandes bibliotecas, como la Octaviana y Palatina, creadas por Augusto, y la Biblioteca Ulpia, del Emperador Trajano. Las bibliotecas romanas acostumbraban a tener una sección griega y otra romana. 

Con el auge del cristianismo empieza a difundirse un nuevo formato, el códice de pergamino, y la lectura comienza a desplazarse de las instituciones paganas, en franca decadencia, a las de la naciente Iglesia cristiana.

Edad Media 

En los tiempos medievales, con las invasiones de los bárbaros y la caída del Imperio Romano de Occidente,  la cultura retrocede y se refugia en los monasterios y escritorios catedralicios, únicos lugares que albergan bibliotecas dignas de tal nombre. Son centros donde se custodia la cultura cristiana y los restos de la clásica, al servicio de la Religión. Bibliotecas de monasterios, como Saint Gall, Fulda, Reichenau, Monte Casino en Europa o Santo Domingo de Silos, San Millán de la Cogolla, Sahagún o Santa María de Ripoll en España, se convirtieron en los centros del saber de su tiempo.

A partir de la Baja Edad Media con la creación de las universidades primero y con la invención y difusión de la imprenta después, se crean las nuevas bibliotecas universitarias, al tiempo que el libro alcanza a nuevos sectores de la población. El Estudio General de Salamanca, antecedente de su Universidad, fue el primero en disponer de biblioteca para uso de los alumnos desde la fecha de su creación (1218).

En Oriente, Bizancio actuó de nexo de unión con la cultura clásica, que sobrevivió de este modo, influyendo sobre el mundo árabe y eslavo y también sobre la atrasada Europa occidental. Aquí hubo grandes bibliotecas en monasterios y ciudades. El mundo árabe creó asimismo sus bibliotecas ligadas a las mezquitas y los centros de enseñanza coránica, madrasas. Aquí se crearon igualmente algunas de las mayores bibliotecas de su tiempo, como la del califa Al-Mamum en Bagdad o Abd-al-Rahman III y su hijo Al-Hakam II en Córdoba.

En la Edad Media tardía, durante la época del Renacimiento, el rey Matías Corvino de Hungría (1458-1490) fue mecenas de pintores, poetas, músicos, científicos y toda clase de intelectuales que provenían de todas las partes de Europa. En la década de 1460, fundó en su palacio en la ciudad de Buda la Bibliotheca Corvinniana, la cual contaba con más de 3000 libros, siendo considerada la más grande de su época después de la Biblioteca del Vaticano. Aunque la biblioteca fue destruida después de la invasión turca de 1526, muchos de los tomos sobrevivieron y se encuentran actualmente en los museos más importantes del mundo.

Edad Moderna 
El Renacimiento marcado por la invención de la imprenta, creación de Johannes Gutenberg, y las luchas derivadas de la Reforma protestante, vio surgir, gracias a los ideales humanistas, un nuevo modelo de biblioteca principesca. Esta corriente desembocará en la aparición de bibliotecas reales y de la alta nobleza, que merced a los nuevos valores se abren a un público de eruditos y estudiosos. Destacan en el  la francesa de Fontainebleau o las creadas en Austria y Baviera. En España destacan la de Hernando de Colón, la de la Universidad Complutense y la de El Escorial, creada por Felipe II, modelo de las posteriores bibliotecas barrocas.

En el  se fundan grandes bibliotecas eruditas, como la Bodleiana en Oxford, la Ambrosiana en Milán o la Mazarina en París, de la que fue bibliotecario Gabriel Naudé, autor de Advis pour dresser una bibliothequè, considerado como el Padre de la Bibliotecología (también conocida como Biblioteconomía).

Durante el  se crearon la Biblioteca del Museo Británico, antecesora de la British Library actual y la Biblioteca Real, germen de la Biblioteca Nacional de España. En esta centuria nacen la Biblioteca Braidense, en Milán, y la Real de Lisboa. También datan de este periodo las que serían, andando el tiempo, las bibliotecas universitarias de Yale, Harvard y Princeton.

Edad Contemporánea 
 
Las revoluciones francesa y americana promovieron el inicio de la extensión por Europa y América de nuevos principios democráticos y el nacimiento de una verdadera voluntad de hacer accesible la cultura y la educación para todos. En el mundo de las bibliotecas, esto supuso el nacimiento de una fiebre desamortizadora que se extendió por todo el continente y que transfirió a la sociedad un inmenso tesoro bibliográfico procedente de las instituciones del Antiguo Régimen, singularmente la Iglesia católica. Pese a todo, este deseo de acercar la cultura a toda la sociedad no consiguió hacerse realidad hasta mediados del , con la aparición en el mundo anglosajón de la biblioteca pública (public library).

Paulatinamente se fue consolidando la idea de que todos los seres humanos tienen derecho al libre acceso a la información. Sin embargo, siguiendo a Carrión, se puede afirmar que ante este hecho se establecieron tres corrientes que han determinado el pensamiento bibliotecario del :

 La concepción europea continental, fuertemente marcada por el peso de los fondos antiguos y con una gran vocación conservadora y bibliófila, que ve a las bibliotecas de investigación como las auténticas bibliotecas. Asigna a la biblioteca pública una misión educativa.
 La concepción anglosajona, muy influida por ideas como el libre acceso a la información, el deseo de lograr su máxima difusión, una activísima cooperación interbibliotecaria y la extensión bibliotecaria.
 La concepción socialista, que ve en la biblioteca un instrumento esencial en la educación pero también de propaganda y de control ideológico de la sociedad.

Con la caída del muro de Berlín en 1989, el modelo socialista entra en crisis y en la actualidad prácticamente ha desaparecido, salvo algunas excepciones, intentando adaptarse a los nuevos valores democráticos y a los continuos recortes presupuestarios. El modelo anglosajón se ha extendido por todo el mundo durante la segunda mitad del  y ha influido fuertemente en la Biblioteconomía actual, especialmente gracias a las doctrinas de la IFLA y de la Unesco, con programas como la UAP (Universal Availability of Publications), UBC (Universal Bibliografic Control), PAC (Preservation and Conservation) o UDT (Universal Dataflow and Telecommunications). La concepción continental pervive todavía, ejerciendo una gran influencia sobre las bibliotecas nacionales y en el fondo sobre muchas bibliotecas de investigación y de carácter superior. Además ha influido aportando su carácter educativo a la biblioteca.

A finales del  aparecen las bibliotecas digitales. Con el desarrollo de los lectores digitales surgen los libros "electrónicos" y con ellos las bibliotecas digitales y electrónicas.

Tipología bibliotecaria 

Las bibliotecas se pueden clasificar atendiendo a varios criterios (usuarios, acceso, ámbito geográfico, etc.). Las clasificaciones más utilizadas son las que proponen la Unesco y la IFLA (Federación Internacional de Asociaciones de Bibliotecarios y Bibliotecas):

Clasificación UNESCO 

 Bibliotecas Nacionales Las denominadas “bibliotecas nacionales” representan la cabecera del sistema de los estados. Están financiadas con fondos públicos y cumplen una doble finalidad: proporcionar material bibliográfico de investigación para cualquier disciplina, y conservar y difundir el patrimonio cultural (referente a información registrada a lo largo del tiempo) de cada país. En general, cada Estado tiene una biblioteca que es considerada “nacional” y cuyos objetivos son los antes reseñados. Por solo citar algunos casos paradigmáticos, sirvan como ejemplos la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos, la Biblioteca Británica, la Biblioteca Nacional de España, la Biblioteca Nacional de Francia, la Biblioteca Nacional de Argentina, la Biblioteca Nacional de México, la Biblioteca Nacional de Chile, la Biblioteca Nacional de Colombia y la Biblioteca Nacional de Venezuela.
 Bibliotecas universitarias Son las bibliotecas de las facultades, escuelas y demás unidades académicas de las universidades y centros de enseñanza superior. Difieren de las bibliotecas de investigación. Están al servicio de sus estudiantes y tienen que apoyar los programas educativos y de investigación de las instituciones en que se encuentran integradas, de las que obtienen, por regla general, su financiación. 
 Otras bibliotecas importantes no especializadas De carácter científico y erudito, ni universitarias ni nacionales. Ej: Bibliotecas regionales.

 Bibliotecas escolares Estas complementan los programas de las instituciones a las que pertenecen, aunque también disponen de libros no académicos para fomentar el hábito de la lectura. Muchas cuentan con distintos medios audiovisuales y electrónicos. Su financiación procede de las instituciones escolares en las que están integradas. La biblioteca escolar ofrece servicios de aprendizaje, libros y otros recursos, a todos los miembros de la comunidad escolar para que desarrollen el pensamiento crítico y utilicen de manera eficaz la información en cualquier soporte y formato. Las bibliotecas escolares están interrelacionadas con la amplia red de bibliotecas y de información de acuerdo con las principios del Manifesto de la UNESCO sobre la biblioteca pública.
 Bibliotecas especializadas Las bibliotecas especializadas están diseñadas para responder a unas necesidades profesionales concretas. Por ello, suelen depender de empresas, sociedades, organizaciones e instituciones específicas, que proporcionan a sus empleados y clientes estos servicios durante su trabajo. La formación del personal de una biblioteca especializada incluye conocimientos tanto de la materia que cubren sus fondos como de biblioteconomía. En Alcobendas, dentro de la Fundación Pedro Ferrándiz, se encuentra la biblioteca Samaranch donde se ubica la mayor del mundo en temas baloncestísticos.

 Bibliotecas públicasLas bibliotecas públicas pretenden responder a la amplia gama de necesidades que pueden demandar sus usuarios. Además de obras literarias clásicas, sus fondos pueden estar integrados por textos que proporcionan información sobre servicios sociales, obras de referencia, discos, películas y libros recreativos. Muchas de ellas patrocinan y organizan actos culturales complementarios, tales como conferencias, debates, representaciones teatrales, conciertos musicales, proyecciones cinematográficas y exposiciones artísticas. En este sentido, deben ser mencionados los servicios infantiles, sección característica de las bibliotecas públicas que promueve sesiones literarias, procura la existencia de una pequeña biblioteca infantil y, en ocasiones, hasta dispone de dependencias con juguetes. Dado que el objetivo de las bibliotecas públicas es satisfacer las necesidades del mayor número posible de ciudadanos, también suelen contar con máquinas de lectura y audición, así como con libros impresos en formatos especiales (por ejemplo con el sistema Braille) para personas que padecen problemas de visión. La financiación de estas bibliotecas procede de los poderes públicos locales.
Algunas de las nuevas fórmulas de bibliotecas infantiles son el bibliobús y las bebetecas. El bibliobús es una biblioteca móvil que se desplaza periódicamente por diferentes barrios de la ciudad, ofreciendo los servicios bibliotecarios a niños, jóvenes y adultos.
Su objetivo es facilitar el acceso a la información, la cultura y el tiempo libre a todos los ciudadanos, sobre todo aquellos que por vivir en núcleos pequeños o dispersos carecen de una biblioteca estable. Las bebetecas se definen como un servicio de atención especial para la pequeña infancia (de 0 a 6 años) que incluye, además de un espacio y un fondo de libros escogidos para satisfacer las necesidades de los más pequeños y de sus padres, el préstamo de estos libros, charlas periódicas sobre su uso y sobre los cuentos, asesoramiento y una atención constante por parte de los profesionales de la biblioteca hacia los usuarios.

Clasificación   

 División I: Bibliotecas generales de investigación
 Bibliotecas nacionales.
 Bibliotecas universitarias y otras bibliotecas generales de investigación.
 Bibliotecas y servicios de información para parlamentarios.
 División II: Bibliotecas especializadas.
 Bibliotecas gubernamentales.
 Bibliotecas de Ciencias Sociales.
 Bibliotecas de Geografía y Mapas.
 Bibliotecas de Ciencia y Tecnología.
 Bibliotecas de Ciencias Biomédicas y de la Salud.
 Bibliotecas de Arte.
 Bibliotecas de Genealogía e Historia Local
 División III: Bibliotecas que atienden al gran público.
 Bibliotecas públicas.
 Bibliotecas para discapacitados.
 Bibliotecas para niños y adolescentes.
 Bibliotecas escolares y centros de recursos.
 Bibliotecas para ciegos.
 Servicios bibliotecarios para poblaciones multiculturales.
 Bibliotecas metropolitanas.
 Bibliotecas móviles.

Citas

Véase también

Referencias

Bibliografía 
 VACALEBRE, Natale, COME LE ARMADURE E L'ARMI. Per una storia delle antiche biblioteche della Compagnia di Gesù. Con il caso di Perugia, Premessa di Edoardo Barbieri, Firenze, Olschki, 2106, ISBN 9788822264800
 CARRIÓN GÚTIEZ, Manuel. Manual de Bibliotecas. 2.ª ed., 4.ª reimp. Madrid: Fundación Germán Sánchez Ruipérez, 2002. ISBN 84-86168-79-1
 ESCOLAR SOBRINO, Hipólito. Historia de las bibliotecas. 3.ª ed, corr., rev. y amp. Salamanca: Fundación Germán Sánchez Ruipérez; Madrid: Pirámide, 1990. ISBN 84-86168-53-8 (Fundación Germán Sánchez Ruipérez). ISBN 84-368-0535-6 (Ediciones Pirámide)
 ESCOLAR SOBRINO, Hipólito. Manual de historia del libro. Madrid: Gredos, 2000. ISBN 84-249-2263-8
 MAGÁN VALLS, José Antonio (coord.). Tratado básico de Biblioteconomía. 5.ª ed. rev. y act. Madrid: Editorial Complutense, 2004. ISBN 84-7491-750-6
 ORERA ORERA, Luisa (ed.). Manual de Biblioteconomía. Madrid: Síntesis, 1996. ISBN 84-7738-363-4
 UNESCO. Actas de la Conferencia General. 16.ª. Reunión. 12 de octubre-14 de noviembre. París, 1970. Disponible en: unesdoc.unesco.org/images/0011/001140/114046s.pdf [Consulta 29/10/2015]

Enlaces externos 

 Biblioteca Nacional de España
 Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes
 Catálogo de la Biblioteca del Congreso de los Estados Unidos 
Bibliotecas de la Comunidad de Madrid

El Casco Antiguo o Casco Viejo es el barrio histórico de la ciudad de León, capital de la provincia (España). Está situado en el corazón de la ciudad, en una colina situada entre los ríos Bernesga y Torío, cuya posición elevada entre dos fuentes de agua continuas decidió la creación del campamento de la Legio VI Victrix, origen de la ciudad.

El centro antiguo de León es un barrio monumental, siendo el trazado de sus calles medieval, con calles estrechas, manzanas irregulares, gran densidad, edificios estrechos y profundos con huecos verticales, balcones, miradores, aleros de madera, etc. Hasta el desarrollo en 1904 del plan de ensanche, por lo que la gran mayoría de monumentos de la ciudad se encuentran aquí.

Este barrio sufre hoy día graves problemas en relación con el envejecimiento de la población, al deterioro y falta de condiciones de las viviendas, concentración de marginalidad social, tráfico rodado por calles estrechas, circunstancias que se intentan corregir con diversas actuaciones. Sigue siendo una importante zona comercial y de ocio de la ciudad, al concentrarse en los monumentos más representativos y turísticos, entre los que destaca la catedral, que atrae gran cantidad de visitantes por su dinamismo y posición en la ciudad, y donde se encuentran gran cantidad de establecimientos de todo tipo (bazares, bares de copas y de tapas, restaurantes, etc), concentradas en las vías principales, entre las que destaca la calle Ancha, antiguo Decumano del campamento de la Legio VI y posteriormente de la Legio VII Gemina, que divide a la ciudad antigua en dos y en el barrio Húmedo, que representa la esencia de la ciudad histórica con sus calles estrechas y empinadas y sus plazas irregulares.

La recuperación del casco antiguo leonés desde finales del siglo  es palpable en la recuperación de sus plazas y calles, otrora dominadas por los coches, para el peatón con diversas peatonalizaciones, entre las que destacan la del barrio Húmedo y de la calle Ancha, la primera por regenerar uno de los espacios turísticos más activos de la ciudad y la segunda por peatonalizar, una calle que conectaba las zonas este y oeste de la ciudad con una gran intensidad de tráfico, que estaba afectando a la catedral. La pérdida de estacionamientos se ha intentado paliar con la creación de tres párkings, dos subterráneos y uno en superficie en las inmediaciones de la ciudad histórica, en Santo Domingo, en la plaza Mayor de León y en San Pedro, junto a la catedral.

Situación 

El casco antiguo de León se ubica en el centro de la ciudad y sobre una colina desde la que se domina gran parte del espacio comprendido entre los ríos Bernesga y Torío. La gran mayoría de líneas del transporte urbano de la ciudad se acercan al casco antiguo, con parada en Santo Domingo, la plaza principal de la ciudad y puerta del casco antiguo; además, en torno al casco antiguo hay varios aparcamientos públicos en superficie o subterráneos.

El Casco Antiguo es una zona peatonal, y por ello tan solo circulan por su interior vehículos destinados a limpieza, transporte, coches privados cuyo aparcamiento esté en el interior del barrio y vehículos de mantenimiento. Para todos los demás vehículos está prohibida la entrada para mantener el carácter peatonal de la zona.

Historia 

Desarrollo de la ciudad antigua

La ciudad de León surge hacia 29a.C. como campamento militar romano de la Legio VI Victrix, en la terraza fluvial entre los ríos Bernesga y Torío, cerca de la ciudad astur de Lancia, con motivo de las llamadas guerras cántabras. A finales del siglo , a partir del año 74, el campamento es ocupado por la Legio VII Gemina, la cual permanecerá en León hasta aproximadamente principios del siglo . La ciudad perteneció al Conventus Asturum, con capital en Asturica Augusta, el cual formó parte de la provincia Tarraconense hasta el siglo , cuando, con la creación de la provincia de Gallaecia, fue integrado en esta.

Tras el período romano, la ciudad formó parte del reino suevo y posteriormente del reino visigodo. Entre los siglos  y  la escasez de evidencias arqueológicas proyectan una imagen carente de vitalidad urbana, con una clara reducción del espacio habitado, pero el descubrimiento de cerámicas pertenecientes al periodo omeya cordobés en la zona de Puerta Obispo nos indica que la ciudad no fue abandonada completamente, sino que conservó cierta población estable.

León fue conquistada por los musulmanes en el año 712. No obstante, no fue hasta alrededor de 846 cuando un grupo de mozárabes intentó repoblar la ciudad con población cristiana, ya que hasta entonces esta había permanecido en "estado latente", en el centro de la línea de combates; sin embargo, un ataque musulmán acabó con aquella iniciativa. Fue en 853 cuando Ordoño I incorporó la ciudad al Reino de Asturias, repoblándola con éxito. Es con Ordoño II, que ocupó el trono tras la muerte de su hermano García I, cuando la ciudad se convierte en capital del reino astur, iniciando el Reino de León.

Durante la existencia del reino, la ciudad de León fue creciendo y evolucionando en su desarrollo. En esta cuestión jugó un destacado papel el Camino de Santiago, quizás la más importante vía de circulación de gentes, ideas, cultura y arte del Medievo.

En el siglo , el geógrafo y viajero árabe Edrisi escribió lo siguiente sobre León: "Allí se practica un comercio muy provechoso. Sus habitantes son ahorradores y prudentes". Tenemos también noticia de León a través de diversos códices, entre ellos el Codex Calixtinus, manuscrito que, entre otras cosas, contiene información sobre la ruta que los peregrinos seguían hacia Santiago de Compostela. Con todo ello, la ciudad conoció el desarrollo de nuevos barrios, en ocasiones extramuros de una ciudad que ya se quedaba pequeña, y casi siempre a la vera del camino de los peregrinos, que accedían a la ciudad por la llamada Puerta Moneda.

Recuperación moderna

La llegada de la democracia ha supuesto para el casco antiguo la peatonalización de sus calles, la puesta en valor de sus monumentos y la recuperación de numerosas casas. La peatonalización ha permitido potenciar la función turística de esta zona de León, con especial mención del barrio húmedo, donde se encuentra la mayor concentración de establecimientos hosteleros de la ciudad.

Monumentos

Catedral de León 

Coronando el Casco Antiguo, en un pequeño promontorio, esta la catedral. Se la conoce por el sobrenombre de la "Pulchra Leonina", por la pureza de su estilo gótico, reconocida como una de las joyas del gótico en España.

Su construcción se inició en 1205, sustituyendo a la vieja catedral románica que estaba situada en el mismo solar, abierta al culto en 1302, se concluyó finalmente con la construcción del claustro en 1566. Desde el momento en que fue terminada, la catedral ha sufrido múltiples avatares que han amenazado su ruina. Los hechos más destacados son el desplome de la bóveda central en 1631, el desplome de 4 bóvedas en 1743 y un voraz incendio en 1966. Es Monumento Histórico desde el 28 de agosto de 1884.

Lo más destacado de esta Catedral, sin duda son las Vidrieras, pues tiene 1800m² (metros cuadrados) repartidos en 125 ventanales. Estas vidrieras están consideradas como las mejores del mundo en su género.

Basílica de San Isidoro 

La Real Colegiata Basílica de San Isidoro, o simplemente San Isidoro de León, es un templo cristiano ubicado en la ciudad. Es uno de los conjuntos arquitectónicos de estilo románico más destacados de España, por su historia, arquitectura, escultura, y por los objetos suntuarios románicos que se han podido conservar. Presenta la particularidad de tener un Panteón Real ubicado a los pies de la iglesia, con pintura mural románica y capiteles excepcionales todo lo cual hace que sea pieza única del mundo románico de la época. El conjunto fue construido y engrandecido durante los siglos  y .

En su origen fue un monasterio dedicado a San Pelayo, aunque se supone que anteriormente se asentaba en sus cimientos un templo romano. Con el traslado de los restos de San Isidoro, obispo de Sevilla, Doctor de las Españas, a León, se cambió la titularidad del templo.

El edificio de la iglesia conserva algunos vestigios románicos de la primera construcción de Fernando I y Sancha. El Panteón y las dos puertas de su fachada sur, llamadas Puerta del Cordero y Puerta del Perdón, más la Puerta Norte o Capitular, son las primeras manifestaciones del arte románico en los territorios leoneses. Con el transcurso del tiempo se hicieron modificaciones y añadidos góticos, renacentistas y barrocos. El Palacio de los vizcondes de Quintanilla de Flórez se encuentra situado junto a la Real Colegiata Basílica de San Isidoro en León.

Es Monumento Histórico Artístico desde el 9 de febrero de 1910.

Murallas de León 

La primera fortificación militar data de la época augusta, en torno al sigloIa.C, cuando la ciudad no era más que un campamento militar romano. En un periodo indeterminado entre finales del siglo  o quizá comienzos del  se alzó una nueva muralla, esta vez con cubos o torres de planta semicircular situados a cortos intervalos. Se levantó con cuarcita y sillería y su interior se rellenó con opus caementicium. Tiene unos 5 metros de grosor y una altura de 10 metros. Esta es la muralla que se puede recorrer actualmente en la ciudad.

Se realizaron diversas reparaciones a lo largo de la Edad Media y Moderna a lo largo de todo el trazado, de diferente alcance, aunque en la época moderna sufrió bastante abandono, lo que motivó que a comienzos del siglo  la ciudad estuviera desprotegida. Las últimas obras de refortificación importantes se debe al periodo de la primera guerra carlista, concretamente al periodo de 1836 al 1840.

La muralla de León fue declarada Monumento Histórico Artístico el 3 de junio de 1931. Está a su vez protegida por la declaración genérica del decreto del 22 de abril de 1949 y por la ley 16/1985 sobre el patrimonio histórico español.

Palacio de los Guzmanes 

El Palacio de los Guzmanes es un palacio renacentista de la ciudad, situado frente de la Casa de los Botines de Gaudí, entre la calle Ruíz de Salazar, calle Ancha y plaza de San Marcelo.

Este palacio data del siglo . Fue proyectado en 1559 por el maestro de cantería Rodrigo Gil de Hontañón. En su construcción intervino como aparejador Juan de Ribero Rada, arquitecto y primer traductor de Andrea Palladio al castellano.

Monumento histórico desde 1963. Actualmente, sede de la Diputación de León.

Espacios singulares

Calle Ancha 

La calle Ancha divide en dos al centro histórico de la ciudad de León, conectando las plazas de Santo Domingo y de La Regla, siendo a su vez una de las principales arterias comerciales de ella. A ambos lados de la vía se encuentran varios edificios singulares de la ciudad, entre los que se cuentan como más importantes el palacio de los Guzmanes y la catedral.

A raíz de su dedicación a varias figuras a lo largo de la historia, fue conocida oficialmente por diversos nombres, siendo los más recientes los de calle Merino, en honor al farmacéutico y político leonés Fernando Merino Villarino, del Generalísimo, en honor a Francisco Franco durante su dictadura y finalmente como calle Ancha, nombre con la que ya era conocida popularmente más allá de los nombres oficiales.

Fue peatonalizada a finales del siglo  (1997), y desde entonces su papel como una de las principales arterias comerciales de la ciudad se ha ido reforzando más a medida que los coches cedían su espacio a los peatones. El tráfico que la recorre hoy día se restringe al de los residentes que viven en el casco antiguo y a los vehículos de servicios.

Plaza Mayor

Plaza del Grano

La plaza del Grano es una plaza situada en pleno casco antiguo de la ciudad de León. Aunque popularmente se la conoce como plaza del Grano, su nombre oficial es el de plaza de Santa María del Camino al estar situada tras la iglesia homónima. Cuenta con un empedrado característico del León medieval.

Su nombre actual se debe a los mercados en los que se vendían grano y otros productos del campo que tenían lugar aquí. En el centro de la plaza se encuentra una fuente con dos niños que simbolizan a los ríos Torío y Bernesga abrazando a la ciudad. Junto a esta fuente se encuentra una segunda escultura, esta vez una cruz, donde según la tradición se apareció la Virgen un 9 de febrero.

Plaza de San Martín
La plaza de San Martín es el centro de la vida nocturna de la ciudad y símbolo del barrio Húmedo. Conocida antiguamente como plaza de las tiendas, por la gran cantidad de establecimientos comerciales que se encontraban en ella, con el paso del tiempo, estos establecimientos han ido abandonando la plaza sustituidos por bares y restaurantes. En la plaza se encuentra la Casa de las Carnicerías, inmueble del siglo  restaurado por Caja España, que la usa actualmente como oficina y sala de exposiciones.

Al igual que el resto de la zona antigua de la ciudad, anteriormente San Martín se encontraba abierta al tráfico rodado, usándose como zona de aparcamiento. Con el siglo  se ha peatonalizado y los aparcamientos han dejado paso a las terrazas de los bares y restaurantes, así como a una animada vida nocturna.

Jardín del Cid

El alcalde de León Manuel Arroyo Quiñones, acompañado por el embajador de Nicaragua Justino Sansón Balladares, inauguró el parque el 28 de junio de 1972.

También llamado "el jardín romántico", es el único parque que existe en la zona antigua de León.

Barrios emblemáticos

Barrio Húmedo 

El barrio Húmedo es la zona más conocida y concurrida del casco antiguo de León, localizándose al sur de la calle Ancha. Su origen probablemente se encuentre en la antigua cannaba romana, donde vivían los civiles que abastecían de productos al campamento. Entre sus calles más emblemáticas se encuentra La Rúa, otrora calle más comercial de la ciudad, comunicando la calle Ancha con la plaza de San Francisco, ya fuera del recinto amurallado.

La vida del barrio no obstante se concentra en las calles en torno a la plaza de San Martín y a la plaza Mayor, donde se encuentran el grueso de establecimientos hosteleros y locales nocturnos. Es esta la zona por excelencia para la actividad conocida como el tapeo, donde a cada consumición le acompaña una muestra de la gastronomía provincial de forma totalmente gratuita, siendo lo más típico el embutido leonés.

Barrio romántico 

El barrio romántico se localiza entorno al parque del Cid. Al igual que en el barrio Húmedo, las calles son estrechas, ensanchándose únicamente en las escasas plazas de la zona, como la plaza Torres de Omaña, del Santo Martino o de San Isidoro. Comparte con el barrio Húmedo también la abundancia de establecimientos de hostelería, no así de locales nocturnos, algo que lo hace perfecto también para el tapeo en sus calles.

La oferta cultural de barrio romántico es superior a la del barrio Húmedo, más especializado en actividades relacionadas con la vida nocturna; encontrándose en el barrio el Museo de León y la Basílica de San Isidoro.

Véase también 

 León

Referencias

Notas

Enlaces externos 
 Web informativa Barrio Húmedo

Brasil, oficialmente República Federativa de Brasil (, pron. AFI ), es un país soberano de América del Sur que comprende la mitad oriental del continente y algunos grupos de pequeñas islas en el océano Atlántico. Su capital es Brasilia y su ciudad más poblada es São Paulo. Es el tercer país más grande de América.
Con una superficie estimada en más de 8 500 000 km², es el quinto país más grande del mundo en área total (equivalente a 50% del territorio sudamericano). Delimitado por el océano Atlántico al este, Brasil tiene una línea costera de 7491 km. Al norte limita con el departamento ultramarino francés de la Guayana Francesa, Surinam, Guyana y Venezuela; al noroeste con Colombia; al oeste con Perú y Bolivia; al suroeste con Paraguay y Argentina, y al sur con Uruguay. De este modo tiene frontera con todos los países de América del Sur, excepto Ecuador y Chile. La mayor parte del país está comprendido entre los trópicos terrestres, por lo que las estaciones climáticas no se sienten de una manera radical en gran parte de su territorio. La selva amazónica cubre 3 600 000 km² del territorio. Gracias a su vegetación y al clima, es uno de los países con más especies de animales en el mundo.

La región del actual Brasil, hasta entonces habitada por pueblos indígenas, tuvo su primer contacto con los europeos en el año 1500 d.C. a través de una expedición portuguesa liderada por Pedro Álvares Cabral. Tras el Tratado de Tordesillas, el territorio brasileño fue el segmento del continente americano que correspondió al reino de Portugal, del cual obtuvo su independencia el 7 de septiembre de 1822. Así, el país pasó de ser parte central del reino de Portugal a un imperio para finalmente convertirse en una república. Su primera capital fue Salvador de Bahía, que fue sustituida por Río de Janeiro hasta que se construyó una nueva capital, Brasilia. Su constitución actual, formulada en 1988, define a Brasil como una república federativa presidencialista. La federación está formada por la unión del Distrito Federal, los 26 estados y los 5570 municipios.

A pesar de que sus más de 203 millones de habitantes hacen de Brasil el séptimo país más poblado del mundo, presenta un bajo índice de densidad poblacional. Esto se debe a que la mayor parte de la población se concentra a lo largo del litoral, mientras que el interior del territorio aún está marcado por enormes vacíos demográficos. El idioma oficial y el más hablado es el portugués, que lo convierte en el mayor país lusófono del mundo. Por su parte, la religión con más seguidores es el catolicismo, siendo el país con mayor número de católicos nominales del mundo. La sociedad brasileña es considerada una sociedad multiétnica al estar formada por descendientes de europeos, indígenas, africanos y asiáticos.

La economía brasileña es la mayor de América del Sur, América Latina y del hemisferio sur, la undécima mayor del mundo por PIB nominal y la octava mayor por paridad del poder adquisitivo (PPC). Es considerado una economía de renta media alta por el Banco Mundial y un país recientemente industrializado, que tiene la mayor proporción de riqueza global de América Latina debido al abundante petróleo y diversos minerales encontrados fácilmente en el país. Sin embargo, su abundante riqueza está muy concentrada, convirtiendo al país en uno de los más desiguales del mundo, el 10% más rico de su población recibió el 54% de la renta nacional en 2018. Como potencia regional y media, la nación tiene reconocimiento e influencia internacional, siendo también clasificada como potencia global emergente y como potencial superpotencia por varios analistas.

El país es miembro fundador de la Organización de las Naciones Unidas (ONU), G20, Comunidad de Países de Lengua Portuguesa (CPLP), Unión Latina, Organización de los Estados Americanos (OEA), Organización de los Estados iberoamericanos (OEI), Mercado Común del Sur (Mercosur) y de la Unión de Naciones Sudamericanas (Unasur), además de ser uno de los países BRICS.

Toponimia 

En su origen, la palabra «brasil» aún no se identifica claramente. Una teoría difundida por el filólogo Adelino José da Silva Azevedo, postula que se trata de una palabra de origen celta, barkino —que se tradujo al español como «barcino»—, aunque en la misma aceptaba que la mención más remota del término podría encontrarse en el idioma de los antiguos fenicios. Este vocablo se utilizaba para nombrar a un colorante rojo usado por esta civilización. La mención escrita más antigua de la palabra se encuentra en un documento italiano de 1193, que incluye grana de brasil en una lista de mercancías. En los siglos  y  se empleaba para referirse al palo brasil, nombre dado a una especie arbórea de la que se obtiene una madera de color rojizo utilizada en la ebanistería y para el teñido de textiles.

En las cartas náuticas medievales, aparece a menudo una «isla Brasil» en el océano Atlántico. El caso más antiguo es el mapa de Angelino Dulcert de 1325.

Tras el descubrimiento de América por parte de los españoles, se le comenzó a llamar Brasil a la región en la cual existía un árbol (Paubrasilia echinata) que usaban los amerindios de las selvas del litoral brasileño (Mata Atlántica), llamado por los portugueses tal árbol pau-brasil. Este árbol desprendía un color rojizo al hervirse en agua, que recordaba las llamas de un fuego, o las brasas del carbón ardiendo. De ahí el nombre a la terra do pau-brasil (tierra del palo brasil).

Durante la colonización de Brasil por parte de la corona portuguesa, los portugueses exportaron ese nuevo tinte para teñir sus ropas en la vieja Europa. Su afán por los beneficios económicos llevó al pau-brasil a la extinción en casi la totalidad del territorio brasileño. En la actualidad, existen programas gubernamentales para la recuperación del árbol que ha dado nombre al tercer país más extenso de América.

En cuanto a la existencia de la "Gran Isla Brasil" los portugueses mantuvieron durante mucho tiempo (prácticamente hasta mediados del ) que ésta existía en verdad y que se encontraba separada del continente americano por los ríos Amazonas, Paraguay, Paraná y el Río de la Plata, pretendiendo así todos los territorios encuadrados entre tales ríos.

A partir de 1500, los portugueses anunciaron de manera rápida el descubrimiento del actual Brasil, pero lo llamaron inicialmente «Tierra de Santa Cruz». Los cronistas de la época colonial, como João de Barros, Vicente do Salvador y Pero de Magalhães Gândavo, coincidieron en que el cambio de nombre a «Brasil» tuvo lugar cuando empezó a llegar a Portugal madera de palo brasil proveniente del territorio recién descubierto.

Antes de tomar su nombre definitivo, el actual territorio de Brasil fue designado de diferentes maneras: Monte Pascual (cuando los portugueses avistaron el terreno por primera vez), Isla de Vera Cruz, Tierra de Santa Cruz, Nueva Lusitania, Cabralia, etc. Durante la época del imperio, el nombre oficial del país era «Imperio del Brasil» y posteriormente, al proclamarse la república, se denominó «Estados Unidos del Brasil». En 1967, con la primera Constitución del gobierno militar iniciado en 1964, Brasil pasó a llamarse oficialmente «República Federativa del Brasil», nombre que conservó la Constitución de 1988 tras el regreso de la democracia.

Historia

Período precolonial, colonización portuguesa y expansión territorial 

Vicente Yáñez Pinzón fue el primer navegante europeo que llegó al Brasil. Descubrió las costas del extremo septentrional de Brasil en enero de 1500, tres meses antes de la llegada de la flota comandada por Pedro Álvares Cabral.[22] La expedición de Yáñez llega a Cabo de Consolación y siguiendo la costa noreste alcanza el río Amazonas que nombra Santa María de la Mar Dulce.

Poco antes de que arribaran los europeos, se estima que la costa oriental de América del Sur que yace en el actual territorio de Brasil estaba habitada por cerca de dos millones de indígenas. La población amerindia se encontraba dividida en grandes naciones indígenas, a su vez compuestas por varios grupos étnicos, entre los que se destacaban los tupí-guaraníes, los macro-jê y los aruacos (Algunas tribus tienen una mezcla de Oceanía debido a antiguas migraciones del océano Pacífico). Los primeros se subdividían en guaraníes, tupiniquines y tupinambás, entre otros. Los tupís se extendían entre los actuales territorios de los estados de Río Grande del Sur y Río Grande del Norte. Los portugueses encontraron a los nativos aún en la Edad de Piedra y divididos en varias tribus, la mayoría de las cuales pertenecían a la familia lingüística tupí-guaraní, y que constantemente luchaban entre sí. Según Luís da Câmara Cascudo, los tupís fueron «la primera raza indígena que tuvo contacto con los colonizadores y (...) derivó en una mayor presencia suya, como la influencia en el mameluco, en el mestizo y en el luso-brasileño que nacía y en el europeo que se quedaba.»

La colonización se inició oficialmente en el año 1534, cuando Juan III dividió el territorio en doce capitanías hereditarias, pero debido a varios problemas con este sistema, en 1549 el rey Juan III nombró a un gobernador general para administrar toda la colonia. Los portugueses asimilaron algunas de las tribus nativas, mientras que otras fueron esclavizadas o exterminadas por las guerras prolongadas o por las epidemias causadas por las enfermedades traídas por los europeos, a las cuales los indígenas no tenían inmunidad. A mediados del , el azúcar se convirtió en el producto de exportación más importante de Brasil, y el comercio de esclavos africanos por parte de los portugueses comenzó a incrementarse en respuesta a la creciente demanda internacional.

Mediante varias guerras contra los franceses, los portugueses expandieron lentamente su territorio hacia el sudeste, apoderándose de Río de Janeiro en 1567, y hacia el noroeste, tomando São Luís en 1615. De esta forma, enviaron en 1669 varias expediciones militares hacia Amazonia y conquistaron las fortalezas inglesas y neerlandesas, fundando aldeas y nuevas fortalezas. En 1680 extendieron el territorio controlado en el extremo sur del país al fundar la Colonia del Sacramento en la orilla izquierda del Río de la Plata, en el actual Uruguay. No obstante, la expansión territorial brasileña hacia el sur provocó múltiples conflictos, entre ellos la guerra con las misiones jesuíticas, que poseían una organización semiautónoma y la posterior Guerra Guaranítica.

A finales del , las exportaciones de azúcar comenzaron a disminuir, pero alrededor de 1693, el descubrimiento de yacimientos de oro en la región que más tarde sería llamada de Minas Gerais, así como la explotación de otras minas en Mato Grosso y Goiás en las décadas siguientes, salvaron a la colonia de un colapso económico inminente. Miles de inmigrantes provenientes de la costa de Brasil y de Portugal se desplazaron hacia las minas. Los españoles intentaron impedir la expansión de los portugueses dentro del territorio que les pertenecía de acuerdo con lo establecido en el tratado de Tordesillas de 1494, y consiguieron reconquistar la Banda Oriental en 1777. Sin embargo, el tratado de San Ildefonso firmado ese mismo año confirmó la soberanía portuguesa sobre casi todas las tierras ocupadas durante su expansión territorial, menos la Banda Oriental, configurando la mayor parte de las fronteras actuales brasileñas.

En 1808, la familia real portuguesa —y la nobleza portuguesa— huyeron de las tropas del emperador francés, Napoleón Bonaparte, que estaba invadiendo Portugal y la mayor parte de la Europa Central, y se estableció en la ciudad de Río de Janeiro, que de esta manera se convirtió en la capital de facto del Imperio portugués. En 1815, Juan VI, entonces el príncipe regente de Portugal en nombre de su madre María I, elevó al Estado de Brasil, una colonia portuguesa, a un Reino soberano en unión con Portugal. En 1809, los portugueses invadieron la Guayana Francesa, que finalmente fue devuelta a Francia en 1817, y en 1816, la Banda Oriental, que fue posteriormente rebautizada Provincia Cisplatina. En el año 1825, las Provincias Unidas del Río de la Plata iniciaron una guerra para recuperarla, la cual concluyó en 1828 mediante un acuerdo en el cual se disponía la independencia de la provincia.

Independencia e imperio 

Juan VI regresó a Europa el 26 de abril de 1821, dejando a su primogénito, Pedro de Alcántara, como príncipe regente. El gobierno portugués intentó transformar a Brasil en una colonia una vez más, privándolo de los derechos que poseía desde 1808. Los brasileños se resistieron a ceder y Pedro se adhirió a su causa, declarando la independencia del país el 7 de septiembre de 1822. El 12 de octubre, Pedro fue declarado primer emperador del Brasil y coronado como Pedro I el 1 de diciembre.

Aunque los primeros intentos por independizar al país del dominio portugués adoptaron los ideales republicanos —como el caso de la Conspiración Minera, dirigida por Tiradentes—, en el  casi todos los brasileños estaban a favor de la monarquía, y el republicanismo tenía poco apoyo. La Guerra de Independencia de Brasil se propagó por casi todo el territorio, mientras que las principales batallas se libraron en las regiones norte, noreste y sur. Los últimos soldados portugueses se rindieron el 8 de marzo de 1824, y la independencia fue reconocida por Portugal el 29 de agosto de 1825, en el tratado de Río de Janeiro.

Tras haber sido aprobada por los consejos municipales de todo el país, el 25 de marzo de 1824 se promulgó la primera constitución. El 7 de abril de 1831, Pedro I abdicó cuando regresó a Europa para recuperar el trono de su familia, dejando a su hijo de cinco años como sucesor, Pedro II. Como el nuevo emperador no podía ejercer sus funciones, se creó una regencia.

Las disputas entre distintas facciones políticas llevaron a rebeliones y a una regencia inestable y casi anárquica. Sin embargo, los grupos rebeldes no estaban en contra de la monarquía, aunque algunos declararon la secesión de sus provincias como repúblicas independientes, pero solo mientras Pedro II fuese incapaz de gobernar. El caso más notorio fue el de Río Grande del Sur y Santa Catarina, los cuales, por medio de la Guerra de los Farrapos, se proclamaron independientes del Imperio brasileño. Debido a esto, Pedro II fue declarado emperador prematuramente y «Brasil disfrutó de casi medio siglo de paz interna y un rápido progreso económico».

Durante los 59 años del reinado de Pedro II, Brasil resultó victorioso en tres guerras internacionales —la Guerra Grande, la Guerra contra Aguirre y la Guerra de la Triple Alianza—, además de que atestiguó la consolidación de la democracia representativa, principalmente debido a la realización de elecciones sucesivas y a la libertad de imprenta.

La esclavitud se extinguió en un proceso más lento, pero constante, que comenzó en 1850 con el fin del tráfico internacional de esclavos, y terminó con la total abolición de la esclavitud en 1888. Sin embargo, desde la independencia la población esclava se encontraba experimentando un declive: en 1823, el 29% de la población estaba compuesta por esclavos, pero para 1887 este porcentaje se había reducido hasta el 5%.

Cuando el Imperio fue derrocado, el 15 de noviembre de 1889, hubo poco interés por parte del pueblo brasileño para cambiar la forma de gobierno de una monarquía a una república, ya que Pedro II estaba en el auge de su popularidad entre sus súbditos. El golpe militar republicano fue apoyado por los antiguos propietarios de esclavos que se negaban a aceptar la abolición de la esclavitud pactada en 1888 por el gobierno monárquico.

La Primera República y la Era Vargas 

Como en un principio el gobierno republicano era poco más que una dictadura militar, la nueva Constitución promulgada en 1891 convocó elecciones directas para el año 1894. Este documento también abolió las restricciones del derecho al voto que existían en el período monárquico, cuando solo se les otorgaba a aquellos que tuviesen un nivel de ganancias determinado, aunque mantuvo el carácter abierto —y no secreto— del voto y, entre otras medidas, solo se permitía la participación de los hombres alfabetizados, en una época en la que la mayoría de la población brasileña era analfabeta.

Durante el primer periodo de gobierno republicano, Brasil mantuvo una política exterior pacífica y neutral, que solo fue interrumpida por la Guerra del Acre, y la Primera Guerra Mundial. Internamente, luego de la crisis del ensillamiento, y de la Revuelta de la Armada en 1891, se inició un ciclo prolongado de inestabilidad financiera, política y social que se extendería hasta la década de 1920, manteniendo al país asolado por diversas rebeliones que poco a poco minaron el régimen. Entre estas se destacan la Revolución Paulista, la Revolución del Fuerte de Copacabana, la Comuna de Manaos y la Columna Prestes. Finalmente, en 1930 Getúlio Vargas, que había sido candidato presidencial en las elecciones de ese año, lideró un golpe de Estado y asumió la presidencia de la república con el apoyo de los militares.

Vargas y los militares, quienes dijeron asumir la presidencia temporalmente a fin de implementar reformas democráticas, disolvieron al Congreso y continuaron su mandato bajo un estado de emergencia, sustituyendo a los gobernadores de los estados por sus aliados. En 1932, con el pretexto de implementar las promesas de reformas democráticas, la oligarquía paulista intentó recuperar el poder mediante una revuelta, y en 1935 los comunistas se rebelaron, pero ambos movimientos fueron derrotados. No obstante, la amenaza comunista sirvió de pretexto para impedir las elecciones previamente estipuladas, y también para que Vargas y los militares efectuaran otro golpe de Estado en 1937, estableciendo una dictadura. En mayo de 1938 hubo otro intento fallido por tomar el poder, esta vez por parte de los fascistas brasileños.

Brasil se mantuvo neutral durante los primeros años de la Segunda Guerra Mundial, pero diversos acontecimientos y presiones internacionales, donde incluso se analizó una posible invasión del país, llevaron al país a alinearse en favor de Estados Unidos durante la Conferencia de Río de 1942, rompiendo relaciones diplomáticas con las potencias del Eje. En represalia, las armadas de la Alemania nazi y la Italia fascista extendieron su campaña de guerra submarina a Brasil, y después de meses de continuo hundimiento de navíos mercantes brasileños y la intensa presión pública, el gobierno les declaró la guerra en agosto de aquel año, aunque recién en 1944 se envió una fuerza expedicionaria para combatir en Europa. Con la victoria aliada al año siguiente y el fin de los dos regímenes totalitarios europeos, la posición de Vargas se tornó insustentable y fue rápidamente depuesto por otro golpe militar. En 1946, la democracia fue restablecida y el general Eurico Gaspar Dutra fue elegido presidente. Vargas regresó al poder a finales de 1950 al ser democráticamente elegido, pero se suicidó en agosto de 1954, en medio de una crisis política.

Dictadura militar y era contemporánea 

Varios gobiernos provisionales de breve duración sucedieron al difunto presidente Vargas. Juscelino Kubitschek se convirtió en el nuevo presidente en 1956 y asumió una postura conciliadora con la oposición política que le permitió gobernar sin crisis importantes. La economía y el sector industrial crecieron considerablemente, pero su mayor conquista fue la construcción de la nueva capital, Brasilia, inaugurada en 1960. Su sucesor, Jânio Quadros, renunció en 1961, menos de un año después de asumir el cargo. Su vicepresidente, João Goulart, tomó la presidencia, pero suscitó una fuerte oposición política, y fue depuesto por el Golpe de 1964 que resultó en un régimen militar.

Se pretendía que el nuevo régimen sea transitorio, pero se convirtió en una dictadura plena con la promulgación de la Ley Institucional Número Cinco de 1968. La represión de los opositores a la dictadura, incluyendo la guerrilla urbana, fue dura, pero no tan brutal como en otros países de América Latina. El régimen militar fomentó la colonización de los territorios de los pueblos indígenas, dilapidó recursos naturales, armó campos de concentración de pueblos indígenas y asesinó al menos 8000 personas indígenas. Debido al extraordinario crecimiento económico, conocido como «el milagro brasileño», el régimen alcanzó su nivel más alto de popularidad en los años de mayor represión.

El general Ernesto Geisel asumió la presidencia del país en 1974 y comenzó su proyecto de redemocratización a través de un proceso, que según él sería «lento, gradual y seguro». Geisel acabó con la indisciplina militar que había asolado al país desde 1889, así como con la tortura de presos políticos, la censura a los medios y, en 1978, luego de anular la Ley Institucional Número Cinco, con la propia dictadura. Sin embargo, el régimen militar continuó con su sucesor, el general João Figueiredo, para completar la plena transición hacia la democracia. La Comisión de la Verdad establecida en 2011 por el gobierno de Brasil contabilizó 434 víctimas mortales y desaparecidos por la dictadura; también recogía testimonios de los torturados —entre los que se encontraba la futura presidenta Rousseff— al tiempo que confirmó la cooperación de algunas multinacionales con intereses en Brasil en la represión política y sindical.

Luego del movimiento popular Diretas Já, los civiles regresaron al poder en 1985, inaugurando la llamada Nueva República, con la elección del opositor Tancredo Neves, quien, sin embargo, no asumió debido a su muerte por una grave enfermedad. Su vicepresidente, José Sarney, asumió la presidencia, tornándose impopular a lo largo de su mandato debido al recrudecimiento de la crisis económica y la hiperinflación heredada del régimen militar, incluso con una breve euforia inicial por su Plan Cruzado. Sarney continuó el programa de gobierno de Tancredo Neves al establecer, en 1987, una Asamblea Nacional Constituyente, que promulgó la actual Constitución Federal de Brasil. Sin embargo, el fracaso del Gobierno de Sarney en el terreno económico y el consiguiente desgaste político permitieron la elección, en 1989, del casi desconocido Fernando Collor, que luego sufrió un juicio político por parte del Congreso Nacional de Brasil en 1992, en 1992, con su vicepresidente, Itamar Franco, asumiendo el cargo como consecuencia.

Del nuevo gabinete designado por Itamar Franco, con miembros de prácticamente todos los partidos que aprobaron la destitución de Collor. Fernando Henrique Cardoso (FHC) se destacó como Ministro de Hacienda y coordinador del exitoso Plan Real, que trajo estabilidad a la economía brasileña, luego de décadas de numerosos planes económicos de gobiernos anteriores que habían fracasado en el intento de controlar hiperinflación. Como resultado, FHC fue elegido presidente en las elecciones de 1994 y nuevamente en 1998. La transición pacífica del poder a su principal oponente, Luiz Inácio Lula da Silva, elegido en 2002 y reelegido en 2006, perteneciente al Partido de los Trabajadores (PT), demostró que Brasil finalmente había logrado alcanzar la estabilidad política que tanto anhelaba.

En las elecciones de 2010, Dilma Rousseff se convirtió en la primera mujer elegida presidenta. En junio de 2013 estallaron manifestaciones populares en el país por diversas demandas sociales. Luego de las polarizadas elecciones de 2014, Rousseff fue reelegida, sin embargo, en 2015 su rechazo alcanzó casi el 70% en medio de protestas populares, al mismo tiempo que varios políticos eran investigados por la Policía Federal. En abril de 2016, la Cámara inició juicio político contra la presidenta, que fue ratificado por el Senado en mayo. Rousseff fue depuesta el 31 de agosto y su vicepresidente, Michel Temer, asumió el cargo. En 2018, el expresidente Lula fue condenado y encarcelado por corrupción y lavado de dinero en el marco de la Operación Lava Jato. En las elecciones de ese año resultó electo presidente el candidato Jair Bolsonaro, del Partido Social Liberal (PSL), quien ganó en segunda vuelta a Fernando Haddad, del Partido de los Trabajadores (PT), con el apoyo del 55,13% de los votos válidos. En la segunda vuelta de las elecciones de 2022, el expresidente Lula fue elegido por tercera vez con el apoyo del 50,9 % del electorado, en la elección más reñida de la historia además de ser la única persona elegida tres veces presidente de Brasil, mientras que Bolsonaro se convirtió en el primer presidente brasileño no pudiendo ser reelegido después de la redemocratización cuando está figura se implementó.

El 8 de enero de 2023, partidarios de Bolsonaro intentaron un golpe de Estado que fue condenado por la Comunidad Internacional.

Gobierno y política 

La Federación Brasileña está formada por la unión indisoluble de tres entidades políticas distintas: los estados, los municipios, y el Distrito Federal. La Unión se conforma por los estados, el Distrito Federal, y los municipios, son las «esferas del gobierno». La Federación está definida en cinco principios fundamentales: soberanía, ciudadanía, dignidad de la persona, los valores sociales del trabajo y de la libre iniciativa, y el pluralismo político. La clásica división del poder en tres —ejecutivo, legislativo, y judicial— está establecida oficialmente por la constitución. El ejecutivo y el legislativo están organizados de forma independiente en las tres esferas del gobierno, en tanto que el judicial solo está organizado a nivel federal y en las esferas estatal y del Distrito Federal.

Todos los miembros del poder ejecutivo y del legislativo son elegidos directamente. Los jueces y otros funcionarios judiciales son nombrados tras aprobar un examen de admisión. El voto es obligatorio para los ciudadanos alfabetizados entre 18 y 70 años, y es facultativo para analfabetos y aquellos con 16 a 18 años de edad o con más de 70 años.

Brasil es una república democrática con un sistema presidencial. El presidente es el jefe de Estado y el jefe de gobierno de la Unión, y es elegido para un mandato de cuatro años, con la posibilidad de reelegirse para un segundo mandato consecutivo. También es el responsable del nombramiento de los ministros de Estado, que lo ayudan en el gobierno. El actual mandatario del país es el presidente Lula da Silva desde el 1 de enero de 2023.

Las sedes legislativas de cada entidad política son las principales fuentes del Derecho en Brasil. El Congreso Nacional es la legislatura bicameral de la Federación, compuesto por la Cámara de Diputados y por el Senado Federal. Las autoridades judiciales solo ejercen funciones jurisdiccionales, casi exclusivamente.

Quince partidos políticos están representados en el Congreso, esto se debe a que es común que los políticos cambien de partido y, de esta forma, la proporción de asientos parlamentarios ocupados por los partidos cambia regularmente. Junto con varios partidos menores, cuatro partidos políticos se destacan en las elecciones: el Partido de los Trabajadores (PT), el Partido de la Social Democracia Brasileña (PSDB), el Partido del Movimiento Democrático Brasileño (PMDB) y el Unión Brasil (UNIÃO). Casi todas las funciones gubernamentales y administrativas son ejercidas por autoridades y agencias del poder ejecutivo.

Derecho 

El derecho brasileño está basado en la tradición jurídica del Derecho continental. Así, los conceptos de derecho civil prevalecen sobre las prácticas del derecho anglosajón. La mayor parte de la legislación brasileña está codificada, a pesar de que las leyes no codificadas son una parte significativa del sistema, desempeñando un papel complementario. Las obras de doctrina, de juristas o académicos, tienen una fuerte influencia en la creación de leyes y en procesos judiciales. El sistema jurídico tiene como norma primordial a la Constitución Federal, que fue promulgada el 5 de octubre de 1988 y es la Ley Fundamental del país. Todos las demás normas legales y las resoluciones de los tribunales deben corresponder a sus principios. Los estados tienen sus propias constituciones, que no deben estar en contradicción con la Constitución Federal. Por su parte, los municipios y el Distrito Federal no tienen constituciones propias, sino leyes orgánicas. Las entidades legislativas son la principal fuente de las leyes, aunque, en determinadas cuestiones, organismos de los poderes judicial y ejecutivo pueden dictar normas jurídicas.

La administración de justicia corresponde a las entidades del poder judicial, aunque la Constitución Federal permite que el Senado Federal intervenga en las decisiones jurídicas en ocasiones muy especiales. También existen jurisdicciones especializadas como el tribunal militar, el tribunal del trabajo y el tribunal electoral. El tribunal más alto es el Supremo Tribunal Federal. Durante las últimas décadas, este sistema ha sido criticado debido a la lentitud con la que se emiten las resoluciones: los procesos judiciales pueden tomar varios años en resolverse y, en algunos casos, pasa más de una década antes de que se dicten las sentencias definitivas.

Relaciones exteriores 

Aunque problemas sociales y económicos impiden que Brasil ejerza un poder global efectivo, el país es un líder político y económico en América Latina. Sin embargo, esta afirmación es parcialmente rechazada por otros países, como Argentina y México, que se oponen al objetivo brasileño de obtener un lugar permanente como representante de la región en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. Entre la Segunda Guerra Mundial y la década de 1990, los gobiernos democráticos y militares procuraron expandir la influencia de Brasil en el mundo, siguiendo una política exterior industrial e independiente. Actualmente, el país tiene como objetivo reforzar sus lazos con otros países de América del Sur y ejercer una diplomacia multilateral, a través de organizaciones como las Naciones Unidas y la Organización de los Estados Americanos.

La política exterior vigente de Brasil está basada en la posición del país como potencia regional en América Latina, un líder entre los países en vías de desarrollo y una de las superpotencias emergentes. Brasil también se ha convertido en un importante donante de ayuda al desarrollo a nivel internacional. Su actividad se concentraba especialmente en África a comienzos del , donde destinaba más del 60% de su ayuda; sin embargo, tras la crisis económica de 2014, el gobierno de Dilma Rousseff llevó a cabo un giro en esta política, dedicando más ayuda a la región iberoamericana. En África, su relación es destacadamente intensa con los países de habla portuguesa, los cuales reciben más del 80% de la ayuda brasileña en el continente. En general, la política exterior brasileña se ha reflejado en el multilateralismo, la resolución de disputas de forma pacífica y la no intervención en los asuntos de otros países. La Constitución también determina que el país debe buscar una integración económica, política, social y cultural con las naciones latinoamericanas.

Fuerzas armadas 

Las Fuerzas Armadas de Brasil comprenden el Ejército Brasileño, la Marina de Brasil y la Fuerza Aérea Brasileña son la mayor fuerza militar de América Latina, la segunda más grande de toda América y también una de las fuerzas armadas mejor preparadas del mundo. El país fue considerado la novena potencia militar más grande del planeta en 2021. Han participado en la 2.ª Guerra Mundial y en misiones de paz bajo mandato de la ONU.

A diferencia de las demás fuerzas armadas de Latinoamérica, una parte expresiva del material de defensa brasileño es fabricado localmente a través de industrias como Embraer, Avibras, AMRJ y otros que, además, son exportados también para otros países, los ingresos de la Base Industrial de Defensa (BID) con exportaciones llegan a US $ 1 700 millones al 2021.

Son hechos en el país las fragatas Clase Niterói, submarinos Clase Tupi y Clase Riachuelo, aviones de transporte como el Embraer C-390 Millennium, entrenamiento Embraer EMB 314 Super Tucano y combate A-1 AMX. También material de tierra como el Fusil IMBEL IA2, blindados VBTP-MR Guarani, lanzacohetes Astros II además de municiones como bombas, misiles y cohetes.

Las policías militares estatales y los cuerpos de bomberos militares son descritos por la Constitución como fuerzas auxiliares y reservas del ejército, aunque se encuentran bajo el control de los gobiernos estatales. La Fuerza Aérea Brasileña es la división de guerra aérea de las Fuerzas Armadas Brasileñas, la mayor fuerza aérea de América Latina, y cuenta con cerca de 700 aviones tripulados en servicio y un personal de cerca de 67 000 militares.

La Marina de Brasil es responsable de las operaciones navales y de la seguridad de las aguas territoriales brasileñas. Es el componente más antiguo de las Fuerzas Armadas y posee la mayor cantidad de fusileros navales de América Latina, estimado en 15 000 hombres, que forman el Batallón de Operaciones Especiales de Fusileros Navales. La Marina de Brasil también posee un grupo de élite especializado en recuperar navíos e instalaciones navales, el Agrupamiento de Buzos de Combate, una unidad especialmente entrenada para proteger las plataformas petrolíferas brasileñas a lo largo de su costa. Es la última armada de América Latina en la que operó un portaaviones, el NAe São Paulo (A-12), en una época en que solo diez marinas del mundo operaban tal tipo de navío.

El Ejército Brasileño se encarga de las operaciones militares por tierra y posee el mayor número de efectivos en Latinoamérica, de cerca de 290 000 soldados. También tiene la mayor cantidad de vehículos blindados de Sudamérica, incluidos los vehículos blindados para transporte de tropas y los carros de combate principales. El ejército cuenta con una gran unidad de élite especializada en misiones no convencionales, la Brigada de Operaciones Especiales, única en Latinoamérica, además de una Fuerza de Acción Rápida Estratégica, formada por unidades altamente movilizables y preparadas (la Brigada de Operaciones Especiales, la Brigada de Infantería Paracaidista, el  Batallón de Infantería de Selva y la 12.ª Brigada de Infantería Ligera) para actuar rápidamente en cualquier parte del territorio nacional, en caso de una agresión externa. Además de las anteriores, también se encuentran las unidades especialistas en combates en cada uno de los biomas característicos del territorio brasileño. Las unidades de la selva son de renombre internacional, reconocidas como las mejores unidades de combate en ese ambiente en el mundo. Están formadas por indígenas de la región amazónica y por militares oriundos de otras regiones, profesionales especialistas en la guerra en la selva. Finalmente, como en Brasil se adoptó el servicio militar obligatorio, su fuerza militar es una de las más grandes del mundo, con una fuerza calculada en más de 1 600 000 hombres en edad de reserva por año.

Derechos humanos

Organización territorial 

Brasil es una federación constituida por la unión indisoluble de 26 estados miembros, un Distrito Federal y los municipios. Los estados y municipios poseen la naturaleza de una persona jurídica de derecho público, por lo tanto, como cualquier persona en el territorio nacional (ciudadano o extranjero), tiene derechos y obligaciones establecidos por la Constitución de 1988. Los estados y municipios se caracterizan por tener autogestión, autogobierno y autoorganización, es decir, eligen a sus líderes y representantes políticos y administran sus asuntos públicos sin interferencia de otros municipios, estados o de la Unión. Para permitir la autogestión, la Constitución Federal define qué impuestos recauda cada unidad de la federación, así como la manera en que se pueden distribuir entre ellos. Los estados y municipios, atendiendo al deseo de su población expresado mediante el voto, pueden dividirse o unirse; sin embargo, la Constitución no les otorga el derecho a independizarse de la Unión.

Los estados de la federación están agrupados en cinco regiones geográficas: Centro-Oeste, Nordeste, Norte, Sudeste y Sur. Esta división tiene un carácter legal y fue propuesta, en primera instancia, por el Instituto Brasileño de Geografía y Estadística (IBGE) en 1969. Además de la proximidad territorial, el IBGE tomó en cuenta otros aspectos naturales para la división del país, tales como el clima, relieve, vegetación e hidrografía; por esa razón, las regiones también son conocidas como las «regiones naturales de Brasil». Las regiones, como son definidas por la ley, no poseen personalidad jurídica propia y los ciudadanos tampoco eligen representantes de cada región. En consecuencia, no existe ningún tipo de autonomía política de las regiones brasileñas como la existente en otros países.

Las unidades federativas son entidades subnacionales autónomas (autogobierno, autolegislación y autorrecaudación) dotadas de gobierno y constituciones propias que juntas conforman la República Federativa de Brasil. Actualmente el país está dividido política y administrativamente en 27 unidades federativas: 26 estados y un Distrito Federal. El poder ejecutivo es ejercido por un gobernador elegido cada cuatro años. El poder judicial se ejerce por los tribunales estatales de primera y segunda instancia que velan por la administración de la justicia. El Distrito Federal tiene características comunes a los estados y municipios, aunque al contrario de los estados miembros, no puede ser dividido en municipios. Por otro lado, puede recaudar impuestos tanto a nivel estatal como a nivel municipal.

Los municipios son una circunscripción territorial dotada de personalidad jurídica y con cierta autonomía administrativa. Son las unidades autónomas más pequeñas de la Federación y cada uno de ellos tiene su propia Ley Orgánica que define su organización política, aunque está limitada por la Constitución Federal. Hay cerca de 5565 municipios en todo el territorio nacional, algunos con una población mayor que la de varios países del mundo (São Paulo cuenta con cerca de 11 millones de habitantes) y otros con menos de mil habitantes; mientras que algunos abarcan un área mayor que varios países (Altamira, en Pará, es casi dos veces mayor que Portugal), otros tienen menos de 4km²).

La zona económica exclusiva de Brasil, también llamada la «Amazonia azul», son las aguas territoriales brasileñas que ocupan un área de aproximadamente 3,5 milloneskm², aunque podría ser ampliada a 4,4 milloneskm² en respuesta a la reivindicación brasileña sobre la Comisión de Límites de las Naciones Unidas, que propone prolongar la plataforma continental en 900 000 km² de suelo y subsuelo marinos que el país podrá explotar.

Geografía 

El territorio brasileño es atravesado por dos líneas geográficas imaginarias: el ecuador, que pasa por la desembocadura del Amazonas, y el trópico de Capricornio, que cruza por la ciudad de São Paulo. El país ocupa un área vasta a lo largo de la costa este de América del Sur y abarca gran parte del interior del continente, compartiendo fronteras terrestres con Uruguay al sur; Argentina y Paraguay al suroeste; Bolivia y Perú al oeste; Colombia al noroeste y Venezuela, Surinam, Guyana y Guayana Francesa al norte. De esta forma, tiene una frontera en común con todos los países de Sudamérica, con excepción de Ecuador y Chile. Además tiene una de las 10 fronteras terrestres más larga y extensas del mundo que comparte con Bolivia. El territorio brasileño también engloba una serie de archipiélagos, como Fernando de Noronha, el Atolón de las Rocas, San Pedro y San Pablo y Trinidad y Martín Vaz. El tamaño, relieve, clima y recursos naturales hacen de Brasil un país geográficamente diverso.

Brasil es el quinto país más grande del mundo, después de Rusia, Canadá, China y Estados Unidos, además de ser el tercero más grande de América, con una superficie total de 8 515 770 km², incluyendo 157 630 km² de agua. Su territorio abarca cuatro husos horarios, desde UTC-5 en los estados occidentales, a UTC-3 para los estados del este (y la hora oficial de Brasil) y UTC-2 para las islas del Atlántico.

La topografía brasileña también es muy diversa, e incluye varias colinas, montañas, planicies, mesetas y cerros. Gran parte del terreno se sitúa a una altitud de entre 200 a 800  La mayor parte de las tierras altas se ubican principalmente en la parte sur del país. El noroeste brasileño es una meseta compuesta por un terreno amplio interrumpido por algunos cerros. La región sureste es más accidentada, con una masa compleja de cordilleras y sierras que alcanzan altitudes de más de 1200  Estos accidentes incluyen la sierra de la Mantiqueira, la sierra del Espinazo y la sierra del Mar. En el norte, el escudo guayanés constituye una fosa de drenaje principal, separando los ríos que corren hacia el sur de la cuenca del Amazonas de los ríos que desembocan en el sistema del río Orinoco, en Venezuela, al norte. El punto más alto en Brasil es el Pico da Neblina, en la frontera con Venezuela, con 2994 

El país es bañado exclusivamente por el océano Atlántico, un tramo del litoral sudamericano en general poco recortado que va desde el cabo Orange, en el norte, hasta el arroyo Chuy, en el sur, con una longitud de 7491 km —que aumenta hasta los 9198 km si se consideran los salientes y entrantes costeros—; esto lo convierte en el 15.º litoral más largo del mundo. De los 26 estados brasileños nueve no tienen litoral, así como tampoco el Distrito Federal. La mayoría de los 17 estados costeros tienen sus capitales situadas cerca de la costa, salvo Porto Alegre (Río Grande del Sur), Curitiba (Paraná), São Paulo (São Paulo), Teresina (Piauí), Belém (Pará) y Macapá (Amapá). Porto Alegre, Belém y Macapá se encuentran emplazadas cerca de grandes ríos navegables, accesibles por ello desde el litoral.

Brasil cuenta con un sistema denso y complejo de ríos, uno de los más extensos del mundo, con ocho grandes cuencas hidrográficas que drenan en el Atlántico. Los ríos más importantes son el Amazonas —el río más grande del mundo tanto en extensión (6937,08 km) y en términos de volumen de agua (12 500 millones de litros por minuto)- el Paraná —su mayor afluente— el Iguazú —que da origen a las cataratas del Iguazú—, el Negro, San Francisco, Xingú, Madeira y el Tapajós.

Clima 

El clima de Brasil dispone de una amplia variedad de condiciones climáticas en una región grande y con una topografía variada, aunque se puede considerar que la mayor parte del país cuenta con un clima tropical. Según el sistema de Köppen, Brasil cuenta con seis subtipos climáticos principales: ecuatorial, tropical, semiárido, tropical de altitud, templado y subtropical. Las diferentes condiciones climáticas producen ambientes que varían desde el bosque tropical en el norte y las regiones semiáridas del noreste, hasta el bosque templado de coníferas en el sur y las sabanas tropicales del centro. Muchas otras regiones tienen microclimas totalmente diferentes.

El clima ecuatorial es el que predomina en gran parte del norte de Brasil. No existe una estación seca como tal, aunque sí existen algunas variaciones en la cantidad de precipitaciones entre cada periodo del año. La temperatura media es de 25 °C, la cual tiene una mayor variación entre el día y la noche que entre estaciones. Las lluvias en el centro de Brasil son más escasas, característico de un clima de sabana. Esta región es tan extensa como la cuenca del Amazonas, pero con un clima muy diferente, ya que se ubica más hacia el sur y en una altitud inferior. En el nordeste, la diferencia de precipitaciones entre las estaciones son aún más extremas, ya que esta región de clima semiárido generalmente recibe menos de 800 mm lluvia, la mayoría de estas cae en un periodo que abarca tres a cinco meses cada año y, cuando se presenta una menor cantidad de lluvia, se presentan largos periodos de sequía. La «Gran Sequía» de 1877-1878, fue la más grave registrada en el país y provocó la muerte de cerca de medio millón de personas.

Al sur de Bahía, a partir de São Paulo, la distribución de las lluvias cambia, ya que se presentan precipitaciones a lo largo de todo el año. El sur y la región sureste poseen condiciones de clima templado, con inviernos frescos y una temperatura media anual que no supera los 18 °C; las heladas invernales son bastante comunes, así como la caída ocasional de nieve en las áreas más elevadas.

Cambio climático

Flora, fauna y medio ambiente 

La gran extensión territorial de Brasil comprende diferentes ecosistemas, como la Amazonia, reconocida por albergar la mayor diversidad biológica en el mundo, la Mata Atlántica y el Cerrado, que también sustentan una gran biodiversidad, por los cuales Brasil es clasificado como un país megadiverso.

La rica vida silvestre de Brasil refleja la variedad de hábitats naturales. Los científicos estiman que el número total de especies vegetales y animales en Brasil es de aproximadamente cuatro millones. Dentro de los grandes mamíferos brasileños se incluye a pumas, jaguares, ocelotes, zorros vinagre, zorros, coyameles, tapires, osos hormigueros, perezosos, zarigüeyas y armadillos. Los venados son abundantes en el sur y muchas especies de platyrrhini pueden ser encontradas en la selva tropical del Norte. Según datos de 1993, Brasil albergaba entonces 69 de las 244 especies de primates conocidas en el planeta. La preocupación por el medio ambiente creció en respuesta al interés mundial en las cuestiones ambientales.

El patrimonio natural de Brasil está seriamente amenazado por la ganadería, la agricultura, la explotación forestal, la minería, el reasentamiento, la extracción de petróleo y gas natural, la sobrepesca, el comercio de especies salvajes, las presas e infraestructura, la contaminación del agua, el cambio climático, el fuego y las especies invasoras. En muchas áreas del país, el ambiente natural está amenazado por el desarrollo urbano. La construcción de carreteras en medio de la vegetación, tales como la BR-230 y la BR-163, abrieron áreas anteriormente aisladas a la agricultura y al comercio; las presas inundaron valles y hábitats salvajes y las minas crearon cicatrices en la tierra que alteraron el paisaje.

En diciembre de 2016, según estudios de EMBRAPA, la vegetación nativa preservada cubría el 61% del territorio brasileño. La agricultura ocupaba el 8% del territorio nacional mientras que los pastos cubrían el 19,7%.

Economía 

De acuerdo con el Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial, Brasil es la mayor economía de América Latina y la segunda del continente, detrás de Estados Unidos, la novena economía más grande del mundo según su PIB nominal y la octava más grande en términos de paridad de poder adquisitivo (PPA). El país cuenta con varios sectores económicos grandes y desarrollados como el agrícola, minero, manufacturero y el de servicios, así como un gran mercado de trabajo. En años recientes las exportaciones brasileñas han estado creciendo, creando una nueva generación de empresarios magnates. Los principales productos de exportación incluyen aeronaves, equipos electrónicos, automóviles, alcohol, textiles, calzado, hierro, acero, café, jugo de naranja, soya y corned beef. El país ha venido expandiendo su presencia en los mercados financieros internacionales y en los mercados de commodities y forma parte de un grupo de cuatro economías emergentes llamadas BRIC.

En 1994 se fijó una tasa de cambio fija con respecto al dólar estadounidense para la moneda de Brasil, el real brasileño. Sin embargo, después de la crisis financiera asiática de 1997, la crisis rusa de 1998 y de una serie de eventos adversos que le siguieron, el Banco Central de Brasil alteró temporalmente su política monetaria hacia un régimen de fluctuación administrada, mientras atravesaba la crisis monetaria, hasta que se definió la modificación del régimen de cambio libre fluctuante en enero de 1999. A mediados de 2002, el país recibió un pago de rescate de US$ 30,4 mil millones de Fondo Monetario Internacional. El Banco Central de Brasil pagó el préstamo al FMI en 2005, aunque el plazo para pagar la deuda no vencía hasta 2006. Una de las cuestiones con la que el Banco Central de Brasil recientemente trató fue un exceso de flujos especulativos de capital de corto plazo, lo que pudo haber contribuido a una caída en el valor del dólar frente al real durante este período. No obstante, la inversión extranjera directa (IED) a largo plazo, menos la inversión especulativa en producción, se estimó en US$ 193,8 mil millones para 2007. El monitoreo y control de la inflación actualmente desempeña un papel importante en las funciones del Banco Central para fijar las tasas de interés a corto plazo como una medida de su política monetaria.

Entre las empresas brasileñas más importantes se encuentran: Brasil Foods, Perdigão, Sadia y JBS (sector alimenticio); Embraer (sector aéreo); Havaianas y Calçados Azaleia (calzado); Petrobras (sector petrolero); Companhia Vale do Rio Doce (minería); Marcopolo y Busscar (automóviles); Gerdau (siderúrgica) y Organizações Globo (comunicaciones). Brasil es visto por muchos economistas como un país con un gran potencial de desarrollo, al igual que Rusia, India y China —los países BRIC—. Algunos especialistas en economía, como el analista Peter Gutmann, afirman que en 2050 Brasil podrá alcanzar el nivel de vida estadísticamente obtenido en 2005 en los países de la eurozpna. De acuerdo con datos de Goldman Sachs, en ese mismo año Brasil contará con un PIB de US$11366000 y una renta per cápita de US$49759, transformándose en la cuarta economía más importante del planeta.

La economía brasileña —recientemente clasificada como «grado de inversión»— es diversa, y abarca la agricultura, la industria y un número variado de servicios. Actualmente el país ha conseguido imponer su liderazgo global gracias al desarrollo de su economía. La fuerza económica que ha demostrado se debe, en parte, al boom mundial en los precios de las commodities y de los mercados para su exportación, como la carne bovina y la soya. Las perspectivas de la economía brasileña también mejoraron gracias al descubrimiento de enormes reservas de petróleo y gas natural en la cuenca de Santos. Al convertirse en una potencia mundial en la agricultura y en recursos naturales, Brasil alcanzó su mayor auge económico de las últimas tres décadas.

En 2007, la agricultura y los sectores asociados, como la silvicultura, explotación forestal y pesca, contabilizaron el 6,1% del producto interno bruto, un desempeño que pone la agroindustria en una posición destacada en la balanza comercial, a pesar de las barreras comerciales y de las políticas de subsidios adoptadas por los países desarrollados. Según un documento publicado en 2010 por la OMS, Brasil es el tercer exportador más importante de productos agrícolas del mundo, solo por detrás de Estados Unidos y la Unión Europea.

La industria automovilística, del acero, petroquímica, de las computadoras, aeronáutica y de bienes de consumo duraderos contabilizan el 30,8% del PIB. La actividad industrial está concentrada geográficamente en las áreas metropolitanas de São Paulo, Río de Janeiro, Curitiba, Campinas, Porto Alegre, Belo Horizonte, Manaos, Salvador de Bahía, Recife y Fortaleza. El país es responsable de tres quintos de la producción industrial de la economía sudamericana y participa en diversos bloques económicos, como Mercosur, el G-20 y el Grupo de Cairns.

Brasil comercializa regularmente con más de una centena de países y el 74% de los bienes exportados son manufacturas o semimanufacturas. Sus mayores socios comerciales son: la Unión Europea (26%), Mercosur y América Latina (25%), Asia (17%) y Estados Unidos (15%). Posee cierto grado de sofisticación tecnológica, ya que en el país se desarrollan máquinas que van desde submarinos a aeronaves, además de estar presente en la carrera espacial con un Centro de Lanzamiento de Vehículos Ligeros y siendo el único país del hemisferio sur en integrar un equipo de construcción a la Estación Espacial Internacional (EEI). También es pionero en la búsqueda de petróleo en aguas profundas, en donde se encuentra el 73% de sus reservas. Además, fue la primera economía capitalista en reunir en su territorio las diez mayores empresas ensambladoras de automóviles.

En 2019, Brasil fue el mayor productor mundial de caña de azúcar, soja, café y naranja, el segundo productor de papaya, el tercero productor de maíz, tabaco y piña, el cuarto productor de algodón y yuca, el quinto productor de coco y limón, el sexto productor de cacao y aguacate, noveno productor de arroz, décimo productor de tomate y décimo primero productor de uva y manzana. El país también es un gran productor de plátano, pero casi toda la producción está destinada al consumo nacional. Por último, Brasil también produce grandes cantidades de frijol, maní, patata, zanahoria, anacardo, mandarina, caqui, fresa, guaraná, guayaba, açaí, nuez de Brasil, yerba mate, entre otros. La caña de azúcar se utiliza para la fabricación de azúcar, pero también para la de etanol que está destinado a operar una flota de vehículos (el sector del etanol es un biocombustible).

En la producción de proteínas animales, Brasil es hoy uno de los países más grandes del mundo. En 2019, el país fue el mayor exportador mundial de carne de pollo. También fue el segundo productor más grande de carne de vacuno, el tercer productor mundial de leche, el cuarto productor mundial de carne de cerdo y el séptimo productor de huevos en el mundo.

En el sector minero, Brasil se destaca en la extracción de mineral de hierro (donde es el segundo exportador mundial), cobre, oro, bauxita (el uno de los 5 mayores productores del mundo), manganeso (uno de los 5 mayores productores del mundo), estaño (uno de los mayores productores del mundo), niobio (concentrados 98% de las reservas de niobio conocidas en el mundo) y níquel. En cuanto a las piedras preciosas, el Brasil es el mayor productor mundial de amatista, topacio, ágata y uno de los principales productores de turmalina, esmeralda, aguamarina y granate.

El sector secundario se basa en industrias. Brasil es el líder industrial en América Latina. En la industria alimentaria, en 2019, Brasil fue el segundo mayor exportador de alimentos procesados del mundo. En 2016, el país fue el 2.º productor de celulosa en el mundo y el 8.º productor de papel. En la Industria del calzado, en 2019, Brasil ocupó la posición 4.º entre los productores mundiales. En 2019, el país fue el 8.º productor de vehículos y el 9.º productor de acero del mundo. En 2018, la industria química de Brasil fue la 8th del mundo. En Industria textil, Brasil, aunque estaba entre los 5 mayores productores mundiales en 2013, está muy poco integrado en el comercio mundial.

Uno de los casos más importantes de corrupción en Brasil es el de la empresa Odebrecht. Desde la década de 1980, Odebrecht ha gastado varios miles de millones de dólares en forma de sobornos para sobornar a los parlamentarios a fin de que voten a favor del grupo. A nivel municipal, la corrupción de Odebrecht tenía como objetivo "estimular las privatizaciones", particularmente en la gestión del agua y del alcantarillado.

Turismo 

El turismo en Brasil es una actividad importante en varias regiones del país. Con 6 306 000 visitantes extranjeros en 2015, Brasil es el primer destino del mercado turístico internacional en América del Sur y ocupa el segundo lugar en América Latina en términos de turistas internacionales, después de México.

Los gastos de los turistas extranjeros que visitan Brasil alcanzaron los 4,9 mil millones de dólares en la primera mitad de 2011, un 15,5% más que en el mismo periodo en 2010.

El país abarcó el 3,4% del flujo turístico internacional en el continente americano en 2010. En 2005, el turismo contribuyó con el 3,2% de los ingresos nacionales derivados de bienes y servicios, y fue el responsable de la creación de 7% de los empleos directos e indirectos. En 2006, se estima que 1,87 millones de personas fueron empleadas en el sector: 768000 empleos formales (41%) y 1,1 millones de puestos informales (59%). El turismo nacional representa una parte fundamental del sector, contabilizando 51 millones de viajes en 2005.

Ciencia y tecnología 

La producción científica brasileña comenzó en las primeras décadas del , cuando la familia real y la nobleza portuguesa, guiadas por el príncipe-regente Juan VI de Portugal, llegaron a Río de Janeiro huyendo de la invasión del ejército de Napoleón Bonaparte a Portugal. Hasta entonces, Brasil había sido una colonia portuguesa sin universidades ni organizaciones científicas, en contraste con las colonias americanas del Imperio español, que a pesar de tener un importante porcentaje de población analfabeta, contaban con un número considerable de universidades desde el .

El Consejo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico (CNPq) es la agencia del gobierno encargada de dirigir, administrar y fomentar el desarrollo y promoción de las actividades científicas y tecnológicas. No obstante, la investigación tecnológica en Brasil es realizada en gran parte por las universidades públicas e institutos de investigación. Algunos de los centros de desarrollo tecnológico brasileños más notables son los institutos Oswaldo Cruz (FIOCruz), Butantan, Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária y el INPE.

Brasil cuenta con uno de programas espaciales los más desarrollados de América Latina través de su Agencia Espacial Brasileña (AEB), apoyado por el polo aeroespacial y tecnológico ubicado principalmente en la región de São José dos Campos con fabricantes de alta tecnología como Embraer o Avibras, su centro de lanzamiento el Centro de Lanzamiento de Alcântara (CLA) hace lanzamientos suborbitales regulares y ha firmado también contrato con empresas privadas como Virgin Orbit para utilización de su infraestructura para lanzamientos espaciales.

El país ha desarrollado y produce una serie de vehículos espaciales desde la familia Sonda, hoy retirados y reemplazados por los VS, clase de vehículos suborbitales capaces de vuelos científicos de microgravedad en altitudes de hasta 950km con carga útil de hasta media tonelada y que contar con decenas de vuelos desde el país o por otras agencias espaciales como la DLR alemana. También ha proyectado y construido una serie de satélites de observación y otros fines científicos. También ha realizado el primero vuelo del motor Scramjet del vehículo hipersónico 14-X, lanzado desde el CLA como carga útil de un cohete VSB-30 V32

El 14 de octubre de 1997, la Agencia Espacial Brasileña firmó un acuerdo con la NASA para proporcionar piezas para la EEI. Este acuerdo le dio la posibilidad para que el 30 de marzo de 2006 Marcos Pontes, a bordo del vehículo Soyuz, se transformara en el primer astronauta brasileño en orbitar el planeta. En junio de 2021, el Ministerio de Ciencia y Tecnología (MCTI) y la AEB firmaron el convenio que oficializa la participación de Brasil en el Programa Artemisa. Fue el primero en Sudamérica en adherirse a los Acuerdos de Artemisa y el décimo en participar oficialmente en la colaboración.Los funcionarios del gobierno brasileño dicen que el país producirá y desarrollará equipos robóticos para ayudar con la exploración lunar. 

El uranio enriquecido en la Fábrica de Combustible Nuclear de Resende, en el estado de Río de Janeiro, atiende la demanda energética de la nación y también ha sido exportado el combustible nuclear en forma de polvo de UO2 enriquecido al 4,15% para Argentina, para uso en el reactor nuclear Atucha y el reactor modular Carem-25. El país está construyendo su primero submarino nuclear, el SSN Álvaro Alberto, un desarrollo de los submarinos Clase Riachuelo que están en carrera de producción.

Brasil también es uno de los países con aceleradores de partículas sincrotrón en operación, el instrumento de investigación para la física, la química, la ciencia de materiales y la biología se ubica en la ciudad de brasileña de Campinas el acelerador de partículas Sirius, con un anillo magnético de 518 metros y 3GeV de potencia.

El país es el único en Latinoamérica a tener supercomputadoras en la lista del Top500, ranking mundial de las computadoras más potentes, el más potente es el Pegaso inaugurado en 2022 por la empresa Petrobras que tiene una capacidad de procesamiento de 21 PetaFlops, 678 Terabytes de RAM y una red de 400 Gbps, el equipamiento casi duplica la capacidad de las supercomputadoras actuales Dragon (14 Petaflops) y Atlas (8,9 Petaflops) combinadas.

Brasil también realiza experimentos en el área de fusión nuclear, contando con tres tokamaks (reactores experimentales para el estudio del plasma de fusión) y el INPE (Instituto Nacional de Investigaciones Espaciales) opera el ETE (Experimento esférico Tokamak) diseñado y construido en el país.

Son brasileños un gran número de personalidades científicas e inventores de diversas áreas del conocimiento, como los padres Bartolomeu Lourenço de Gusmão, Roberto Landell de Moura y Francisco João de Azevedo, Alberto Santos Dumont, Conrado Wessel, Mário Schenberg, José Leite Lopes, Leopoldo Nachbin, Paulo Ribenboim, César Lattes, Andreas Pavel, Nélio José Nicolai, Nelson Bardini, Vital Brasil, Carlos Chagas, Oswaldo Cruz, Henrique da Rocha Lima, Mauricio Rocha e Silva y Euryclides Zerbini.

La ciencia de Brasil en el período 2011 a 2016, publicó más de 250 000 artículos en la base de datos de Web of Science en todas las áreas del conocimiento, con uno de los mayores crecimiento de producción científica entre todas las naciones y alcanzó el 11.º puesto entre los productores de conocimiento del mundo, aportando el 2,12% de los artículos de 183 países.

Según el Índice mundial de innovación, a cargo de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual, en 2022, Brasil se ubicó en lugar 54 en innovación entre 132 países del mundo;mientras que en 2023, ocupó el lugar 49.

Infraestructura

Transportes 

Con una red de caminos de cerca de 1,8 milloneskm, de los cuales 215000km están pavimentadas, las carreteras son la principal vía de comunicación para el transporte de carga y de pasajeros. Las primeras inversiones para la construcción de carreteras se dieron en la década de 1920, en el gobierno de Washington Luís, aunque Vargas y Gaspar Dutra le dieron continuidad al proyecto. El presidente Juscelino Kubitschek (1956–1961), quien concibió y construyó la capital Brasilia, fue otro impulsor de la construcción de caminos. Kubitschek también fue responsable de la instalación de los grandes fabricantes de automóviles en el país —Volkswagen, Ford y General Motors llegaron a Brasil durante su gobierno—, de modo que uno de los puntos utilizados para atraerlos fue, evidentemente, el apoyo a la construcción de carreteras. Con los años, en el país se instalaron otros grandes fabricantes de automóviles, como Fiat, Renault, Peugeot, Citroën, Chrysler, Mercedes-Benz, Hyundai y Toyota. Esto permite que Brasil sea el séptimo país más importante en la industria automovilística.

El país tiene alrededor de 14200km de autopistas, 5000km solo en el Estado de São Paulo. Actualmente es posible viajar desde Río Grande, en el extremo meridional del país, hasta Brasilia (2580km) o Casimiro de Abreu, en el Estado de Río de Janeiro (2045km), solo en carreteras divididas.

Existen cerca de cuatro mil aeropuertos y aeródromos en Brasil, 721 de estos son pistas pavimentadas, incluyendo las áreas de desembarque. Es el segundo país con mayor número de aeropuertos en el mundo, solo detrás de Estados Unidos. El Aeropuerto Internacional de Guarulhos, localizado en la Región Metropolitana de São Paulo, es el aeropuerto más grande y más importante a nivel nacional, gran parte de este movimiento se debe al tráfico de mercancías y pasajeros del país y al hecho de que el aeropuerto une a São Paulo a prácticamente todas las grandes ciudades del mundo. Brasil tiene 34 aeropuertos internacionales y 2464 regionales.

Brasil posee una extensa red ferroviaria de 28 857 km de extensión, la décima más grande del mundo. Actualmente el gobierno brasileño procura incentivar este medio de transporte; un ejemplo de estas acciones es el proyecto del Tren de Alta Velocidad de Río-São Paulo, un tren bala que unirá las dos principales metrópolis del país. Hay 37 puertos importantes en Brasil, de entre los cuales el más grande es el Puerto de Santos. La red fluvial brasileña es una de las más grandes del mundo, con una extensión de 50 000 km de ríos navegables.

Energía 

Brasil es el décimo consumidor más importante de energía del planeta y el tercero más grande del hemisferio occidental, detrás de Estados Unidos y Canadá. La generación de energía está basada en fuentes renovables, sobre todo la energía hidroeléctrica y el etanol, así como de fuentes no renovables de energía, como el petróleo y el gas natural.

A fines de 2021, Brasil tenía 181,5 GW de energía instalada. También a fines de 2021, en términos de energía renovable instalada, fue el 2° país del mundo en términos de energía hidroeléctrica instalada (109,4 GW) y biomasa (15,8 GW), el 7° país del mundo en términos de energía eólica instalada (21,1 GW) y el decimocuarto país del mundo en términos de energía solar instalada (13,0 GW), en camino de convertirse también en uno de los 10 principales del mundo en energía solar (a octubre de 2022 ya estaba en el top 10, con 21 GW instalados). A finales de 2021, Brasil era el cuarto mayor productor de energía eólica del mundo (72 TWh), solo por detrás de China, EE.UU. y Alemania, y el 11.º mayor productor de energía solar del mundo (16,8 TWh). En 2017 fue el 2.º mayor productor de energía hidroeléctrica del mundo.

La principal característica de la matriz energética brasileña es que es mucho más renovable que la global. Mientras que en 2019 la matriz mundial estaba compuesta solo en un 14% por energía renovable, la de Brasil estaba en un 45%. El petróleo y los productos derivados del petróleo constituyeron el 34,3% de la matriz; derivados de la caña de azúcar, 18%; energía hidráulica, 12,4%; gas natural, 12,2%; leña y carbón vegetal, 8,8%; energías renovables variadas, 7%; carbón mineral, 5,3%; nuclear, 1,4%, y otras energías no renovables, 0,6%.

En la matriz de energía eléctrica, la diferencia entre Brasil y el mundo es aún mayor: mientras que el mundo solo tenía el 25% de energía eléctrica renovable en 2019, Brasil tenía el 83%. La matriz eléctrica brasileña estaba compuesta por: energía hidráulica, 64,9%; biomasa, 8,4%; energía eólica, 8,6%; energía solar, 1%; gas natural, 9,3%; derivados del petróleo, 2%; nuclear, 2,5%; carbón y derivados, 3,3%.

En cuanto al petróleo, el gobierno brasileño se ha embarcado en un programa durante décadas para reducir la dependencia del petróleo importado, que anteriormente representaba más del 70% de las necesidades de petróleo del país. Brasil se volvió autosuficiente en petróleo en 2006-2007. En 2021, el país cerró el año como el 7.° productor de petróleo en el mundo, con un promedio cercano a los 3 millones de barriles diarios, convirtiéndose en exportador del producto. A principios de 2020, en la producción de petróleo y gas natural, el país superó por primera vez los 4 millones de barriles de petróleo equivalente por día. En enero de este año se extrajeron 3,168 millones de barriles de petróleo por día y 138,753 millones de metros cúbicos de gas natural. Brasil posee la segunda reserva de petróleo bruto más grande de América del Sur y es uno de los productores de petróleo que más aumentaron su producción en los últimos años.

Por su parte, la energía nuclear representa cerca del 3% de la producción energética.

A lo largo de las últimas tres décadas Brasil ha trabajado para crear una alternativa viable a la gasolina. El programa Pró-álcool tuvo su origen en la década de 1970 en respuesta a la inestabilidad de los precios del petróleo, aprovechando las ganancias intermitentes. De cualquier forma, la mayoría de los brasileños utiliza los llamados «vehículos de combustible flexible», que funcionan con etanol o gasolina, permitiendo al consumidor abastecerse con la opción más barata en el momento, muchas veces el etanol.

Los países con gran índice de consumo de combustible como India y China están siguiendo el progreso de Brasil en esta área. Sumado a lo anterior, países como Japón y Suecia están importando etanol brasileño para ayudar a cumplir sus obligaciones ambientales estipuladas en el Protocolo de Kioto.

Medios de comunicación 

Los medios impresos brasileños tienen su origen en 1808, con la llegada de la familia real portuguesa al territorio nacional, ya que anteriormente estaba prohibida cualquier actividad de edición, tanto para la publicación de periódicos como de libros. La imprenta brasileña nació oficialmente en Río de Janeiro el 13 de mayo de 1808, con la creación de «Impressão Régia», hoy «Imprensa Nacional», por el príncipe regente Juan VI de Portugal.

La Gazeta do Rio de Janeiro, el primer diario publicado en lo que hoy es Brasil, comenzó a circular el 10 de septiembre de 1808. Actualmente los medios impresos se han consolidado como un medio de comunicación masiva con la fundación de varios periódicos que hoy se encuentran entre los más vendidos en el país y en el mundo, como Folha de S. Paulo, O Globo y Estado de S. Paulo, al igual que las publicaciones de las editoriales Abril y Globo.

La radio surgió en Brasil el 7 de septiembre de 1922, siendo un discurso del entonces presidente Epitácio Pessoa la primera transmisión hecha en el país; sin embargo, el verdadero comienzo de la radio ocurrió el 20 de abril de 1923 con la creación de la «Sociedad de Radio de Río de Janeiro». En la década de 1930 comenzó la era comercial de la radio, con la autorización para incluir publicidad en la programación, iniciando la contratación de artistas y el desarrollo técnico para el sector. En el siguiente decenio, con el surgimiento de las radionovelas y de la popularización de la programación, comenzó la llamada «época de oro» de la radio brasileña que provocó un impacto en aquella sociedad semejante al que la televisión produce hoy. Con la introducción de la televisión, la radio sufrió varias transformaciones, de modo que los programas de humor, los artistas, las novelas y los programas en vivo fueron sustituidos por música y servicios públicos.

La televisión empezó oficialmente en Brasil el 18 de septiembre de 1950, introducida por Assis Chateaubriand, quien fundó el primer canal de televisión en el país, la TV Tupi. Desde entonces la industria de la televisión ha ido creciendo, al mismo tiempo que se crearon varias redes de emisoras como Globo, Record, SBT, Bandeirantes y RedeTV. La televisión aún representa un factor importante en la cultura popular moderna de la sociedad brasileña. La televisión digital comenzó el 2 de diciembre de 2007, inicialmente en la ciudad de São Paulo.

Demografía 

La población de Brasil, conforme a lo registrado en el censo de población de 2022, es de 216 347 512 millones de habitantes —23,86 hab/km²—, con una proporción de hombres y mujeres de 0,95:1 y 84,36% de la población definida como urbana. La población está fuertemente concentrada en las regiones Sudeste (80,3 millones de habitantes) y Noreste (53,0 millones de habitantes), mientras que las dos regiones más extensas, el Centro-Oeste y el Norte que conforman el 64,12% del territorio brasileño, cuentan con apenas 29,8 millones de habitantes.

La población de Brasil aumentó significativamente entre 1940 y 1970, debido a un declive en la tasa de mortalidad, al mismo tiempo que la tasa de natalidad también presentó un ligero descenso en el mismo periodo. En la década de 1940, la tasa de crecimiento demográfico anual fue de 2,4%, subiendo a 3,0% en 1950 y permaneciendo en 2,9% en 1960; la esperanza de vida subió de 44 a 54 años y hasta 72,6 años en la década de 2010. La tasa de crecimiento demográfico tendió a disminuir desde 1960, de 3,04% entre los años 1950-1960 a 1,13% en 2011, y probablemente caerá hasta un valor negativo, de −0,29%, en 2050, completando así la transición demográfica.

Las áreas metropolitanas más grandes son las de São Paulo, Río de Janeiro y Belo Horizonte —todas en la región Sureste— con 20,8, 11,9 y 6,9 millones de habitantes, respectivamente. Casi todas las capitales estatales son las ciudades más grandes de sus respectivos estados, con excepción de Vitória, capital de Espírito Santo, y Florianópolis, la capital de Santa Catarina. También existen varias áreas metropolitanas importantes que no pertenecen a la capital de algún estado, como Campinas, Santos, Vale do Paraíba (en São Paulo), Vale do Aço (en Minas Gerais) y Vale do Itajaí (en Santa Catarina).

El natural de Brasil se denomina brasileño o brasileña, aunque en el habla corriente de varios países hispanos limítrofes con Brasil, también se usa con carácter de sinónimo tanto brasilero como brasilera, así como también se usan estos dos términos en otros diferentes contextos, al utilizarlos por ejemplo como adjetivo o como sustantivo. Véase que en la formación de gentilicios en idioma español, se usan ambas terminaciones -eño, -ero.

Grupos étnicos 

De acuerdo con el censo de 2010, 47,1% de la población (cerca de 90,6 millones) se definió como blanco, 43,4% (cerca de 82,8 millones) como pardo, 7,5% (cerca de 14,4 millones) como negros, 1,1% (cerca de 2,1 millones) como asiático y 0,3% (cerca de 572000) como indígena, mientras que el 0,07% (cerca de 133000) no declararon su raza. En 2007, la Fundação Nacional do Índio reveló la existencia de 67 diferentes tribus aisladas, en comparación con las 40 que había en 2005, lo que convierte a Brasil en el país con mayor número de pueblos aislados en el mundo.

La mayoría de los brasileños descienden de los pueblos indígenas del país, colonos portugueses, inmigrantes europeos y esclavos africanos. Desde la llegada de los portugueses en 1500, se realizaron un número considerable de uniones entre estos tres grupos. La población parda es una categoría amplia que incluye caboclos (descendientes de blancos e indios), mulatos (descendientes de blancos y negros) y zambos (descendientes de negros e indios). Los pardos y mulatos conforman la mayor parte de la población de las regiones Norte, Noreste y Centro-Oeste. La población mulata se concentra generalmente en la costa este de la región Nordeste, desde Bahía hasta Paraíba, en el norte de Maranhão, el sur de Minas Gerais y el este de Río de Janeiro. En el  Brasil abrió sus fronteras a los inmigrantes, y entre 1808 y 1972, más de cinco millones de personas de más de 60 países emigraron hacia Brasil, la mayoría procedente de Portugal, Italia, España, Alemania, Japón y Medio Oriente.

En Brasil viven cerca de 240 tribus que totalizan unas 900 000 personas, aunque la mayoría de los indígenas se concentran en el norte. Además, se trata del país en el que vive la mayor cantidad de tribus no contactadas de todo el mundo. Según FUNAI, la Fundación Nacional del Indio, se calcula que los grupos de indígenas aislados que viven en la selva amazónica brasileña rondan los 77.

Idioma 

El idioma oficial de Brasil es el portugués, que es hablado por casi toda la población y prácticamente es la única lengua usada en los medios de comunicación, negocios y para fines administrativos. Las excepciones a esto son el municipio de São Gabriel da Cachoeira, donde el ñe'engatú, una lengua indígena sudamericana, cuenta con el estatus de cooficial junto con el portugués, y los municipios de Santa Maria de Jetibá y Pomerode, donde el alemán también posee el estatus de cooficial. En años recientes, ha cobrado fuerza la tendencia de cooficializar otros idiomas en los municipios poblados por inmigrantes o los indígenas en el norte del país, por medio de peticiones del Inventário Nacional da Diversidade Linguística (Inventario Nacional de la Diversidad Lingüística) —instituido por un decreto del presidente Lula da Silva el 9 de diciembre de 2010—, quien analiza las propuestas de oficialización de estas lenguas en el país.

Brasil es el único país americano cuya lengua materna es el portugués, lo que convierte a este idioma en una parte importante de la identidad nacional brasileña y le proporciona una cultura nacional distinta a la de sus vecinos de habla hispana. El portugués de Brasil tuvo su propio desarrollo, tuvo influencia principalmente por las lenguas amerindias y africanas. Como resultado, el portugués brasileño es un poco diferente, principalmente en la fonología, al portugués europeo y de otros países lusófonos. Estas diferencias son comparables con las existentes entre el español rioplatense y el español de España. En 2008, la Comunidad de Países de Lengua Portuguesa (CPLP), que incluye representantes de todos los países donde el portugués es el idioma oficial, llegaron a un acuerdo para hacer del portugués una lengua internacional en vez de dividir los dos dialectos divergentes de la misma lengua. A todos los países de la CPLP se les dio el plazo de 2009 a 2014 para adoptar los cambios necesarios.

Los idiomas minoritarios están presentes en todo el país; hay 180 lenguas autóctonas que predominan en las áreas remotas, y hay otras lenguas que son habladas por los inmigrantes y sus descendientes. Existen comunidades significativas de hablantes de alemán (en su mayor parte del hunsrückisch, un dialecto del alto alemán) e italiano (principalmente el talian, de origen véneto) en el sur del país, las cuales están influenciadas por el idioma portugués.

Religión 

La constitución establece la libertad de culto y la separación Iglesia-Estado, haciendo de Brasil un Estado oficialmente aconfesional. La legislación prohíbe cualquier tipo de intolerancia religiosa, aunque la Iglesia católica goza de un estatus más privilegiado. Lo anterior puede relacionarse al hecho de que el catolicismo es la fe predominante en el país, de modo que Brasil posee la mayor población católica del mundo.

De acuerdo con el censo de 2010, las religiones con más seguidores en Brasil son el catolicismo, que representa 64,6% de la población (123 millones), el protestantismo en sus diferentes vertientes (históricos y pentecostales), con el 22,2% (42,3 millones) y el espiritismo, seguido por el 2% (3,8 millones). El 8% (15,3 millones) no sigue ninguna religión (ateos, agnósticos, deístas, etc.).

Educación 

La Constitución Federal y la Ley de Directrices y Bases de la Educación Nacional (LDB) determinan que el gobierno federal, los estados o Distrito Federal y los municipios deben gestionar y organizar sus respectivos sistemas de enseñanza. Cada uno de estos sistemas de educación pública es responsable de su propia manutención, que genere fondos, o bien, los mecanismos y fuentes de recursos financieros. La nueva constitución reserva el 25% del presupuesto del Estado y 18% de los impuestos federales y tasas municipales para la educación.

Según datos del PNUD, en 2007 la tasa de alfabetización era de 90%, lo que significa que 14,1 millones de brasileños son analfabetos; el analfabetismo funcional ascendió al 21,6%. El analfabetismo predomina más en el Nordeste, donde el 19,9% de la población no sabe leer ni escribir. El estudio del PNUD también reveló que el porcentaje de personas en la escuela era del 97% en el grupo de edad de 6 a 14 años, y del 82,1% en personas de entre 15 a 17 años; el tiempo promedio total de estudio entre los mayores de 10 años fue de 6,9 años.

La educación superior comienza con la graduación de la escuela secundaria, que puede ofrecer opciones de especialización en diferentes carreras académicas o profesionales. Dependiendo de la escuela, los estudiantes pueden mejorar sus antecedentes escolares con cursos de posgrado Stricto sensu o Lato sensu. Para asistir a una institución de educación superior es obligatorio, por la Ley de Directrices y Bases de la Educación, concluir todos los niveles de enseñanza de educación preescolar, básica y media, siempre y cuando el alumno no padezca de alguna discapacidad, ya sea física, mental, visual o auditiva.

Salud 

El sistema de salud pública brasileño —Sistema Único de Saúde— es administrado por todos los niveles del gobierno, mientras que los sistemas de salud privados cumplen un papel complementario. Los servicios de salud pública son universales, ya que se ofrecen a todos los brasileños residentes de manera gratuita. No obstante, la construcción y mantenimiento de centros de salud y hospitales se financia con los impuestos, de modo que el país gasta anualmente cerca del 9% de su PIB en gastos de salud. En 2009, en el territorio brasileño existían 1,72 médicos y 2,4 camas de hospitales por cada 1000 habitantes.

Pese a todos los progresos realizados desde el establecimiento del sistema de salud universal en 1988, aún existen varios problemas en la salud pública de Brasil. En 2006, entre los principales puntos a resolver se encontraban las elevadas tasas de mortalidad infantil (2,51%) y materna (73,1 muertes por cada 1000 nacimientos). El número de muertes por enfermedades no transmisibles como las enfermedades cardiovasculares (151,7 muertes por cada 100 000 habitantes) y el cáncer (72,7 muertes por cada 100 000 habitantes) también tienen un impacto considerable en la salud de la población brasileña. Finalmente, algunos factores externos, pero prevenibles como los accidentes automovilísticos, la violencia y el suicidio provocaban el 14,9% de todos los decesos en el país.

Ciudades principales

Cultura 

La cultura de Brasil es una síntesis de la influencia de los diversos pueblos y etnias que formaron el pueblo brasileño. No existe una cultura brasileña perfectamente homogénea, sino más bien un mosaico de diferentes aspectos culturales que juntos forman la cultura de Brasil.

Aunque el pueblo brasileño es un mosaico étnico, casi todos hablan el mismo idioma (portugués brasileño, además de muchos otros, principalmente indígenas) y la mayoría son cristianos, con gran predominio de católicos. Esta igualdad lingüística y religiosa es un hecho poco común en un país tan grande como Brasil, especialmente en comparación con los países del Viejo Mundo.

La cultura de Brasil es el resultado de la mezcla de las tradiciones y costumbres propias de los tres grupos que dieron forma a la identidad nacional actual: los amerindios nativos, los colonizadores portugueses, los inmigrantes africanos y europeos. La base de la cultura brasileña se deriva de la cultura portuguesa, a causa de sus fuertes lazos con el Imperio portugués. Entre la herencia cultural portuguesa aún presente en el país se encuentran el idioma portugués, el catolicismo y los estilos arquitectónicos coloniales. De manera similar, aún persisten algunos rasgos culturales que fueron fuertemente influenciados por las tradiciones y costumbres africanas, indígenas y de otros países europeos. Algunos aspectos específicos o regionales de su cultura y arte también fueron influenciados por las contribuciones de los italianos, alemanes y otros inmigrantes europeos que llegaron en gran número a las regiones Sur y Sudeste. Los amerindios influenciaron el idioma y la gastronomía del país, mientras que los africanos también dejaron su marca en la música, la danza y la religión.

Las influencias indígenas y africanas dejaron su huella en la música, la gastronomía, el folclore, la artesanía, los personajes emotivos y las fiestas populares de Brasil, además de cientos de préstamos a la lengua portuguesa (antes de la llegada de los portugueses, aquí se hablaba tupi guaraní) . Es evidente que algunas regiones recibieron un mayor aporte de estos pueblos: los estados del Norte tienen una fuerte influencia de las culturas indígenas, mientras que algunas regiones del Nordeste tienen una cultura muy africanizada, y en otras, principalmente en el interior, hay una intensa y antigua mezcla de personajes portugueses e indígenas, con menor participación africana.

En el sur del país son evidentes las influencias de los inmigrantes italianos y alemanes, ya sea en el idioma, la cocina, la música y otros aspectos.

La mayoría de la población brasileña en el  estaba formada por personas negras y mestizas. Para poblar el territorio, poner fin al trabajo esclavo pero también "blanquear" la población y la cultura brasileñas, se fomentó la inmigración de Europa a Brasil durante los siglos  y . Entre los diversos grupos de inmigrantes que llegaron a Brasil, fueron los italianos los que llegaron en mayor número, si se considera el período comprendido entre 1870 y 1950. Se extendieron desde el sur de Minas Gerais hasta Rio Grande do Sul, siendo los más numerosos en parte en el Región de São Paulo. A estos les siguieron los portugueses, con casi el mismo número que los italianos. También se destacaron los alemanes, que llegaron en un flujo continuo desde 1824. Se establecieron principalmente en la Región Sur de Brasil, donde varias regiones heredaron influencias germánicas de estos colonos.

Los inmigrantes que se asentaron en la zona rural del sur de Brasil, viviendo en pequeñas propiedades familiares (principalmente alemanes e italianos), lograron mantener las costumbres de su país de origen, creando en Brasil una copia de las tierras que dejaron en Europa. Algunos pueblos fundados por colonos europeos mantuvieron durante mucho tiempo la lengua de sus antepasados. Por otro lado, los inmigrantes que se asentaron en las grandes haciendas y centros urbanos del Sudeste (portugueses, italianos, españoles y árabes) se integraron rápidamente a la sociedad brasileña, perdiendo muchos aspectos del patrimonio cultural de su país de origen. La contribución asiática llegó con la inmigración japonesa, pero de forma más limitada.

En general, las oleadas de inmigración procedentes de Europa y otras regiones del mundo influyeron en todos los aspectos de la cultura brasileña. En la cocina, por ejemplo, fue notable la influencia italiana, que transformó los platos de pasta y la pizza en comida popular en casi todo Brasil. También hubo influencia de la lengua portuguesa en determinadas regiones, especialmente en el sur del territorio. En las altas artes, la influencia de los inmigrantes europeos fue fundamental, a través de la llegada de inmigrantes formados en sus países de origen en pintura, arquitectura y otras artes.

Arte 

El arte brasileño se desarrolló en diferentes estilos que varían del barroco —el estilo predominante en Brasil antes del inicio del — pasando por el romanticismo, modernismo, expresionismo, cubismo, surrealismo hasta el abstraccionismo. Sin embargo, los primeros ejemplos de arte en Brasil son las pinturas rupestres en el parque nacional de la Sierra de Capivara, que datan de hace 15000 años. De la época prehispánica solo se han recuperado pequeñas piezas de cerámica y tallas de piedra como principales manifestaciones artísticas. Más tarde, durante la época colonial, el barroco fue el movimiento artístico más influyente en el arte brasileño, como lo evidencian las pinturas, esculturas y edificios hechos en esta etapa.

Poco antes de la independencia nacional se fundó la Academia Imperial de Bellas Artes, donde décadas más tarde surgió el principal movimiento artístico del  en el país, el romanticismo brasileño. Durante este periodo el arte académico alcanzó su «edad de oro», con representantes como Victor Meirelles y Pedro Américo, los cuales crearon un movimiento con características particulares que lo distinguían de su contraparte europea. En 1922 se celebró la «Semana de Arte Moderno» en São Paulo, acontecimiento que marcó el inicio del modernismo brasileño. Artistas como Anita Malfatti, Tarsila do Amaral, Emiliano Di Calvacanti, Vicente do Rego Monteiro, Victor Brecheret, Cândido Portinari y Oscar Niemeyer fueron algunos de los principales exponentes de este movimiento, al mismo tiempo que ayudaron al desarrollo y promoción de las artes en Brasil.

El cine brasileño se remonta al propio nacimiento de este arte a finales del ; en los últimos años ha ido creciendo un nuevo reconocimiento internacional hacia sus producciones. Varias películas brasileñas han obtenido el reconocimiento de la crítica internacional y han ganado algunos de los premios más importantes en su categoría. Por ejemplo, Ônibus 174 (de José Padilha) es la película extranjera con mejores críticas en Estados Unidos de acuerdo con Rotten Tomatoes; El pagador de promesas (de Anselmo Duarte) ganó la Palma de Oro en el Festival de Cannes; Ciudad de Dios (de Fernando Meirelles) fue seleccionada por la revista Time como una de las 100 mejores películas de todos los tiempos, entre otros.

Por el contrario, aunque el teatro fue introducido al país por los jesuitas desde la época de la colonización, este arte no generó interés en el público brasileño hasta el . Sin embargo, durante las dictaduras del  el teatro fue objeto de censura del gobierno, limitando la cantidad y género de obras que podían ser exhibidas en el país. Con la caída del último régimen militar, varios actores brasileños se han destacado a nivel internacional en el campo de la actuación, como Gerald Thomas, Ulysses Cruz, etc.

La música brasileña engloba varios estilos regionales influenciados por formas africanas, europeas y amerindias. Con el paso del tiempo, la música nacional se desarrolló en muchos estilos diferentes, entre los que destacan samba, música popular del Brasil, choro, sertanejo, brega, forró, frevo, maracatu, bossa nova, rock brasileño y axé. Muchas de las obras de compositores brasileños han alcanzado el reconocimiento internacional, siendo Antônio Carlos Jobim, Heitor Villa-Lobos, Pixinguinha y Hermeto Pascoal algunos de los músicos mejor conocidos en el extranjero.

La literatura brasileña surgió a partir de la actividad literaria incentivada por los jesuitas después del descubrimiento de Brasil en el . Aunque en un comienzo se encontraba bastante ligada a la literatura portuguesa, con el paso del tiempo fue ganando independencia y para el  tuvo influencia de movimientos como el romanticismo y el realismo. La literatura de Brasil alcanzó su apogeo en 1922 con la Semana de Arte Moderno, que se caracterizó por la ruptura definitiva con las obras de otros países, dando lugar a la formación —a partir del modernismo y sus primeras generaciones— de sus propias escuelas de escritores verdaderamente independientes. De esta época datan muchos de los escritores brasileños más destacados, tales como Manuel Bandeira, Carlos Drummond de Andrade, João Guimarães Rosa, Clarice Lispector y Cecília Meireles.

Arquitectura 

La arquitectura de Brasil está influenciada por Europa, principalmente Portugal. La arquitectura colonial portuguesa fue la primera ola de arquitectura que llegó a Brasil y es la base de toda la arquitectura brasileña en los siglos posteriores. En el , durante la época del Imperio, el país siguió las tendencias europeas y adoptó la arquitectura neoclásica y neogótica. Luego, en el , especialmente en Brasilia, Brasil experimentó con la arquitectura modernista. La arquitectura colonial de Brasil se remonta a principios del , cuando su territorio fue explorado, conquistado y colonizado por los portugueses, quienes construyeron arquitectura que les era familiar en Europa, como iglesias, arquitectura cívica, incluidas casas y fuertes en las ciudades y el campo brasileños.

Durante el , la arquitectura brasileña conoció otros estilos europeos, que a menudo se mezclaban con influencias genuinamente brasileñas, lo que produjo una forma única de arquitectura brasileña. En la década de 1950, se introdujo la arquitectura modernista cuando se construyó Brasilia como la nueva capital federal en el interior de Brasil. El arquitecto Oscar Niemeyer diseñó y construyó edificios gubernamentales, iglesias y edificios civiles en estilo modernista.

Cuadro 

La pintura en Brasil es una de las principales expresiones de la cultura brasileña. Nació con los primeros registros visuales del territorio brasileño, la naturaleza y los pueblos originarios, realizados por exploradores y viajeros europeos alrededor de cincuenta años después del Descubrimiento. Los indígenas habían practicado durante mucho tiempo algunas formas de pintura sobre el cuerpo, sobre las paredes de las cuevas y sobre objetos, pero su arte no influyó en la evolución posterior de la pintura brasileña, que pasó a depender de los patrones traídos por los conquistadores y misioneros portugueses.

En el , la pintura en Brasil ya experimentaba un desarrollo considerable, aunque difuso y limitado a la costa, y desde entonces ha experimentado un progreso ininterrumpido y siempre con mayor vigor y refinamiento, con grandes momentos notables: el primero en el apogeo de la Barroco, con la pintura decorativa en las iglesias; luego, en la segunda mitad del , con las actividades de la Academia Imperial de Bellas Artes; en la década de 1920, cuando comenzó el movimiento modernista, que logró introducir un sentido de genuina brasilidad en la pintura producida en el país, y en los últimos tiempos, cuando la pintura brasileña comenzó a destacarse en el exterior y el sistema de producción, enseñanza, difusión y El consumo de pintura está firmemente estabilizado a través de numerosos museos, cursos universitarios y escuelas más pequeñas, exposiciones y galerías comerciales, además de ser una actividad que cuenta con numerosos profesionales y aficionados.

Música 

La música brasileña es una de las expresiones más importantes de la cultura brasileña. Se formó, principalmente, a partir de la fusión de elementos europeos, indígenas y africanos, traídos por colonizadores portugueses y negros esclavizados, principalmente de las regiones de Mozambique, Congo y Angola.

Hasta el , Portugal fue la principal puerta de entrada a la mayoría de las influencias que construyeron la música brasileña, tanto clásica como popular, introduciendo la mayor parte de la instrumental, el sistema armónico, la literatura musical y una buena parte de las formas musicales cultivadas en el país a lo largo de a lo largo de los siglos, aunque varios de estos elementos no eran de origen portugués, sino generalmente europeo. El mayor aporte del elemento africano fue la diversidad rítmica y algunas danzas e instrumentos —como el maracatu—, que jugaron un papel más importante en el desarrollo de la música popular y folclórica. Los indígenas dejaron una gran influencia en la música brasileña, especialmente en las regiones del norte.

A partir de mediados del  se intensificó el intercambio cultural con países distintos de la metrópoli portuguesa, provocando una diversificación, como el caso de la introducción de la ópera italiana y francesa, danzas como la zarzuela, el bolero y la habanera de origen español y los valses germánicos y polcas, que se hicieron muy apreciadas. Con la creciente influencia de elementos melódicos y rítmicos africanos, a partir de finales del  la música popular comenzó a adquirir un sonido característicamente brasileño, que se consolidó entre el  y el , principalmente a través de la difusión del lundu, frevo, choro y samba. 

En el  hubo un extraordinario florecimiento tanto en el campo erudito como en el popular, influido por una rápida internacionalización de la cultura y el desarrollo de un contexto interno más rico y propicio para el cultivo de las artes. Fue el período en el que la música nacional también ganó autonomía e identidad propia, aunque la entrada de nuevos referentes extranjeros nunca cesó –de hecho aumentó–. La producción de Villa-Lobos es el primer hito importante del erudito brasileño musical, desarrollado posteriormente por muchos otros compositores, y con la oposición de otros, que adoptaron estéticas como la música dodecafónica y más tarde la música concreta y la música electrónica. En el mismo período, la música popular se ganó el respeto de las élites y consolidó géneros que se convirtieron en marcas brasileñas, como la samba y la bossa nova, al mismo tiempo que el rock y el jazz norteamericanos eran recibidos en el país con gran éxito, adquiriendo características propias y conquistando legiones de fans. Géneros regionales de origen folclórico como la música country, baião, forró y varios otros también cobran fuerza y ​​se escuchan en todo el territorio nacional.

La samba como género musical surgió a principios del  en Río de Janeiro, pero el término ya se utilizaba al menos desde 1830 para designar manifestaciones provenientes del batuque como la roda de coco. Recibió influencias de samba de roda, modinha, maxixe y lundu. Al principio era un tipo de música identificada con gente de los estratos más humildes y tenía su principal centro en el barrio carioca de Estácio de Sá, pero pronto saldría de los círculos de improvisaciones y creaciones conjuntas en las sierras cariocas y ser elevado a la categoría de género musical más popular "típicamente" brasileño.

Se destaca en esta secuencia la bossa nova, movimiento básicamente urbano, originado a finales de los años 1950 en  saraos de universitarios y músicos de clase media. Al inicio era apenas una forma (bossa) diferente de cantar samba, después incorporó elementos del jazz y del impresionismo musical de Debussy y Ravel, y desarrolló un contorno intimista, leve y coloquial basado principalmente en la voz solamente y en el piano o violão para acompañamiento, aunque con refinamientos de armonía y ritmo. Entre sus mayores nombres están Nara Leão, Carlos Lyra, João Gilberto, Toquinho, Vinícius de Morais y Tom Jobim.

Deportes 

El fútbol es el deporte más popular en Brasil. La Selección Brasileña de Fútbol es la única del mundo que ha participado en todas las ediciones de la Copa Mundial de la FIFA, ganando cinco veces: 1958, 1962, 1970, 1994 y 2002. Voleibol, tenis de mesa, natación, fútbol sala, capoeira, skate, surf, judo y atletismo también se encuentran entre los deportes más practicados en el país. 

Algunas variaciones de deportes tienen su origen en Brasil. El fútbol playa,[401] el fútbol sala (versión oficial del fútbol sala), el tenis con pies, el fútbol de saco y el futvolley surgieron de variaciones del fútbol. Otros deportes también creados en el país son el bádminton, acquaride, frescobol, sandboard y biribol. En las artes marciales, los brasileños han desarrollado la capoeira, vale-tudo, y el jiu-jitsu brasileño, entre otras artes marciales brasileñas. En el automovilismo, los pilotos brasileños ganaron ocho veces el campeonato mundial de Fórmula 1: Emerson Fittipaldi, en 1972 y 1974; Nelson Piquet, en 1981, 1983 y 1987; y Ayrton Senna, en 1988, 1990 y 1991. El circuito ubicado en São Paulo, Autódromo José Carlos Pace, organiza anualmente el Gran Premio de Fórmula 1 de Brasil. 

Brasil ya ha organizado eventos deportivos de gran envergadura: fue sede de los Mundiales de 1950, en los que quedó subcampeón, y de 2014, cuando quedó cuarto. En 1963, São Paulo fue sede de los Juegos Panamericanos y Porto Alegre fue sede de la Universiada de Verano. La ciudad de Río de Janeiro fue sede de los Juegos Panamericanos de 2007 y también de los Juegos Olímpicos de Verano de 2016, que contaron con la participación de 207 delegaciones y más de doce mil atletas.

Fiestas

Gastronomía 

La cocina brasileña varía mucho dependiendo cada región, de modo que refleja la mezcla de las poblaciones nativas y de los inmigrantes. Esto ha definido una gastronomía nacional marcada por la preservación de estas diferencias regionales. Entre los mejores ejemplos están la feijoada, considerado el plato nacional; vatapá, moqueca, polenta y acarajé. Brasil cuenta con una gran variedad de dulces como el brigadeiro y el beijinho. Las bebidas nacionales son el café y la cachaza, una bebida destilada originaria de Brasil. Esta bebida se destila a partir de la caña de azúcar y es el ingrediente principal del cóctel nacional, la caipiriña.

A pesar de la variedad de platos, una comida brasileña típica consiste de arroz con frijoles, acompañados de carne de res o de cerdo y también una ensalada, o un huevo hervido o frito, papas fritas, o farofa, hecho de harina maíz o de yuca y se sazona con sal, básicamente, podría tener el orégano, la cebolla frita y el tocino frito. Gracias al clima tropical que predomina en gran parte de su territorio, en Brasil se cultivan una gran variedad de frutas, tales como el mango, la papaya, el azaí, el cupuazú, la naranja, el cacao, el marañón, la guayaba, el maracuyá y la piña. De todos estos frutos se obtienen jugos y extractos que son utilizados para la fabricación de chocolates, caramelos, helados y otros postres. Al igual que en otros países industrializados, la presencia de empresas multinacionales que ofrecen comida rápida ha ido en aumento, lo que provoca cambios en la alimentación y nutrición de la población brasileña, principalmente en áreas urbanas.

La dieta indígena se basaba en la yuca, en forma de harina y beijus, pero también en frutas, pescado, caza, maíz, patatas y piraos y, con la llegada de los portugueses, en el ñame traído de África. También se consideran patrimonios de la cocina indígena en Brasil la tapioca, las palomitas de maíz, la moqueca indígena, el arabu (yemas y harina de huevo de tortuga o tracajá) y la paxicá (hígado de tortuga picado con sal, limón y pimienta). También se heredó el método de cocción indígena, la mixira, donde se corta el pescado o la carne en trozos, se colocan en un recipiente que luego se tapa y se cocina a fuego lento. 

Los nativos también eran grandes amantes de los insectos y sus larvas, así como de las arañas, garrapatas, escorpiones y ciempiés. Muchos incluían tierra (barro, arcilla) en sus dietas. Además de los alimentos mencionados anteriormente, varias tribus de nativos también consumían carne y huesos humanos triturados, no solo como parte de los rituales sino también como fuente de energía.

Un plato que se disfruta hoy en Brasil, el cuscús era conocido en Portugal y África antes de la llegada de los portugueses a Brasil. Apareció en el norte de África, entre los bereberes, y podía elaborarse a partir de harina de arroz, sorgo, mijo o trigo y consumirse con mariscos. Con el transporte del maíz desde América pasó a fabricarse principalmente de este. En Brasil, por regla general, se consumen dulces elaborados con leche y leche de coco, excepto el cuscús de São Paulo, que se consume con huevos duros, cebollas, ajos, chiles verdes y otras verduras.

De los inmigrantes que llegaron a Brasil desde el  hasta principios del , como alemanes, italianos, españoles, sirio-libaneses y japoneses, fueron los alemanes e italianos los que dejaron mayor influencia en la cocina nacional. Los poco numerosos alemanes, procedentes de diferentes regiones de Alemania y limitados al sur y sureste del país, no hacen más que reforzar el consumo de alimentos ya utilizados por los portugueses como la cerveza, las carnes saladas, especialmente de cerdo, y las patatas. Al mismo tiempo que mantienen el consumo de algunos alimentos como salchichas, mortadela, tocino y cerveza, se muestran adaptativos al reemplazar lo que les falta en su tierra natal con materias primas locales. Las comidas típicas alemanas no están muy extendidas en todo el país. Los italianos, a su vez, en mayor número y más repartidos por todo el territorio nacional, logran imponer pastas y salsas de harina de trigo. La pasta italiana se convirtió en un alimento complementario, junto con la farofa, los frijoles, el arroz y la carne. Además de la pasta, se introdujeron otras pastas italianas como la pizza, los ravioles y lasaña y otros alimentos distintos de la pasta como el risotto y la polenta. También promocionaron los helados como dulces y postres. Fortalecieron el gusto por el queso, utilizado en todas las pastas, tanto que el queso comenzó a consumirse con dulces y frutas, así como con pasta de guayaba ("Romeo y Julieta"), o solo, horneado.

En Brasil, los alimentos regionales varían mucho de un estado a otro, precisamente por su gran tamaño y colonización, lo que da una enorme variedad de ingredientes y sabores. Esta diversidad está directamente ligada al origen de la población que habita cada estado. Por ejemplo, la cocina de la región de Salvador y Recôncavo de Bahía está en gran medida influenciada por los sabores africanos, pero también por los portugueses e indígenas. Los hábitos alimentarios varían de una región a otra según la historia, tanto es así que es normal desconocer las delicias de otras regiones. Así, en la costa Nordeste hay una gran influencia africana en la cocina, con énfasis en el acarajé, el vatapá y la salsa de pimienta; en el Norte hay mayor influencia indígena, en el uso de yuca y pescado; en el Sudeste existen diferentes platos como el tropeiro y los frijoles angu vinculados a los bandeirantes, en Minas Gerais, y la pizza en São Paulo, con influencia de inmigrantes; y en el sur del país hay una fuerte influencia de la cocina italiana, en platos como la polenta y también de la cocina alemana. La barbacoa es típica de Rio Grande do Sul y Mato Grosso do Sul.

La cocina de Mato Grosso está influenciada por la cocina africana, portuguesa, italiana, siria y con la migración en los últimos años también de platos típicos de otras regiones brasileñas. Platos considerados muy Mato Grossos son: María Izabel (carne seca con arroz), Pacu asado con farofa de repollo, carne seca con plátano verde, farofa de plátano maduro además del tradicional asado pantanero que se desarrolla por largas manadas de ganado en el pantanal. El pescado en Mato Grosso es un alimento abundante, considerado el principal alimento en las zonas ribereñas. Se puede comer frita, asada o guisada, rellena con harina de yuca o acompañada con trozos de yuca. Los pescados más prestigiosos en las mesas locales son: pacú, piraputanga, bagre, dorado, cachara, geripoca, pacupeva, pintado, etc.

A la gente de Mato Grosso también le gusta el arroz con pequi, la carne picada con okra y la carne asada. También existe el guaraná rallado utilizado principalmente por las personas mayores, que suelen beberlo por las mañanas. Para el desayuno también cabe destacar la Tarta de Arroz y la Tarta de Queso. 

Podemos destacar la variedad de dulces y licores que disfruta la gente de Mato Grosso. Los más famosos son el furrundu (dulce elaborado a base de papaya y azúcar de caña), dulce de mangaba, dulce de guayaba, dulce de anacardo en almíbar, dulce de higo, dulce de calabaza y otros. Como aperitivo está licor de pequi, licor de anacardo, licor de mangaba y otros.

El pequi es una fruta muy popular en la cocina del estado de Goiás, generalmente se come con arroz o pollo cocido. El maíz tiene una fuerte presencia en la cocina de Goiás. Cosechados cuando aún están verdes, sus granos pueden cocinarse en la mazorca y comerse de esta manera, o cortarse y saltearse. El maíz verde es también el ingrediente principal de varios platos, como la pamoña, el angu y el curau. Otro plato tradicional de Goiás es el empadão goiano, empanada con un relleno compuesto por ingredientes variados y comunes de la región, como pollo, salchicha de cerdo, maíz verde y otros. Son muy populares los derivados del cerdo, como el chorizo, el chicharrón, la pururuca y la feijoada. La cocina de Goiás estuvo y está fuertemente influenciada por la cocina de Minas Gerais, pero conserva su identidad.

El estado de Mato Grosso do Sul recibió mucha influencia de los países vecinos y también de los pueblos indígenas. De este estado se puede destacar la cocina con influencia boliviana (arroz boliviano, saltenha), paraguaya (sopa paraguaya, chipa) y japonesa (sobá, yakisoba). El pueblo del Pantanal también tuvo una gran influencia en la cocina, incluida la carne de caza (armadillo, tapir caimán). También se puede destacar el uso de la yuca, especialmente en el asado del Pantanal (con yuca y carne de res). También son muy populares los macarrones boadeiro, un tipo de sopa con poco caldo. Las bebidas típicas del estado de MS son principalmente el Tereré, que es una infusión de agua helada y yerba mate servida en una guampa de cuerno de buey. Bebida que es oficialmente patrimonio inmaterial de Mato Grosso do Sul. Otras bebidas que se destacan son el caldo de piraña (se hace una papilla de piraña y se cuela, tomando el líquido. Se acostumbra beber el caldo de piraña en tazas bien condimentadas. El caldo se puede espesar con harina de yuca), el mate (en portugués, chimarrão, infusión de agua caliente y yerba mate servido en calabaza), licor de pequi (bebida dulce a base de alcohol y pequi), Mate Chimarrão Libra (refresco elaborado con yerba mate popular en la ciudad de Corumbá) y helado de bocaiuva (helado elaborado con harina de Bocaiuva).

Los platos del norte de Brasil tienen una fuerte influencia indígena y portuguesa.

La cocina nororiental está fuertemente influenciada por sus condiciones geográficas y económicas a lo largo de la historia, así como por la antigua mezcla de culturas portuguesas, indígenas y africanas, que comenzó en el . La comida casi siempre tiene como ingredientes productos vegetales, muchas veces cultivados por los indios desde mucho antes de la colonización portuguesa, carnes de vacuno y de cabra, pescados y mariscos, variando mucho de una región a otra, según sus características peculiares.

En Minas Gerais, la cocina minera, famosa por su superioridad artesanal, es un punto culminante cultural. Entre los platos tradicionales destacan el maíz, el cerdo, el queso de Minas y el pan de queso, que se asemeja a la chipa paraguaya, aunque difiere en la forma. En particular, el pan de queso fue clasificado recientemente entre los mejores alimentos del mundo, según un estudio. Otros platos incluyen los frijoles tropeiro, también populares en la cocina paulista, el tutu à mineira, una pasta de frijoles cocidos mezclados con harina de yuca y aderezado con huevos cocidos o fritos y salchicha frita, así como las quitandas, que incluyen galletas a base de yuca. lentejuelas e hilos. La cocina de Minas Gerais también es famosa por sus dulces elaborados con naranja, calabaza y papaya, y por el uso de cacerolas de esteatita. La calidad y el sabor de la cocina minas Gerais han sido reconocidos en concursos de gastronomía nacionales e internacionales.

En el estado de São Paulo, una comida típica es el Virado à Paulista, que se elabora con arroz, tutú de frijol (pasta de frijol con harina de yuca), col salada y trozos de carne de cerdo. El cuscús brasileño, también llamado cuscús de São Paulo, también es originario del estado, resultado de una mezcla de influencias africanas e indígenas de la región. En la ciudad de São Paulo es posible encontrar una amplia variedad de cocinas, desde la francesa hasta la china. Una de las delicias más tradicionales de la ciudad es el pastel, originario de São Paulo con influencias de la cocina oriental y que hoy se puede encontrar en casi todo el país. La ciudad de São Paulo es una capital gastronómica de protagonismo internacional, ya que hay platos de diferentes regiones del mundo. Los platos tienen principalmente una fuerte influencia libanesa, siria, italiana y japonesa. La cocina caipira, originaria del interior del estado, ofrece una variada gama de platos que forman parte de la tradición regional, como el Espeto de Rojão y la Farofa de içá, elaborados con hormiga tanajura.

En el estado de Río de Janeiro existen diferentes tipos de restaurantes, con menús nacionales e influencias internacionales. En la Capital Fluminense, uno de los alimentos más consumidos es la feijoada, preparada con diversos tipos de carne de cerdo y ternera, ajedreas y embutidos y frijoles negros. También está el tradicional filete con patatas fritas, un plato a base de patatas fritas y grandes filetes de ternera a la parrilla, como el Filé à Osvaldo Aranha, acompañado de farofa, arroz blanco y ajo frito, y el picadinho carioca, que consiste básicamente en carne cortada de ternera. en filetes, con salsa Madeira, acompañado de arroz blanco, plátano empanizado, farofa y huevo escalfado. En todo el territorio de Río de Janeiro, el pescado cocido se consume acompañado de pirão, conocido como Peixada à Brasileira, o guisos, como la Sopa à Leão Veloso, y también a la plancha o frito, muy consumido en las zonas de baños de mar, y también pollo o pollo. .asado sobre brasas. Los platos fluminenses tienen una fuerte influencia africana, indígena y portuguesa. Los refrescos a base de mate se consumen popularmente y se sirven fríos.

Contrariamente a la concepción ya establecida sobre el surgimiento del plato en los cuarteles de esclavos, elaborado con restos de carne de la casa grande, la feijoada a la brasileña habría surgido en el  a partir de la adaptación del guiso a la portuguesa, plato que data del . regresa al Imperio Romano y encuentra sus contrapartes en Italia, casaela, en Francia, cassoulet, y en España, puchero. En este caso, los brasileños agregaron frijoles negros al plato.

Los platos más típicos de la culinária gaúcha son: churrasco (dispuesto en espetos, temperado básicamente con sal gruesa y asado a la parrilla en churrasqueiras, a base de carbón o leña), mate (chimarrão), arroz carreteiro, polenta frita, galeto, cuca, sagu y cueca virada, entre otros. En la región hay gran consumo de vino, jugo de uva y jugo de uva blanca debido a que Río Grande do Sul es el mayor productor de uva del país. También hay gran consumo de quesos artesanales y salami. Son comunes en la región las jaleas y compotas de higo, uva y melocotón. Uno de los más famosos es la chimia. El consumo de remolachas y pepinos encurtidos también es típico de la Región Sur. 

En el estado de Santa Catarina, el interior tiene una fuerte influencia alemana, y en la costa hay presencia portuguesa con gran consumo de pescados marinos, camarones y ostras.

La comida tradicional del estado de Paraná es el barreado, carne cocida en ollas de barro, a veces colocadas bajo tierra para cocerse al calor de leña o carbón, y se come con harina de yuca. El pino araucaria produce piñones, un alimento muy presente en la cocina de Paraná. Se consume de varias formas: cocido, asado y se puede disfrutar con sal, azúcar, miel o melaza. En el estado son comunes las fiestas tradicionales que involucran la preparación de alimentos específicos, como Boi no Rolete, Carneiro no Buraco y Leitão Maturado.

Los platos siempre están cargados de mucha carne y vino, debido a la gran inmigración italiana, que influye mucho en los platos. El sur estuvo habitado por mucha gente, ya que es una región con un clima más cercano al de ciertos países. Entre estos inmigrantes se encuentran uruguayos, argentinos, azorianos, españoles, alemanes, italianos, polacos y ucranianos, que trajeron su comida y agregaron diversidad a la cocina local.

La mayoría de las supersticiones brasileñas en la mesa tienen orígenes portugueses. La base de las restricciones consiste en mezclar alimentos y beber bebidas después de ciertos alimentos. Algunas creencias involucraban el credo religioso católico, cuando evitaban decir "nombres feos" en la mesa, comer desnudos, o usar sombrero, porque creían que era una ofensa a Jesús, el ángel de la guarda. o algún otro santo que estuviera presente durante las comidas. Aún por religión, el tabú de trece invitados a la mesa era tabú, esto se debe a que durante la Última Cena, había trece personas en la mesa.

Caipirinha es una bebida alcohólica brasileña o un cóctel de origen brasileño, elaborado con cachaça, azúcar, limón y hielo. Las variaciones incluyen caipiroska, con vodka en lugar de cachaça.

La cachaza (cachaça) es aguardiente de caña de azúcar producido en Brasil. Se utiliza para preparar el mundialmente famoso cóctel caipiriña. Se obtiene mediante la fermentación y destilación del jugo de caña o melaza. La cachaza es una bebida de gran importancia cultural, social y económica para Brasil, y está directamente relacionada con el inicio de la colonización portuguesa del país y la industria azucarera.

Deporte 

El fútbol es el deporte más popular en Brasil. La selección de fútbol ha ganado en cinco ocasiones la Copa Mundial de Fútbol de la FIFA, en 1958, 1962, 1970, 1994 y en 2002; además cuenta con nueve victorias en la Copa América, ganando las ediciones de 1919, 1922, 1949, 1989, 1997, 1999, 2004, 2007 y 2019 El voleibol, el fútbol sala, el baloncesto, el skate, el surf, el automovilismo y las artes marciales como la capoeira reconocida como el arte marcial nacional, también gozan de gran popularidad en el país.

Aunque no son tan practicados y tan seguidos como los deportes citados anteriormente, el tenis, el balonmano, la natación y la gimnasia han encontrado muchos seguidores brasileños a lo largo de las últimas décadas. Algunas variaciones de estos deportes tuvieron su origen en Brasil, como el fútbol playa o el fútbol sala.

En las artes marciales, los brasileños han desarrollado prácticas como la capoeira, el vale tudo, y el jiu-jitsu brasileño. En el automovilismo, tres pilotos brasileños ganaron ocho veces el campeonato mundial de Fórmula 1: Emerson Fittipaldi en 1972 y 1974; Nelson Piquet en 1981, 1983 y 1987 y Ayrton Senna en 1988, 1990 y 1991.

Brasil ha organizado varios eventos deportivos de gran escala. La nación organizó y fue sede de los Juegos Olímpicos de 2016, que se realizaron en la ciudad de Río de Janeiro; de la Copa Mundial de Fútbol de 1950 y de la Copa Mundial de Fútbol de 2014; de los Juegos Panamericanos de 1963 en São Paulo y de los Juegos Panamericanos de 2007 en Río de Janeiro; del Campeonato Mundial de Baloncesto de 1954 y del Campeonato Mundial de Baloncesto de 1963, en Río; del Campeonato Mundial de Natación en Piscina Corta de 1995 en Río; del Campeonato Mundial de Voleibol Masculino de 1960, del Campeonato Mundial de Voleibol Masculino de 1990 e del Campeonato Mundial de Voleibol Femenino de 1994; del Campeonato Mundial de Judo de 1965, del Campeonato Mundial de Judo de 2007 y del Campeonato Mundial de Judo de 2013; del Campeonato Mundial de Vóley Playa de 2003; del Campeonato Mundial de Balonmano Femenino de 2011; del Campeonato Mundial de Karate de 1998, de la Copa Mundial de fútbol sala de la FIFA 2008, de la Copa Mundial de Fútbol Playa FIFA 2005, 2006 y 2007, del Campeonato Mundial de Piragüismo en Eslalon de 1997, 2007 y 2018, del Campeonato Mundial de Esgrima de 2016; fue cinco veces anfitrión de la Copa América, siendo la más reciente la Copa América 2019. Además, el país acoge anualmente el Gran Premio de Brasil en el Autódromo José Carlos Pace, localizado en São Paulo; un torneo de tenis ATP 500, el Rio Open; la Carrera de San Silvestre; el Grande Prêmio Brasil en equitación, en el Hipódromo de La Gávea, y otros torneos.

Algunos de los deportistas más famosos de la historia de Brasil son: César Cielo, Ricardo Prado, Gustavo Borges y Ana Marcela Cunha en natación; Maria Esther Bueno, Gustavo Kuerten, Marcelo Melo y Bruno Soares en tenis; Ayrton Senna, Emerson Fittipaldi, Rubens Barrichello, Nelson Piquet y Felipe Massa en la Fórmula 1; Oscar Schmidt y Hortência Marcari en baloncesto; Torben Grael, Robert Scheidt, Martine Grael y Kahena Kunze en vela; Arthur Zanetti y Rebeca Andrade en gimnasia artística; Éder Jofre y Acelino Freitas en el boxeo; Adhemar Ferreira da Silva, Joaquim Cruz, Maurren Maggi, Thiago Braz y Alison dos Santos en atletismo; Rodrigo Pessoa en ecuestre; Aurélio Miguel, Sarah Menezes y Rogério Sampaio en judo; Isaquias Queiroz en piragüismo; Bob Burnquist, Sandro Dias y Rayssa Leal en patineta; Falcão en fútbol sala; Gabriel Medina y Ítalo Ferreira en surf; Sandra Pires, Jackie Silva, Emanuel Rego, Ricardo Santos, Bruno Oscar Schmidt, Alison Cerutti en voleibol de playa; Hugo Calderano en tenis de mesa; Marcus Vinicius D'Almeida en tiro con arco; Anderson Silva, José Aldo, Rodrigo Minotauro, Vitor Belfort, Lyoto Machida, Royce Gracie, Amanda Nunes en MMA.

Hasta los Juegos Olímpicos de 2020(en actualización), Brasil había ganado 145 medallas en la historia de los Juegos Olímpicos, todas en las ediciones de verano. Hay 34 medallas de oro, 39 de plata y 71 de bronce, lo que lo convierte en el país sudamericano con el mejor récord en la historia de los Juegos Olímpicos modernos y el cuarto mayor ganador de las Américas detrás de Estados Unidos, Canadá y Cuba, respectivamente. También es uno de los pocos países que tiene un atleta que recibió la medalla Pierre de Coubertin: Vanderlei Cordeiro de Lima. El país ya ha ganado medallas de oro olímpicas en 13 deportes diferentes: vela, atletismo, voleibol, judo, voleibol de playa, fútbol, natación, tiro, gimnasia, boxeo, skateboard, surf y ecuestre.

Véase también 

 Anexo:Patrimonio de la Humanidad en Brasil
 Imperio de Brasil
 Misiones diplomáticas de Brasil
 Nacionalidad brasileña
 Reino de Brasil
 Reino Unido de Portugal, Brasil y Algarve
 Historia de Roraima
 Sistema de Información de la Diversidad Biológica y Ambiental de la Amazonia
 Aislamiento voluntario
 Brasil en la Segunda Guerra Mundial
 Fuerza Expedicionaria Brasileña
 Referéndum constitucional de Brasil de 1993

Notas

Referencias

Bibliografía

Lectura adicional

Enlaces externos 

 Sitio oficial del gobierno Brasileño 
 Sitio oficial del gobierno Brasileño 
 Sitio oficial de la presidencia 
 Sitio oficial de la cámara de diputados 
 Sitio oficial del senado 
 Perfiles de países de la FAO: Brasil 
 Brasil en Guía del Mercosur (en español)

El Evangelio de Lucas, o Evangelio según san Lucas (en griego Κατά Λουκᾶν εὐαγγέλιον) es el tercero y más extenso de los cuatro evangelios canónicos del Nuevo Testamento bíblico. Relata la vida de Jesús de Nazaret, centrándose especialmente en su nacimiento, ministerio público, muerte, resurrección y termina con el relato de su ascensión. El propósito de Lucas, al escribir una historia de la vida, muerte, y resurrección de Jesucristo, era que las personas fuera de la fe y cultura judía pudieran entender el mensaje de salvación.

Finalidad 
Su evangelio tiene una finalidad pastoral: su intención es la profundización de la fe, mostrando a Cristo como el Salvador de los hombres, resaltando su espíritu de misericordia.

Género 
Aunque el evangelio se considera en sí un género literario, la obra de Lucas puede también enmarcarse, por lo que él mismo dice, dentro de la historiografía helenística. Lo que lleva a pensar así es la presentación que el autor hace en el prólogo:
 Ha investigado (παρακολουθέω).
 Los hechos (πράγματα)
 Pretende hacer una narración (διήγησις); no habla, como Marcos, ( εὒαγγέλιον).
 La crítica de la redacción nota que, cuando corrige a Marcos, frecuentemente no es solo por mejorar el griego, sino para acercar más el texto al género histórico.
 En algunos momentos pone una datación sincrónica, como al inicio del Evangelio (Lc 1, 5), al inicio del capítulo 2 y al inicio del capítulo 3. Esto es una convención historiográfica que Lucas respeta.
 Usa discursos en boca de personalidades importantes para explicar el contenido de algunos hechos (otro recurso que se usaba en la historiografía grecorromana).

Autoría

Tradición 
Ante todo, la tradición ha sostenido unánimemente que este Evangelio es solo la primera parte de una obra de dos volúmenes, el segundo de los cuales serían los Hechos de los Apóstoles. Este dato es aceptado casi unánimemente por los estudiosos, ya que ambas obras están dedicadas a un mismo personaje, un tal "Teófilo". El autor del libro de los Hechos, además, hace en su prólogo referencia a una obra precedente. Se ha subrayado además la homogeneidad de estilo y de pensamiento de estos dos libros.

Aunque el evangelio se considera anónimo porque no está firmado, tradicionalmente se ha atribuido a Lucas, el «médico querido» al que alude Pablo de Tarso en su Epístola a los colosenses. Adolf von Harnack buscó confirmar que se trataba del mismo Lucas analizando el vocabulario del escrito y mostrando que, de los otros evangelios, este era el que tenía más términos médicos. Según la tradición, aunque Lucas nunca conoció a Jesús, tras su conversión al cristianismo, fue discípulo de Pablo, a lo cual se atribuye que en algunos momentos de los Hechos de los Apóstoles, también de su pluma, hable en primera persona plural durante algunos de los viajes de este. Además, algunos postulan contactos con Pedro y Marcos, así como con María, la madre de Jesús. El contacto con María le habría permitido narrar en su Evangelio numerosos hechos de la infancia de Jesús.

Puestas en duda 

No fue hasta el  que comenzaron a plantearse las dudas sobre el dato de la tradición. La atribución a Lucas presenta problemas, sobre todo por la diferente visión de Pablo y de sus iglesias que presenta este evangelio con respecto a las epístolas paulinas.

De lo que el propio autor afirma en su prólogo puede deducirse que no conoció personalmente a Jesús, pues, según su propio testimonio, fue escrito tras haber «investigado diligentemente todo desde sus orígenes» consultando con «testigos oculares y servidores de la palabra». Tampoco es probable que sea habitante de Israel, ya que sus conocimientos sobre la geografía de esta región y sobre las costumbres judías son muy generales y a veces equivocados.

H. J. Cadbury estudió la afirmación del Canon de Muratori sobre la autoría de esta obra. Para entender cómo se puede haber llegado a allí, buscó entender el contexto del  Así pues descubre que en ese tiempo, cuando se está formando el canon, se dan dos fenómenos particulares: por un lado se tiende a atribuir los textos sagrados a personajes con autoridad (como a Pedro, a Pablo, a Bernabé...), y por otro lado la tradición se incrementa a partir de los datos existentes en los textos (por ejemplo, si Pablo habla de "Lucas el médico", si encontramos un personaje que se llama Lucas diremos que es médico). De este modo, Cadbury llega a la conclusión de que el Canon de Muratori no tiene valor histórico, pues lo que dice de que "no vio personalmente en carne a Cristo", es porque lo tomó del prólogo del Evangelio; cuando dice que anduvo con Pablo es porque se lo atribuye de la sección "nosotros" de Hechos de los Apóstoles, y el dato que fue médico lo sacaría de algunas cartas de Pablo. La teoría de Cadbury es sugestiva, pero un punto débil de la teoría es, sin duda, lo que afirma J. M. Creed: "Lucas no es una personalidad prominente en la época apostólica... Si el Evangelio y los Hechos de los Apóstoles no hubiesen primero pasado bajo su nombre, no hay razón obvia por la cual la tradición debería haberlos atribuido a él". Por otro lado el mismo Cadbury admite que su propuesta de cómo se llegó a afirmar que el compañero de Pablo en la sección "nosotros" de Hechos era el Lucas de Colosenses es solo una conjetura.

Actualidad 
Hoy en día, aunque con muchas excepciones, más estudiosos suelen admitir que hubiese una tradición primitiva básicamente histórica que afirmase que Lucas, un sirio de Antioquía, influenciado por Pablo, fuese el autor; también formaría parte de esta tradición que escribió su obra en Acaya y que murió en Beocia o en Tebas. Esta tradición básica se habría desarrollado posteriormente basándose en lo que el propio autor afirma en su prólogo o Pablo en sus cartas: que no conoció personalmente a Jesús, pues, según su propio testimonio, fue escrito tras haber «investigado diligentemente todo desde sus orígenes» consultando con «testigos oculares y servidores de la palabra». Que viajó un tiempo con Pablo (pues en los Hechos hay una sección cuando habla de "nosotros"), que fue médico (como dice Pablo en la carta a los Colosenses de un tal Lucas), etc. El hecho de que sus conocimientos sobre la geografía de Palestina y sobre las costumbres judías sea muy genérico y a veces equivocado, refuerza la opinión de que no procedía de esa región.

Datación

Argumentos para una datación tardía 
La mayoría de los autores sitúan la composición de este evangelio en la década de los 80 d.C., debido a que suponen que Lc 21, donde se describe la destrucción del Templo de Jerusalén, acontecida el año 70, es una narración post eventum; es decir, que Lucas estaría poniendo en boca de Jesús una profecía que ya se había cumplido. Así, refiriéndose al templo Jesús dice: «llegarán días en que no quedará piedra sobre piedra que no sea derruida» y, respondiendo a la pregunta de cuándo sucedería responde: «Cuando oigáis hablar de guerras y revoluciones, no os aterréis; porque es necesario que sucedan primero estas cosas, pero el fin no es inmediato» y «Se levantará nación contra nación y reino contra reino».

Sin embargo las dataciones más tardías tienen que explicar varios datos que parecen sugerir una datación anterior:
 La presencia de este evangelio en el papiro P75 (hacia el año 200) y la mención del evangelio de Lucas que hacen Ireneo de Lyon y el Fragmento muratoriano hacia el año 180 es extraña si fuera de finales del ; es poco tiempo para haberse difundido tanto.
 La conclusión abrupta de los Hechos de los Apóstoles, segunda parte de la obra, donde, contrariamente a lo que se esperaría, no se narra la muerte de Pablo, parecería indicar que Pablo no habría muerto aun cuando se compuso. Pablo murió bajo Nerón hacia el año 64. Sin embargo quienes sostienen la datación tardía explican que Lucas este final abrupto es solo aparente, pues Lucas querría demostrar que el Evangelio llegó hasta los confines de la tierra, y esto lo logra cuando Pablo llega a Roma. De modo que, aunque Pablo hubiese muerto, Lucas habría escrito este final.
 La sección "nosotros" de los hechos: Si Lucas viajó con Pablo, en los años 50, no pudo sobrevivir demasiado tiempo al apóstol.
 Parece que Lucas no conoce las cartas de Pablo, ya extendidas a finales del  (como atestigua la segunda epístola de Pedro), pues si fuese así no daría datos que contrastan con estas.

Argumentos para una datación temprana 
Quienes ponen la composición de este evangelio mucho antes (Vf. Robert Lisle Lindsey; David Flusser; J. B. Orchand; B. Reicke; J. A. T. Robinson) se basan en los siguientes argumentos:

1. Algunos autores (C. C. Torrey; C. H. Dodd) exponen que Lucas 21 no da ningún detalle histórico de la destrucción de Jerusalén, sino que toma todas las imágenes del Antiguo Testamento (Jeremías 21; Zacarías 12; 14; Esdras 9; Salmo 79; Ezequiel 40–48; etc.).

Así, en algunos de estos pasajes citados, también se dice:
 «Judá será sitiada, lo mismo que Jerusalén, y todas las naciones de la tierra se juntarán contra ella» (Zacarías 12).
 «Porque yo reuniré a todas las naciones para combatir contra Jerusalén. La ciudad será tomada, las casas serán saqueadas y violadas las mujeres» (Zacarías 14).

También Ezequiel, en el contexto de la toma de Jerusalén por Nabucodonosor, describe Jerusalén sitiada (cap. 24) y su toma (cap. 33), aportando descripciones que pudieron haber sido tomadas por Lucas.

En esta misma línea argumental, se dice que de tratarse de una profecía post eventum podría haberse enriquecido la descripción aludiendo, por ejemplo, al fuego, pues el Templo fue incendiado.

2. La destrucción de Jerusalén y de su templo es profetizada en Daniel 9:26: «...se quitará la vida a un ungido y no le quedará nada y el pueblo de un príncipe que ha de venir destruirá la ciudad y el santuario».

3. Otros personajes, como Jesús, el hijo de Ananías, también predijeron la destrucción del templo, según Flavio Josefo en su Guerra de los Judíos VI, 300–309.

4. Ni el Evangelio de Lucas ni los Hechos de los Apóstoles mencionan el cumplimiento de esta profecía, lo que supone un indicio de que el Templo no había sido destruido en el momento de escribirse, especialmente si se considera que en las profecías post eventum se describe su cumplimiento, como en Juan 21:18–19 (profecía post eventum sobre la muerte de Pedro) y en Hechos 11:28 (probable profecía post eventum de un periodo de hambre que aconteció con Claudio).

5. Las recomendaciones de Jesús de huir a las montañas de Judea no fueron seguidas, pues los cristianos de Jerusalén huyeron a Transjordania.

6. Los Hechos de los Apóstoles, del mismo autor y presentado en el prólogo como segunda parte del Evangelio de Lucas, finaliza con Pablo sometido a arresto domiciliario en Roma, lo cual ocurrió el año 62. Por ello, es lógico pensar que Hechos fue escrito hacia ese año y, dado que se escribió como segunda parte del evangelio de Lucas, este tendría que haber sido escrito algún tiempo antes, quizás a finales de los años 50 o inicios de los 60. Este argumento cobra más fuerza cuando se considera que una tercera parte de Hechos narra el arresto y proceso de Pablo, lo cual hace más extraño aún el que no se narre su muerte si ya hubiese acontecido.

7. En el capítulo 8 de la Segunda epístola de Pablo a los Corintios, escrita en un arco que oscila entre el año 54 y el año 57, se alude a que Pablo envió a Corinto a Tito y «al hermano, cuyo renombre a causa del Evangelio se ha extendido por todas las Iglesias» y que «fue designado por elección de todas las Iglesias como compañero de nuestro viaje».

Algunos eruditos como Julián Carrón Pérez y José Miguel García Pérez, pertenecientes a la escuela exegética de Madrid, en su libro Cuándo fueron escritos los Evangelios, interpretan que el «hermano» que acompañó a Tito, famoso por su proclamación del Evangelio, fue Lucas y que la proclamación del Evangelio solo podía realizarse llevando consigo un libro que contuviera el Evangelio.

Argumento sobre el origen arameo de Lucas 
Aunque el consenso sobre el origen griego del Evangelio de Lucas es amplio, Anderson considera tener suficientes argumentos para afirmar que la obra fue escrita originalmente en arameo, antes del año 70, y fue dirigida a Teófilo ben Anás, sumo sacerdote (saduceo) entre los años 37 – 42 d.C., cuñado de Caifás.

Anderson resalta ciertos datos internos que apuntan hacia la dirección de que el destinatario no podía ser un gentil, sino que debía ser un piadoso judío: evidencia que en la obra se presuponen conocimientos avanzados del judaísmo (por ejemplo los cambios de turnos de los sacerdotes [Lc 1:8-9]), se enfatizan algunas profecías del Antiguo Testamento y se presenta a Jesús y a cuantos le siguen como piadosos y devotos practicantes de la Ley de Moisés. El hecho de que el griego de Lucas sea más clásico que el de los otros evangelios, siempre a juicio de Anderson, no sería un obstáculo para esta teoría, pues también el griego del historiador Flavio Josefo era muy bueno (más que el de Lucas) y, sin embargo, Josefo mismo declaró en sus escritos que el idioma original de su obra fue el hebreo (Antíquitates, prefacio). A estas consideraciones se añade que, a juicio de algunos científicos, el fragmento 4Q246, escrito en arameo antes del año 70 d.C., sería una cita del Evangelio según san Lucas (Lc 1, 32-33. 35), convirtiéndose así en el testimonio más antiguo del Nuevo Testamento y una prueba de que la lengua original del Evangelio fue el arameo.

Hay que decir, sin embargo, que esta opinión no es seguida entre los estudiosos de Lucas, y que prácticamente no se encuentra reflejada en la literatura científica actual sobre el tercer Evangelio.

Autenticidad de algunos textos

Lc 1, 5 - 2, 52 
Esta sección del evangelio contiene una serie de características que lo diferencian del resto de la obra. Por un lado el griego usado por el autor es mucho más semitizante que en el resto del opus lucanum, especialmente en los cánticos (Vg. en vez de "fuerza salvadora" usa la expresión "cuerno de salvación"). Toda la obra lucana tiene semitismos (es opinión corriente que el autor está imitando el griego de la Biblia de los Setenta), pero en esta parte son mucho más abundantes. Por otro lado hay muchos personajes que aparecen en estos capítulos que no volverán a verse (Zacarías, Isabel, Simeón, Ana). El Juan anunciado y nacido en el capítulo 1 no parece que tenga nada que ver con el que se presenta a partir del capítulo 3 (ver, por ejemplo, cuando en 7, 19 manda mensajeros a preguntar a Jesús sobre su identidad). También hay algunos temas teológicos tratados en estos dos primeros capítulos que no parecen tener la misma línea (o simplemente no se presentan) en el resto del evangelio: el Espíritu Santo, los ángeles (solo aparecerá uno en 22, 43, y es comúnmente aceptado que ese versículo no es lucano). Por último, al inicio del capítulo 3 encontramos una larga y precisa referencia cronológica, modo en el que solía comenzar el género histórico grecorromano. Parecería, en efecto, y sería muy lógico que tras el prólogo (1, 1-4) debería venir enseguida 3, 1. A estas constataciones se pueden dar, básicamente, dos soluciones:

Por ejemplo Julius Wellhausen considera que es un midrash judeocristiano insertado posteriormente a la obra lucana. Además parece que san Efrén, en su comentario al Diatessaron, no lo contempla.

También Hans Conzelmann llega a la conclusión de que la idea principal de la teología lucana consiste en la división de la historia en tres tiempos: de Israel, de Jesús y de la Iglesia. Según esta intuición considera que Lc 1-2 rompe con esta idea lucana, pues une el tiempo de Israel con el de Jesús. Conzelmann fue muy criticado por centrarse demasiado en un pasaje (en este caso Lc 16, 16) olvidando el resto.

La obra de Conzelmann dio pie a una serie de investigaciones sobre los evangelios de la infancia lucanos. Paúl S. Minnear demuestra que en varios lugares Lucas atribuye a Juan el papel de precursor, que es llamado "más que un profeta" y que es puesto al inicio de la vida pública de Jesús. De este modo es patente que Lucas no pretende dividir tanto a Juan y a Jesús como Conzelmann supondría.

Muchos otros desde entonces creen que Lc 1, 5 - 2, 52 son del mismo autor que el resto de la obra; que, a pesar de las diferencias, hay una unidad fundamental en el lenguaje que usa el autor. Esta hipótesis es sostenida, por ejemplo, por Plummer, von Harnack, Cadbury. En apoyo de esta teoría está el hecho que de las 62 palabras más frecuentes usadas en el resto de la obra, 46 aparecen también en esta sección. Para justificar el incremento de semitismos consideran que probablemente el autor usó fuentes de Palestina que cambió poco (sea del círculo de la familia de Jesús, sea de la Iglesia primitiva), o tal vez que quiso imitar más fuertemente el estilo de la Septuaginta. El hecho de que en 3, 1 parece comenzar el Evangelio se explicaría porque, aunque el autor sería el mismo, probablemente lo habría añadido años más tarde (incluso tras haber terminado los Hechos de los Apóstoles, obra con la que, de hecho, esta sección es muy afín en cuanto a la temática).

Otros, como Raymond Edward Brown y Joseph Augustine Fitzmyer, S.I., han sugerido que este pasaje haya sido añadido posteriormente por el mismo autor. De este modo se da razón del cambio de estilo, de los varios finales y principios que existen en el texto, etc., sin renunciar a la bastante probada autoría lucana.

Lc 22, 23-45 
Este es el texto que describe cuando Jesús suda gotas de sangre y es confortado por un ángel en Getsemaní. El problema en este pasaje se presenta únicamente por la crítica externa: falta en importantes manuscritos, entre ellos, según parece, en el Papiro 69, y ciertamente en la primera revisión del Codex Sinaiticus, el Vaticanus, en el Washingtoniano, en varias versiones y algunos padres de la Iglesia.
La explicación tradicional de estas omisiones en tan importantes y diversos volúmenes es que habría sido eliminado "por quienes sentían que la narración de Jesús abrumado por la debilidad humana era incompatible con su compartir la divina omnipotencia del Padre".
Sin embargo hoy en día hay bastante consenso (y así lo vio el consejo interconfesional de The Greek New Testament en su cuarta edición) en que es más probable que estos dos versículos "hayan sido añadidos a partir de una fuente muy primitiva, sea oral, sea escrita, de tradiciones extracanónicas concernientes a la vida y pasión de Cristo".

Contenido 

El evangelio de Lucas aporta noticias que no aparecen en los demás evangelios, como por ejemplo acerca de los primeros años de la vida de Jesús. También contiene bastantes detalles sobre la predicación de Jesús en las regiones de Galilea, Samaria, Judea y Perea. Por otra parte, contiene una versión reducida del llamado Sermón del monte, conocida como Sermón de la llanura. También son propias de este evangelio un conjunto de parábolas: la del buen samaritano, la de la moneda perdida, la del hijo pródigo, la del rico epulón y el pobre Lázaro, la parábola del juez inicuo y la viuda importuna, y la del fariseo y el publicano. Su relato de las apariciones de Jesús tras la resurrección es particularmente detallado, en particular la aparición ante los llamados peregrinos de Emaús.

Según Jaroslav Pelikan, el evangelio de Lucas se dirige fundamentalmente a lectores cristianos de origen no judío, como el Teófilo mencionado al principio. Uno de sus objetivos, en opinión de este historiador, sería demostrar ante las autoridades romanas, que ni Jesús ni sus seguidores suponían una amenaza para el Imperio romano.

Según Anderson H,R, el evangelio de Lucas se dirige a Teófilo ben Anás; sumo sacerdote saduceo entre los años 37 – 42 d.C., cuñado de Caifás, y por tanto a una audiencia saducea.

Véase también 
 Hechos de los Apóstoles
 El costo de ser discípulo de Jesús

Referencias

Bibliografía

Enlaces externos 

 Evangelio de Lucas (en línea, con concordancia)

Lucas

Vergara (en euskera y oficialmente Bergara) es un municipio de la provincia de Guipúzcoa, País Vasco (España), perteneciente a la comarca del Alto Deva, con una población de 147 596 habitantes (2018). La extensión del municipio es de 75,97 km², con una densidad de población de 195,22 hab./km². Su altitud es de 110 m sobre el nivel del mar. Ostenta el título de «Muy Noble y Leal Villa».

Vergara ha sido considerada históricamente como la capital del Alto Deva, su ubicación en el cruce de caminos entre la vía de comunicación de la costa cantábrica con la meseta castellana, por la que se exportaba la lana, y las rutas que se adentraban en Guipúzcoa, por Oñate, Elgueta y Zumárraga y en Vizcaya, por Elorrio, favoreció su crecimiento y riqueza económica. Con la irrupción de la industria a finales del  y principios del , Vergara se convirtió en un importante centro fabril centrado en la industria textil y metalúrgica. La producción textil llegó a ser tan importante y característica que al mahón se le ha venido denominando «azul vergara».

Sus armas son: en campo verde las llaves de San Pedro cruzadas con una estrella encima de ellas y una media luna debajo. El conjunto descansa sobre una barreta, colgando de esta tres listones en oro con una ara sobre un campo rojo.

Ubicación y accesos 
La villa de Vergara se sitúa en el valle del Deva, en el sudoeste de la provincia de Guipúzcoa en el límite con Vizcaya. Ubicada en un importante nudo de comunicaciones, en el cruce de la autopista AP-1, que en Éibar se enlaza con la AP-8 que recorre la cornisa cantábrica, enlazando San Sebastián, capital de la provincia, y la frontera francesa con Bilbao, capital de Vizcaya y ciudad más importante del País Vasco y el resto de la cornisa cantábrica. La AP-1, por el extremo sur, llega a Vitoria, capital de la Comunidad autónoma Vasca, y la ruta principal para llegar a Madrid, capital de España, y el eje transversal Beasáin–Durango. Vergara se encuentra equidistante de las tres capitales vascas Bilbao, San Sebastián y Vitoria.

El relieve es montañoso con alturas que rondan los 800 m sobre el nivel del mar y ríos que conforman estrechos valles que han sido ocupados por los núcleos poblacionales y la industria.

Vergara limita con los siguientes municipios: al norte con Placencia de las Armas, Éibar y Elgóibar; al sur Mondragón y Oñate; al este con Anzuola y Azcoitia y al oeste con Elgueta y Elorrio (Vizcaya).

Comunicaciones 
Como toda la comarca del Alto Deva, Vergara está regularmente comunicada. La carretera GI-627 atraviesa la ciudad uniendo Éibar con Mondragón y Vitoria. En paralelo a la provincial está la autopista Éibar–Vitoria (AP-1), con dos salidas en sendos extremos del núcleo urbano: Amillaga e Ipiñarri (fecha de finalización para el 2008).

El eje Beasáin–Durango pasa por Vergara uniéndose aquí a la AP-1. Este eje, que sustituye a la carretera provincial GI-632 (fecha de finalización para el 2010), en Beasáin se enlaza con la A-1 y en Durango con la AP-8.

Completan la red de carreteras la GI-3360 que enlaza con Elgueta y Elorrio a través del valle de Anguiozar y la GI-2632 que también llega a Elgueta pero pasando por el barrio de Ubera. La GI-2630 une Vergara con Oñate y la GI-3750 con Azcoitia. El servicio de autobuses lo presta la empresa Transportes PESA.

Vergara contó con dos estaciones de ferrocarril. Por un lado, la estación que perteneció a la línea Durango-Zumárraga, que junto con el Ferrocarril Central de Vizcaya (Bilbao-Durango) y el Elgoibar-San Sebastián constituyeron en 1906 los Ferrocarriles Vascongados. Esta línea enlazaba Vergara con Bilbao y San Sebastián en la estación de Málzaga, en Éibar, y en Zumárraga conectaba con el Ferrocarril del Urola (Zumárraga-Zumaya) y con la línea de RENFE Madrid-Irún, de ancho ibérico. La segunda estación de Vergara perteneció al Ferrocarril Vasco-Navarro (sección Vitoria-Mecolalde), que contaba además con la sección Vitoria-Estella y el ramal de San Prudencio a Oñate. En la estación de Mecolalde se unían los trazados de ambas líneas (Durango-Zumárraga y Vasco-Navarro). Todas estas líneas de vía métrica fueron clausuradas en los años 1960. En la actualidad no se ha llegado a construir el proyectado Tranvía del Alto Deva que debía unir (se preveía que la primera fase entrase en funcionamiento para el año 2010) las localidades de Vergara, Mondragón y Arechavaleta. En fases posteriores llegaría a Oñate y a Éibar enlazando en Málzaga con la línea Bilbao-San Sebastián. El gobierno vasco acabó aparcando el proyecto, durante la presidencia de Patxi López, en favor de un servicio de autobús modernizado.Las comunicaciones aéreas y marítimas se prestan desde los aeropuertos de las capitales vascas, Foronda en Vitoria, Lujua en Bilbao y Fuenterrabía en San Sebastián, y desde los puertos de Bilbao y Pasajes.

Las distancias a las capitales vascas son: a San Sebastián, 69,5 km; a Bilbao, 58 km, a Vitoria, 45 km; a los pueblos de la comarca; a Elgueta, 8,23 km; a Placencia, 14,5 km; a Anzuola, 4 km; a Mondragón, 9,75 km y a Oñate, 12,5 km.

Composición 
Conforman la villa de Vergara, además del casco urbano, una serie de barrios rurales con diferentes grados de identidad propia, algunos de ellos contaron con independencia municipal hasta que fueron integrados en la villa.

Hidrografía y orografía

Hidrografía 
Todo el territorio municipal de la villa de Vergara pertenece a la cuenca hidrográfica del río Deva. En él desembocan otros ríos y arroyos que completan la hidrografía de Vergara. Por la derecha el Deva recibe al Aránzazu que procede de Oñate, Anzuola, Arane y Musquirichu, y por la izquierda Epele, Anguiozar y Ubera o San Juan.

El Deva a su paso por Vergara atraviesa varios puentes. A principios del  Tomás López en su diccionario decía;

Orografía 
Con una altitud de 149 m sobre el nivel del mar, Vergara se asienta en un terreno de margas cretáceas con areniscas intercaladas. El relieve es muy severo con pendientes y pocas llanuras con muchas elevaciones que rondan los 700 m de altitud. Las cadenas montañosas recorren el territorio municipal en dirección noroeste a sudoeste y en ellas destacan las cumbres del Elosua de 709 m que se alza sobre el núcleo urbano, Irutontorreta, Gurutzeaga, Galarraga, Azaldeguieta, Goi-mendi y Aingeru-buru.

Las laderas de los montes acumulan materiales erosionados que crean tierras coluviales con abundancia de minerales, haciendo que la tierra sea fértil. En estos terrenos se ubican las casas de campo dedicadas a la agricultura, los caseríos. En el fondo del valle hay aluviales de poca extensión. La tierra es de la denominada parda caliza con humus rico en material orgánico. En los bosques hay un nivel alto de humedad, lo que favorece la transformación de la materia orgánica.

Los bosques están formados por castaños, robles y hayas, aunque los pinares, de pino insignis, destinados a la explotación forestal ocupan una gran superficie.

Clima 
La situación de Vergara en el norte de la península ibérica, cerca de la costa, hace que su clima sea de tipo oceánico templado. Temperaturas suaves con inviernos y veranos suaves donde las temperaturas extremas raramente superan los 0 y los 35 °C.

Precipitaciones muy abundantes y uniformemente distribuidas a lo largo del año; la media anual de precipitación es de 1300 mm.

En los valles se produce, frecuentemente, la inversión térmica que provoca nieblas y brumas matinales.

Economía 
La economía de Vergara ha estado basada históricamente en el comercio y en la industria metalúrgica. La consolidación de Vergara como cabeza comarcal y su ubicación fueron las causas de que el comercio fuera uno de los motores de la economía vergaresa. La industria de la transformación del hierro, desde las antiguas ferrerías hasta los modernos altos hornos, ha sido el otro pie económico de la villa. En el  la metalurgia se completó con la industria textil, que tomó gran importancia.

La agricultura y la ganadería, como todo el sector primario, no han tenido, ni tienen gran relevancia. Las labores agrícolas y ganaderas quedan como complemento secundario a la economía familiar y son destinadas al autoconsumo. Los excedentes se venden en los mercados de la zona. El desarrollo industrial ha venido quitando al campo tierras de cultivo y trabajadores; se ha dado el proceso de un abandono de las labores del caserío, que han ido recayendo en las etxekoandres (las mujeres de la casa) para acudir a los talleres. En este proceso muchas tierras destinadas a cultivo o a pastos para el ganado se han dedicado a la explotación forestal, que precisa muy poco cuidado. Existen algunas labores de minería, canteras de caliza y de explotación forestal.

El sector de servicios se basa en la centralización como cabeza comarcal de los servicios más especializados. Aun teniendo Vergara un importante patrimonio monumental no hay una actividad turística relevante.

Sector primario 
El sector primario no tiene relevancia en la economía de Vergara. Las actividades agrícolas y ganaderas son escasas y se realizan en pequeñas explotaciones familiares, el típico caserío vasco, que están destinadas al autoconsumo y a la venta de los excedentes en los mercados de la comarca. Los ingresos de estas actividades están considerados como complemento al ingreso principal del hogar familiar. La agricultura y la ganadería han perdido las mejores tierras de cultivo y pasto al ser ocupadas por las fábricas en el proceso del desarrollo industrial, y a la vez muchos trabajadores y trabajadoras que venían desarrollando sus actividades en labores agrícolas y ganaderas han abandonado estas para incorporarse a la industria, dejando las explotaciones como mero autoconsumo y plantando, en las tierras de labor y pasto, bosques de pino insigne destinado a la explotación forestal. Hay un criadero industrial de codornices que supone la única actividad relevante de este sector. Hay alguna explotación minera a cielo abierto en extracción de piedra caliza.

Sector secundario 
El sector secundario es el principal motor económico del municipio. Desde la fundación de la villa se ha venido trabajando el hierro en ferrerías y herrerías que producían hierro y manufacturaban diversos productos. En el  se implanta la industria moderna, que tiene su inicio en 1841 con el proceso de traslado de aduanas. Los capitales procedentes del comercio se invierten en diversas industrias pertenecientes, principalmente, a dos subsectores, al histórico de la metalurgia y al textil. El impacto de la industria textil fue tan relevante que a Vergara se le conoce con el sobrenombre de la villa mahonera y al azul mahón se le llama azul vergara.

El sector textil se establece en la villa en 1846 con la creación de la sociedad Fois, Silva, Blanc y Cía., que a la sazón sería la Algodonera San Antonio, S.A. que produciría tejidos a gran escala. Alrededor de esta compañía se establecen otras muchas, tintorerías y tejedurías. El desarrollo de esta rama industrial tuvo su cenit después de la Segunda Guerra Mundial. Complementan la fabricación textil la manufactura del cuero y la producción de alpargatas, pero estas ya en forma reducida y dentro del ámbito familiar. Aunque fue en el  cuando se implantó la industria textil, existía cierta tradición en la fabricación de tejidos en la villa. El Archivo General de Simancas guarda un documento en el que los Reyes Católicos confirman unas ordenanzas de «los hazedores de los paños de Vergara» del año 1497.

El sector metalúrgico, que se mantuvo bajo formas artesanales hasta bien entrado el , tiene su punto de inflexión en 1860 con el nacimiento de la compañía Vergarajauregi, Resusta y Cía. (que fue el embrión de la Unión Cerrajera). Esta sociedad se instaló en la vecina villa de Mondragón, pero ubicó en Vergara su planta de producción de acero que constaba de dos altos hornos alimentados por carbón vegetal. Esta planta fue la denominada Altos Hornos de Vergara.

Se desarrolló al paso del tiempo una importante industria metalúrgica de manufactura con una actividad similar a la del resto de la comarca del Alto Deva y de la vecina Bajo Deva. Hay fábricas de máquina herramienta, accesorios del automóvil, tornillería, forja, fundición y electrodomésticos. La actividad cooperativa, principalmente del Grupo Mondragón, es muy importante.

Hay pequeñas centrales hidroeléctricas y alguna instalación de transformación maderera y harinera.

Sector servicios 
En el sector servicios, la consolidación de Vergara como cabeza de comarca y cabeza judicial ha servido para que su desarrollo comercial sea importante. Todavía mantiene tres ferias anuales importantes. Los servicios están dedicados a las necesidades de los ciudadanos y de la importante industria que radica en el municipio. Aun teniendo un relevante patrimonio monumental, no tiene desarrollada una actividad turística.

Administración

Historia 
Los monumentos megalíticos que se han encontrado en el territorio municipal o en sus inmediaciones atestiguan que las tierras de Vergara ya fueron pobladas en la prehistoria. Estos restos arqueológicos son dólmenes y túmulos que se ubican en las estaciones megalíticas de Udala-Intxortas y Elosua-Placencia (Karakate). Los yacimientos fueron estudiados en la década de 1920 por José Miguel de Barandiarán, Telesforo de Aranzadi y Enrrique Eguren.

La primera referencia documental de Vergara procede del año 1050 y está relacionada con la donación realizada por Sancho el Mayor al monasterio de San Juan de la Peña de unas tierras que pertenecían, hasta entonces, al monasterio de San Miguel de Ariceta.

Edad Media, fundación de la villa 
En el año 1200 las tierras de Guipúzcoa se incorporan a la corona castellana y comienza un proceso de fundación de villas a lo largo de las rutas que unen las costas del Cantábrico con la meseta castellana, promoviendo de esta forma el comercio. El valle del río Deva es el paso natural entre la costa y la llanada alavesa y la meseta castellana. Por esta vía se exportará la lana de los grandes rebaños castellanos a Inglaterra y entrará el hierro necesario para las ferrerías. En este contexto histórico Alfonso X el Sabio funda, en el lugar conocido como San Pedro de Ariznoa, la villa de Villanueva de Vergara el 30 de julio de 1268 y le otorga el fuero de Vitoria. La forma de regencia era en concejo abierto. Dice así: 

Con el objetivo de un rápido crecimiento poblacional y fortalecimiento de la fundación, que sirviera de núcleo de comercio y defensa, se van dando diferentes privilegios. El 27 de mayo de 1273 el propio rey fundador otorga, en Ávila, a los vecinos de la villa el privilegio de la exención de pecho: 

Más adelante, el 20 de mayo de 1344 en Sevilla Alfonso XI permite ser vecinos de la villa de Vergara a aquellos que residiendo fuera de ella así lo quieran, conservando sus propiedades y residencias. 

El 16 de junio de 1348 la anteiglesia de Santa Marina de Oxirondo se incorpora a Vergara mediante escritura de concordia otorgada en la iglesia de San Pedro ante Fortún Ortiz, escribano de Mondragón, y confirmada por Enrique II en Burgos a 10 de septiembre de 1373. La anteiglesia de Uzarraga se une a la villa en 1391.

En las Guerras de Bandos toman parte las familias de los Ozaeta y los Gabiria. Los Reyes Católicos aprueban las Ordenanzas para el buen gobierno local en 1490, pero la representatividad de los diferentes entes que forman la villa es una fuente de conflictos que hace que en julio de 1497 se tenga que redactar un convenio que será firmado por los Reyes Católicos.

En 1506 se aprueban las ordenanzas contra el fuego y en 1518 las que regulan la reedificación de las casas de cal y canto. La villa consta ya del núcleo urbano y dos arrabales, Videcuruceta y Masterreca.

Se sabe que sobre el año 1200 en el monte Elosua hubo un castillo cerca del sitio donde está la iglesia de San Andrés.

Edad Moderna 
El comercio fue el principal motor económico de Vergara durante mucho tiempo. Se celebraban tres mercados de trigo a la semana, lo que atraía a mucha gente de los arrendadores y fomentaba una buena oferta de hospedaje. El comercio se complementaba con una incipiente industria metalúrgica basada en las numerosas ferrerías que había en el territorio municipal. Las condiciones de combustible (leña de los bosques) y energía (ríos y arroyos) así como de mineral de hierro, traído en barcazas hasta Deva y en carros hasta Vergara eran óptimas para la producción de hierro y su transformación en herramientas, aperos y armas tanto blancas (los cuchilleros llegaron a tener su propia cofradía) como de fuego.

La bonanza económica dio lugar a la construcción de numerosos edificios tanto civiles, residencias de nobles, comerciantes y funcionarios, como religiosos. En el  se construyen la casa consistorial, obra de Lucas de Longa, las iglesias de San Pedro, enriquecida en 1626 por la escultura, regalo de Juan de Irazábal, contador real en Sevilla, del Cristo de la Agonía, obra realizada en 1622 del cordobés Juan de Mesa, y Santa Marina, y se amplía la plaza de San Martín de Aguirre.

En 1629 se separa Anzuola y poco después intenta hacerlo, sin éxito, la anteiglesia de Oxirondo.

En el  se produce un refortalecimiento cultural, se crea la Real Sociedad Bascongada de Amigos del País que establece en el antiguo colegio de la Compañía de Jesús, que había sido expulsada de España por mandato de Carlos III, un centro donde poner en práctica sus ideas ilustradas. El centro funciona excelentemente y logra atraer, en especial a las cátedras de Química y Mineralogía, a grandes científicos como Louis Proust o Chavaneau. En 1783 los hermanos Juan José y Fausto Elhuyar y Zubice descubren en sus laboratorios el wolframio. En 1799 se funda el colegio femenino de la Compañía de María.

En este siglo se transforma el Camino Real para que puedan transitar coches. Este camino sería parte de la vía de comunicación principal con Francia y Europa.

En 1718 los habitantes de Vergara se rebelaron contra el intento de Felipe V de poner aduanas. En 1766 rechazaron la Machinada, poniéndose al lado del rey.

En el contexto de la Guerra de la Convención, las tropas francesa ocuparon la villa en noviembre de 1794 de donde fueron expulsadas en diciembre por una tropa al mando del vergarés Gabriel Mendizábal, que sería nombrado héroe de Alba de Tormes.

Edad Contemporánea 
El  hace sentir sus turbulencias en Vergara con las Guerras Carlistas. Tomó parte en las dos primeras donde se llegó a luchar en sus calles. El 31 de agosto de 1839 se firma en Vergara el tratado de paz que pondría fin a la Primera Guerra Carlista en el Norte. El tratado fue firmado por los generales Rafael Maroto y Baldomero Espartero, los cuales se abrazaron, por lo que dicho hecho es conocido como el abrazo de Vergara. El lugar, que se llamaba Aseurrunz-bide azpiko soluase, pasó a denominarse Campo del Abrazo o Campo del Convenio.

A mediados de ese mismo siglo, en 1846, se funda la Algodonera de San Antonio que daría inicio a la relevante industria textil que se ha asentado en la villa.

Se nombra a la villa «cabeza de partido judicial» y se le dota de juzgados, cárcel y escuelas, así como de un nuevo cementerio. Se amplían paseos y plazas. El 1 de julio de 1888 llega a Vergara el ferrocarril: la línea Durango-Zumárraga, perteneciente a la compañía Ferrocarriles Vascongados. En 1918 la compañía Anglo-Vasco-Navarra inaugura su línea Vergara-Vitoria uniéndola a la anterior en la estación de Mekolalde.

A comienzos del  y a la sombra de la Unión Cerrajera, ubicada en la vecina villa de Mondragón, se crean los Altos Hornos y con ellos nace un barrio nuevo.

Por otra parte, para diciembre de 1925 estaba solicitada oficialmente la anexión del valle de Anguiozar y el barrio de Ubera. Hechos los trámites que marca la ley, el Ayuntamiento de Vergara, con acuerdo del 23 de abril de 1927, aceptó íntegramente las condiciones de anexión, con arreglo a las cuales también el Ayuntamiento de Elgueta, con fecha 24 de marzo de 1927, aceptó y aprobó la propuesta de esta segregación de Elgueta e incorporación a Vergara.

Vergara cayó tan pronto como en octubre de 1936 en manos del bando nacional sin oponer apenas resistencia y sus industrias fabricaban para el ejército de Franco. En el propio núcleo urbano de Vergara se situaron las baterías de artillería que bombardeaban el frente de Elgueta. El Valle de Anguiozar y el barrio de Ubera se convirtieron en la primera línea del frente durante todo el invierno de 1936-1937.

En las décadas de 1950 y 1960 se produjo un gran desarrollo industrial que conllevó en aumento de la población con la llegada a la villa de ciudadanos procedentes de otras regiones españolas. Este desarrollo se tradujo en la construcción de los barrios de Martokua, San Lorenzo y Matxiategi. Se crean y amplían servicios. En 1976 se ubica en el antiguo seminario el Centro Asociado en Guipúzcoa de la Universidad Nacional de Educación a Distancia.

A finales del  y comienzos del , una vez resuelta la crisis industrial, se amplían los equipamientos de todo tipo reutilizando edificaciones existentes. Se construye, en el parque de chatarra de los Altos Hornos, un polideportivo y en el palacio Rotalde, la casa de cultura.

Monumentos 
El casco histórico de Vergara está declarado Conjunto monumental desde junio del año 2003. En él hay un buen número de edificios relevantes. En los barrios también se conservan monumentos, civiles y religiosos, dignos de mención.

 Monumentos civiles
 Casa Jáuregi. Data de comienzos del  y destacan en su fachada los grabados que la cubren. De inspiración germánica, representan motivos vegetales y geométricos y una serie de parejas reales con corona y cetro. Es monumento nacional.

 Palacio Egino Mallea. Construida en 1585 en estilo renacentista manierista destaca por su sobriedad en la decoración. La fachada principal usa a modo de decoración la distribución rítmica de los elementos arquitectónicos, columnas, basamentos, frontones... En el centro de la fachada se abre una grandiosa portada que enlaza sus tres pisos. Es monumento provincial.

 Casa Arrese, construida en la primera mitad del  destaca en este edificio un magnífico balcón renacentista que hace esquina y fue añadido a finales de ese mismo siglo. Sobre el balcón se ubica el escudo de armas de la familia y a sus lados, soportados por sendos pares de pilastras jónicas, hay un arquitrabe decorado con líneas oblicuas, un friso y una cornisa adintelada. Un tímpano contiene un busto de mujer y, fuera de él, una exuberante decoración a base de flamencos y dragones. Este edificio esta declarado monumento provincial.

 Palacio Irízar o de Urrutia Espilla, del  en estilo clasista de inspiración herreriana. Destaca, en el exterior, su escudo esquinero y en el interior el gran arco de acceso a las escaleras y el gran zaguán. En este edificio fue donde se firmó el tratado de paz de la primera guerra carlista entre Maroto y Espartero el 31 de agosto de 1839. Es monumento provincial.

 Casa Ondarza, construida en el , tiene dos magníficos arcos sobre los que se ubican dos escudos, uno el de armas de la familia y el otro el imperial de España. Es monumento provincial.

 Torre Moyua. El origen de la casa se remonta muy probablemente al . En lo que se refiere a su configuración exterior, su factura responde a una actuación posterior. La casa fue adquirida por el capitán Juan de Moyua Barrena y Argarte a mediados del . En esta misma centuria se realizaron obras de ampliación de la edificación. Posteriormente, en 1751, se efectuaron importantes obras que afectaron a garitones, pináculos y cornisa, así como a la fachada principal. Hay interés por conseguir un palacio a la antigua, razón que lleva a emplear los garitones ya citados rematados por florones, el tipo de huecos, ventanas geminadas, arcos conopiales... Es monumento provincial.

 Casa n.º 15 de la calle Artekale, ostenta una formidable fachada renacentista que data del . La decoración se centra en la portada con un arco de medio punto y en una ventana adintelada contigua. Se adorna el bajo con finas rosetas y un medallón en el que se representa un querubín.

 Torre de Olaso, construida a principios del , es una torre cuadrangular con sendos garitones en sus esquinas adornados con pináculos. Es monumento provincial. También es la sede de Jakiunde, Academia de las Ciencias, de las Artes y de las Letras.

 Palacio Errotalde. Se construyó entre 1598 y 1604 sobre una torre anterior. Hacia 1615 se realizaron reformas que enriquecieron el edificio con labores de talla que se ejecutaron para adornar cornisas, techos, escalera y alero. En 1661 lo adquirió el capitán Martín de Murua Elorregi que era además caballero de la Orden de Santiago, el cual ordenó la colocación del escudo de armas en la fachada y la ampliación de las ventanas, que fueron dotadas de antepechos y balaustradas de hierro. Es monumento provincial.

 Palacio de Ozaeta. A orillas del río Deva, esta construcción del  vino a sustituir a otra anterior. Es monumento provincial.

 Palacio Gabiria, construido en el  sobre otra torre anterior, fue ampliado y reformado en los siglos  y . Destaca en su fachada un gran escudo de armas de los Gabiria. Es monumento provincial.
 Casa consistorial, obra del arquitecto Lucas de Longa, data de finales del . Su decoración es sobria, donde destacan tres grandes escudos, el de la provincia (Guipúzcoa), el de España y el de la villa. Hay varias inscripciones en la fachada provenientes del libro de Eclesiástico que dicen: «en casa del que jura no faltará desventura» y «o que mucho de allá o que poco de acá». Es monumento local.

 Casa Aroztegi, datada en la primera mitad del , destaca por el arco plateresco de la entrada y su puerta. La decoración de la puerta, que consta de 24 paneles por cada hoja, está realizada con motivos figurativos que reflejan monstruos que se transforman en elementos vegetales, hombres con rasgos de animales, medallones heráldicos, etc.

 Hórreo de Agarre, datado en la primera mitad del , es el único hórreo guipuzcoano. De planta cuadrada, está construido sobre cuatro soportes troncopiramidales cuadrados rematados por rodeznos circulares. Hecho en madera machihembrada sin clavos. 
 Monumentos religiosos
 Iglesia de San Pedro de Ariznoa. Esta iglesia es el embrión de la población de Vergara. La construcción actual proviene de finales del  y comienzos del . La torre es un añadido barroco de 1742. El altar mayor de estilo plateresco y datado en el , destaca por su grandiosidad. Sobresale la magnífica escultura, cumbre de la imaginería sevillana y regalo de Juan Pérez de Irazábal, contador real en Sevilla, del Cristo de la Agonía, obra realizada en 1622 por el cordobés Juan de Mesa, discípulo aventajado de Juan Martínez Montañés y que llegó a Vergara en 1626 a la muerte del propietario, por mandato de su hijo Juan Bautista de Irizabal.  San Pedro de Ariznoa es monumento nacional.

 Iglesia de Santa Marina de Oxirondo, de planta rectangular, fue construida entre 1542 y 1607, en una primera fase, y entre 1648 y 1672 en una segunda. Está estructurada en tres naves separadas por columnas que tienen el fuste liso y están coronadas con capiteles clásicos. De ellos nacen los nervios que conforman las bóvedas. En el  fue ampliada con la construcción en 1701 de la torre, de estilo barroco, y del coro en estilo neoclásico realizado por Alejandro de Miranda a finales del mismo. En el interior destaca el altar mayor, barroco, realizado por Miguel de Irazusta entre 1739 y 1742. La imaginería es del vallisoletano Salvador Carmona. Es monumento nacional.

 Real Seminario. Frente al Ayuntamiento se levanta el edificio del Real Seminario. La fachada actual es del . La importancia radica en que este edificio fue sede de uno de los centros de investigación y enseñanza más importantes de la Europa del . Es monumento local.

 Iglesia de Elixamendi. La antigua parroquia del barrio de Marindano del Valle de Anguiozar, hoy ermita, guarda en su interior una de las pocas imágenes de la virgen dando de mamar al niño Jesús. En torno a la virgen lactante se ha creado la creencia de que su visita ayuda a las mujeres preocupadas por el embarazo y a los niños que tienen dificultades del habla. Se trata de un pequeño templo rural de una sola nave, cubierta de madera, formando un arco carpanel apoyado en ménsulas. El ábside es rectangular y en él se ubica el retablo a los lados sendos retablos dedicados a  San Martín de Tours con una imagen del  y a  San Vicente Mártir con una imagen del . Tras el ábside la sacristía y a los pies de la nave el coro que descansa sobre una gran viga de madera. En el lado del evangelio se alza el púlpito. El ingreso al templo se realiza por una puerta adintelada enmarcada por pilastras adosadas sobre la que se ubica un frontón que recoge un escudo. La fachada se completa por dos ventanas. La imagen de la virgen dando de mamar al niño es gótica florido del  hecha en madera peral. La primera vez que aparece nombrado este templo en el 1563.

 Iglesia de San Miguel Arcángel del Valle de Anguiozar. Renacentista del  con torre barroca del , esta iglesia consta de una nave y ábside ochavado. Las bóvedas son de crucería apoyadas en arcos de medio punto, realizadas íntegramente en madera. La torre barroca está adosada a los pies de la nave. La portada de acceso es plateresca.

 Iglesia de San Andrés de Iriaun, Elosua, anterior al  en la que fue declarada parroquia. La construcción actual es de estilo barroco Churrigueresco y según rezan en documentos de 1468 fue construida con materiales procedentes de la fortaleza de Elosua. Es de una sola nave con dos tramos y ábside recto. La torre como el altar mayor son barrocos. En esta iglesia se escondió durante la guerra de la guerra de la Independencia el guerrillero conocido como el Cura Santa Cruz.

Son muchos los monumentos menores, en su mayoría ermitas y caseríos, que se extienden por el territorio municipal de Vergara. Las particularidades de estos radican en la utilización de los materiales propios de la tierra y en su arquitectura que entronca con la tradición popular del país.

Estación Megalítica Placencia-Elosua

Los monumentos funerarios prehistóricos de los yacimientos de la Estación Megalítica Placencia-Elosua, ubicada en el cresterío del cordal de Mazelaegi entre Karakate e Irukurutzeta, que forman la llamada ruta de los dólmenes, nombre que le dio Barandiarán, es un paseo entre túmulos y dólmenes del eneolítico. Es un recorrido de 11 km que  cruza territorios municipales de las localidades de Elgoibar, Placencia y Vergara. Hay un total de 19 dólmenes y elementos megalíticos (dólmenes, túmulos y un menhir) del Neolítico y la Edad de Bronce. Se estima que este recorrido corresponde a un lugar de paso entre los valles de los ríos Deba y Urola.

La denominada "Ruta de los Dólmenes" es el sedero de pequeño recorrido PR-Gi 94 que tiene una longitud de 20 km de los cuales 11    al cordal Karakate-Iturriberri, un recorrido de dificultad baja y desnivel reducido, el resto son los tramos de acceso desde los tres municipios.

Cultura 

En el ámbito cultural Vergara ha sido una plaza referencial. La creación en 1770 del Real Seminario de Vergara por la Real Sociedad Bascongada de Amigos del País fue un hecho que llevó a que Vergara fuera considerado uno de los centros importantes de la investigación y estudios científicos de aquella época, logrando en sus laboratorios el aislamiento del wolframio por parte de los hermanos Fausto Elhuyar y Juan José Elhuyar. El Real Seminario se mantuvo activo hasta 1930.

El Real Seminario de Vergara fue fundado en las instalaciones que ocupaban el colegio que la Compañía de Jesús había fundado en 1597 y tuvieron que abandonar tras su expulsión de España en 1767. La Real Sociedad Bascongada dejó el centro en 1875, y cinco años después los dominicos pasaron a hacerse cargo del centro hasta su cierre en 1930. Actualmente tiene su sede en el edificio que albergó el Real Seminario la delegación de la Universidad a Distancia, la UNED y el colegio Aranzadi.

Euskera 
En Vergara se hablan dos lenguas, ambas oficiales, el castellano y el euskera. El uso de estas lenguas por la población es el siguiente:

 Usa habitualmente euskera el 41,8% de la población.
 Usa habitualmente castellano el 38,2% de la población.
 Usan habitualmente ambas indistintamente el 19,5% de la población.

Lo saben:

 Sabe euskera el 70,1% de la población.
 Sabe castellano el 100% de la población.
 Sabe solo castellano el 19,4% de la población.
 Es bilingüe pasivo el 10,5% de la población.

Desde 1986, que se creó el servicio de euskera en el Ayuntamiento, se ha venido impulsando el vascuence a través de su uso dentro del propio Ayuntamiento y del fomento de su uso público.

En 1990 se puso en marcha el primer Plan General para la Normalización de uso del euskera en el que se marcaban los perfiles lingüísticos para los puestos de trabajo municipales. En 1995 se aprobó el plan AEBE, que fomentaba el uso en el ámbito municipal, lo que ha llevado a convertir la administración local en bilingüe. Se han realizado otros acuerdos en otros ámbitos buscando los mismos objetivos.

Fiestas 
Las fiestas patronales de Vergara tienen lugar con ocasión de la festividad de Pentecostés. Dicha festividad se celebra cincuenta días después de Pascua de Resurrección, por lo que varía según el calendario lunar. También se celebra fiesta los días 5 y 16 de septiembre, en honor al santo vergarés San Martín Aguirre. En esta fiesta se realiza una de las tres ferias anuales.

Luego cada barrio tiene sus propias fiestas en honor al santo al que tiene dedicada su iglesia o ermita; estas son:

 En el Valle de Anguiozar: Cofradía de San Sebastián el 20 de enero, San Vicente de Parteitti el 22 de enero, Nuestra Señora de Elizamendi de Marindano el 25 de marzo, la aparición de San Miguel de Goimendi el 8 de mayo, la Ascensión del Señor, San Miguel el 29 de septiembre, San Martín de Tours de Arezkurenaga el 11 de noviembre, San Juan Txiki el 27 de diciembre.
 En Basalgo, Santiago el 25 de julio.
 En Elorregi, San Prudencio el 27 de abril.
 En Elosua y Otaba, el segundo domingo después de Pentecostés.
 En Labegaraieta–Altos Hornos, el 1 de mayo.
 En Murinondo, San Blas el 3 de febrero.
 En Osintxu, San Emeterio y San Celedonio, conocidas como Kofraixak. El último fin de semana de agosto. En estas fiestas, que celebra la Cofradía de San Emeterio y San Celedonio se reparte un bocadillo de carne cocida al tener que realizar la cofradía el «reparto de la caridad».
 En Ubera, San Pablo, el 25 de enero.
 En San Antonabat, el 17 de enero.
 En San Antonio, el 13 de junio.
 En San Cristóbal, el 10 de julio.
 En San Juan, el 24 de junio.
 En San Lorenzo, a finales de agosto.
 En Santa Marina, el 18 de julio.
 En San Marcial, primer domingo de julio.

Deportes 

Vergara es un municipio con una variedad de actividades deportivas. Entre ellas, destaca el trabajo realizado en atletismo, especialmente en la década de 1960.

Ferias 
Además de la feria que se hace en septiembre, en la fiesta de San Martín de Aguirre se celebran también:
 Sábado de Ramos (Erramu Zapatua), cuando se exponen y venden productos hortofructícolas, ganado y maquinaria.
 Feria de Elosua, feria de ganado el 12 de octubre.

Museo Laboratorium Bergara 

Laboratorium Bergara es un museo de propiedad municipal del tipo "museo de la sociedad", cuya exposición permanente está formada por colecciones de ciencias: instrumentos de química, física, especímenes de zoología de diversas partes del mundo y modelos anatómicos utilizados en la enseñanza. Estos objetos tiene su origen en el Real Seminario de Vergara. Se ubica en el palacio Errekalde, rodeado de un jardín inglés del  y muy cerca del ayuntamiento.

Suele ofrecer, así mismo, exposiciones temporales con diversa temática, principalmente de ciencias. En noviembre organiza junto a otras instituciones y agentes sociales, las Jornadas de Ciencia y Tecnología en Bergara (Zientzia eta Teknologia Bergaran, ZTB).

En 2018 la European Pysical Society otorgó el título de EPS Historic Site al museo de Bergara.

Personas notables

Véase también 
 Príncipe de Vergara
 Abrazo de Vergara
 Caserío Eduegi
 Ermita de Santa Catalina
 Casa torre de Artzamendi
 Ermita de San Miguel
 Gastronomía de la provincia de Guipúzcoa
 Casa Palacio Azcárate Marutegui

Referencias

Enlaces externos 

 Ayuntamiento de Bergara 
 Página sobre Bergara en la web de la Diputación de Guipúzcoa 
 Vergara en el siglo XVIII. Diccionario de Tomás López
 Laboratorium Bergara - Web del museo Laboratorium Bergara

Una bomba hidráulica o bomba de agua es una máquina generadora que transforma la energía con la que es accionada (generalmente energía mecánica) en energía del fluido incompresible que mueve. El fluido incompresible puede ser líquido o una mezcla de líquidos y sólidos como puede ser el hormigón antes de fraguar o la pasta de papel. Al incrementar la energía del fluido, se aumenta su presión, su velocidad o su altura, todas ellas relacionadas según el principio de Bernoulli. En general, una bomba se utiliza para incrementar la presión de un líquido añadiendo energía al sistema hidráulico, para mover el fluido de una zona de menor presión a otra de mayor presión.

Existe una ambigüedad en la utilización del término bomba, ya que generalmente es utilizado para referirse a las máquinas de fluido que transfieren energía, o bombean fluidos incompresibles, y por lo tanto no alteran la densidad de su fluido de trabajo, a diferencia de otras máquinas como lo son los compresores, cuyo campo de aplicación es la neumática y no la hidráulica. Pero también es común encontrar el término bomba para referirse a máquinas que bombean otro tipo de fluidos, así como lo son las bombas de vacío o las bombas de aire.

Historia 
La primera bomba conocida fue descrita por Arquímedes en el  a. C. y se conoce como tornillo de Arquímedes, aunque un sistema parecido había sido utilizado anteriormente por Senaquerib, rey de Asiria en el  a. C.

En el , Al Jazarí describió e ilustró diferentes tipos de bombas, incluyendo bombas reversibles, bombas de doble acción, bombas de vacío, bombas de agua y bombas de desplazamiento positivo.<ref>Derek de Solla Price (1975). Review of Ibn al-Razzaz al-Jazari, The Book of Knowledge of Ingenious Mechanical Devices. Technology and Culture 16 (1), p. 81.</ref>

 Tipos de bombas 

 Según el principio de funcionamiento 
La principal clasificación de las bombas se establece según el sistema de funcionamiento en el que se basan.Bombas volumétricas, en las que  su principio de funcionamiento está basado en la hidrostática, de modo que el aumento de presión se realiza por el empuje de las paredes de las cámaras que varían su volumen. En este tipo de bombas, en cada ciclo el órgano propulsor genera de manera positiva un volumen dado o cilindrada. En caso de poder variar el volumen máximo de la cilindrada se habla de bombas de volumen variable. Si ese volumen no se puede variar, entonces se dice que la bomba es de volumen fijo. A su vez este tipo de bombas pueden subdividirse en:
 Bombas de émbolo alternativo, en las que existe uno o varios compartimentos fijos, pero de volumen variable, por la acción de un émbolo o de una membrana. En estas máquinas, el movimiento del fluido es discontinuo y los procesos de carga y descarga se realizan por válvulas que abren y cierran alternativamente. Algunos ejemplos de este tipo de bombas son la bomba alternativa de pistón, la bomba rotativa de pistones o la bomba pistones de accionamiento axial.
 Bombas volumétricas rotativas o rotoestáticas, en las que una masa fluida es confinada en uno o varios compartimentos que se desplazan desde la zona de entrada (de baja presión) hasta la zona de salida (de alta presión) de la máquina. Algunos ejemplos de este tipo de máquinas son la bomba de paletas, la bomba de lóbulos, la bomba de engranajes, la bomba de tornillo o la bomba peristáltica.Bombas rotodinámicas, en las que el principio de funcionamiento está basado en el intercambio de cantidad de movimiento entre la máquina y el fluido, aplicando la hidrodinámica. En este tipo de bombas hay uno o varios rodetes con álabes que giran generando un campo de presiones en el fluido. En este tipo de máquinas el flujo del fluido es continuo. Estas turbomáquinas hidráulicas generadoras pueden subdividirse en:
 Radiales o centrífugas, cuando el movimiento del fluido sigue una trayectoria perpendicular al eje del rodete impulsor.
 Axiales, cuando el fluido pasa por los canales de los álabes siguiendo una trayectoria contenida en un cilindro.
 Diagonales o helicocentrífugas cuando la trayectoria del fluido se realiza en otra dirección entre las anteriores, es decir, en un cono coaxial con el eje del rodete.

 Según el tipo de accionamiento 
 Electrobombas. Genéricamente, son aquellas accionadas por un motor eléctrico, para distinguirlas de las motobombas, habitualmente accionadas por motores de combustión interna.
 Bombas neumáticas que son bombas de desplazamiento positivo en las que la energía de entrada es neumática, normalmente a partir de aire comprimido.
 Bombas de accionamiento hidráulico, como la bomba de ariete o la noria.
 Bombas manuales. Un tipo de bomba manual como la bomba de balancín.
 Motobombas diésel'. Un tipo de bomba movido por un motor diésel.

 Tipos de bombas de émbolo 
 Bomba aspirante 

En una "bomba aspirante", un cilindro que contiene un pistón móvil está conectado con el suministro de agua mediante un tubo. Una válvula bloquea la entrada del tubo al cilindro. La válvula es como una puerta con goznes, que solo se abre hacia arriba, dejando subir, pero no bajar, el agua. Dentro del pistón, hay una segunda válvula que funciona en la misma forma. Cuando se acciona la manivela, el pistón sube. Esto aumenta el volumen existente debajo del pistón, y, por lo tanto, la presión disminuye. La presión del aire normal que actúa sobre la superficie del agua, del pozo, hace subir el líquido por el tubo, franqueando la válvula —que se abre— y lo hace entrar en el cilindro. Cuando el pistón baja, se cierra la primera válvula, y se abre la segunda, que permite que el agua pase a la parte superior del pistón y ocupe el cilindro que está encima de este. El golpe siguiente hacia arriba hace subir el agua a la espita y, al mismo tiempo, logra que entre más agua en el cilindro, por debajo del pistón. La acción continúa mientras el pistón sube y baja.

Una bomba aspirante es de acción limitada, en ciertos sentidos. No puede proporcionar un chorro continuo de líquido ni hacer subir el agua a través de una distancia mayor a 10 m. entre la superficie del pozo y la válvula inferior, ya que la presión normal del aire solo puede actuar con fuerza suficiente para mantener una columna de agua de esa altura. Una bomba impelente vence esos obstáculos.

 Bomba de Sevilla 
Un tipo de bomba aspirante que puede elevar agua a más de diez metros es el de la bomba de Sevilla, descubierta accidentalmente en 1798, que fue citada y comentada en obras extranjeras. Esta bomba eleva una mezcla de aire y agua. Se trataría del caso inverso de la trompa de agua.

 Bomba impelente 
La bomba impelente consiste en un cilindro, un pistón y un caño que baja hasta el depósito de agua. Asimismo, tiene una válvula que deja entrar el agua al cilindro, pero no regresar. No hay válvula en el pistón, que es completamente sólido. Desde el extremo inferior del cilindro sale un segundo tubo que llega hasta una cámara de aire. La entrada a esa cámara es bloqueada por una válvula que deja entrar el agua, pero no salir. Desde el extremo inferior de la cámara de aire, otro caño lleva el agua a un tanque o a una manguera.

Reparación de bombas

Examinar los registros de reparación de bombas y el tiempo medio entre fallos (MTBF) es de gran importancia para los usuarios de bombas responsables y concienciados. En vista de ello, el prefacio del Manual del usuario de bombas 2006 alude a las estadísticas de "averías de bombas". Por comodidad, estas estadísticas de fallos se traducen a menudo en MTBF (en este caso, vida útil instalada antes del fallo).

A principios de 2005, Gordon Buck, ingeniero jefe de John Crane Inc. para operaciones de campo en Baton Rouge, Luisiana, examinó los registros de reparación de varias refinerías y plantas químicas para obtener datos significativos sobre la fiabilidad de las bombas centrífugas. Se incluyeron en el estudio un total de 15 plantas en funcionamiento con casi 15 000 bombas. La más pequeña de estas plantas tenía unas 100 bombas; varias plantas tenían más de 2000. Todas las instalaciones estaban situadas en Estados Unidos. Además, se consideraban "nuevas", otras "renovadas" y otras "establecidas". Muchas de estas plantas -pero no todas- tenían un contrato de alianza con John Crane. En algunos casos, el contrato de alianza incluía la presencia in situ de un técnico o ingeniero de John Crane Inc. para coordinar diversos aspectos del programa.

Sin embargo, no todas las plantas son refinerías y los resultados son diferentes en otros lugares. En las plantas químicas, las bombas han sido históricamente artículos de "usar y tirar", ya que el ataque químico limita su vida útil. Las cosas han mejorado en los últimos años, pero el espacio algo restringido disponible en los "antiguos" prensaestopas DIN y ASME limita el tipo de cierre que cabe. A menos que el usuario de la bomba mejore la cámara de sellado, la bomba sólo admite versiones más compactas y sencillas. Sin esta mejora, la vida útil en instalaciones químicas suele rondar entre el 50% y el 60% de los valores de refinería.

El mantenimiento no programado suele ser uno de los costes de propiedad más significativos, y los fallos de cierres mecánicos y cojinetes se encuentran entre las principales causas. Tenga en cuenta el valor potencial de seleccionar bombas que cuestan más inicialmente, pero duran mucho más entre reparaciones. El MTBF de una bomba mejor puede ser de uno a cuatro años mayor que el de su homóloga no mejorada. Hay que tener en cuenta que los valores medios publicados de averías de bombas evitadas oscilan entre 2600 y 12 000 dólares. Esto no incluye los costes de oportunidad perdidos. Se produce un incendio en una bomba por cada 1000 averías. Tener menos fallos de bombas significa tener menos incendios destructivos de bombas.

Como ya se ha señalado, una avería típica de una bomba, basada en informes reales del año 2002, tiene un coste medio de 5000 dólares. Esto incluye costes de material, piezas, mano de obra y gastos generales. Prolongar el MTBF de una bomba de 12 a 18 meses ahorraría 1.667 dólares al año, lo que podría ser mayor que el coste de mejorar la fiabilidad de la bomba centrífuga.Bombas de lodos sumergibles muy solicitadas. Engineeringnews.co.za. Recuperado el 2011-05-25.

 Cebado de bombas rotodinámicas 
Para el correcto funcionamiento de las bombas rotodinámicas se necesita que estén llenas de fluido incompresible, es decir, de líquido, pues en el caso estar llenas de fluido compresible (cualquier gas como el aire) no funcionarían correctamente.

El cebado de la bomba consiste en llenar de líquido la tubería de aspiración succión y la carcasa de la bomba, para facilitar la succión de líquido, evitando que queden bolsas de aire en el interior. Al ser necesaria esta operación en las bombas rotodinámicas, se dice que no tienen capacidad autocebante. Sin embargo, las bombas de desplazamiento positivo son autocebantes, es decir, aunque estén llenas de aire son capaces de llenar de fluido el circuito de aspiración.

En un circuito como el mostrado en el esquema adjunto sin ningún dispositivo adicional, al detener la bomba centrífuga el fluido del circuito de aspiración cae hacia el depósito vaciándose la bomba por el vacío creado por el circuito primario.

La altura de elevación  que proporciona la bomba es siempre la misma y responde a la siguiente fórmula:

donde  es la presión de impulsión,  es la presión de aspiración,  es la densidad del fluido y  la aceleración de la gravedad.

Despejando la diferencia de presiones se tiene que:

De esta fórmula se puede observar que la diferencia de presiones que consigue la bomba entre la impulsión y la aspiración es mayor cuanto mayor sea la densidad del fluido a mover.
De tal forma que para el caso concreto del agua se tiene:

Con lo cual:

Es decir, si la bomba está llena de aire la presión de aspiración es 0,00129 veces la que conseguiría dicha bomba si estuviese llena de agua, es decir, si estuviese cebada. Por lo que si la bomba está vacía la altura que se eleva el agua en el circuito de aspiración sobre el nivel del agua en el depósito es mínima y totalmente insuficiente para que el agua llegue a la bomba.

Por otra parte el funcionamiento de una bomba centrífuga en vacío puede estropear el sellado de la bomba debido a una deficiente refrigeración dado que no circula fluido por su interior que ayuda a mejorar la disipación del calor producido por la bomba.

Por lo tanto en instalaciones de bombeo cuyo esquema coincide con el indicado en el esquema adjunto es necesario un sistema adicional para evitar que la bomba se descebe. Algunos de estos sistemas se enumeran a continuación:
 Se puede construir un orificio en la parte superior de la carcasa de la bomba y arrojar agua sobre el mismo para que la bomba al encenderse esté llena de agua y pueda bombear correctamente. No se trata de un sistema muy eficiente.
 Se puede usar una válvula de pie (Válvula antirretorno). Permite el paso del líquido hacia la bomba pero impiden su regreso al depósito una vez se ha apagado la bomba con lo que impide el descebe de la tubería de impulsión. Puede presentar problemas cuando el fluido tiene suciedad que se deposita en el asiento de la válvula disminuyendo su estanqueidad, por otra parte supone una pérdida de carga más o menos importante en la tubería de impulsión por lo que aumenta el riesgo de que se produzca cavitación en la bomba.
 Uso de una bomba de vacío. La bomba de vacío es una bomba de desplazamiento positivo que extrae el aire de la tubería de impulsión y hace que el fluido llegue a la bomba centrífuga y de este modo quede cebada.
 Por último otra posibilidad consiste en instalar la bomba bajo carga, es decir por debajo del nivel del líquido, aunque esta disposición no siempre es posible, a no ser que se instale sumergida, con lo cual la bomba tiene que ser especial.

 Sellado de bombas 

Las bombas precisan de sellos hidráulicos para impedir que los fluidos que están siendo impulsados salgan al exterior de la máquina a través de la vía de transmisión de movimiento desde el motor a los internos móviles de la bomba.

En el campo del refino de petróleo y de la petroquímica existen sellos mecánicos de bombas estandarizados por API (American Petroleum Institute'') que, aunque se trata de una asociación estadounidense, son de aplicación en todo el mundo. Cada tipo de sello recibe el nombre de PLAN API. Estos sellos pueden ser simples o dobles y, además, pueden disponer o no de un sistema de refrigeración.

También existe una clasificación de sellos de bombas según ANSI.

A continuación se incluye la equivalencia API - ANSI de los sistemas de sellado o planes más utilizados:
 
 PLAN API 11 (ANSI PLAN 7311)
 PLAN API 12 (ANSI PLAN 7312)
 PLAN API 21 (ANSI PLAN 7321)
 PLAN API 22 (ANSI PLAN 7322)
 PLAN API 31 (ANSI PLAN 7331)
 PLAN API 41 (ANSI PLAN 7341)
 PLAN API 13 (ANSI PLAN 7313)
 PLAN API 23 (ANSI PLAN 7323)
 PLAN API 32 (ANSI PLAN 7332)
 PLAN API 62 (ANSI PLAN 7362)
 PLAN API 52 (ANSI PLAN 7352)
 PLAN API 53 (ANSI PLAN 7353)
 PLAN API 54 (ANSI PLAN 7354)

Véase también

Teoría y funcionamiento 
 Hidráulica
 Hidrostática
 Hidrodinámica
 Principio de Bernoulli

Tipos de bombas 

 Bomba de engranajes
 Bomba de tornillo
 Tornillo de Arquímedes
 Bomba peristáltica

 Bomba centrífuga

 Bomba de ariete
 Golpe de ariete
 Noria

Otras bombas y aplicaciones especiales 
 Bomba de aire
 Bomba de vacío
 Bomba neumática
 Inyector-bomba
 Bomba sumergible

Máquinas de fluido 
 Máquina de fluido
 Máquina hidráulica
 Turbomáquina
 Turbina hidráulica
 Compresor
 Turbocompresor

Referencias

Enlaces externos 

 Bombas.
 Bombas y compresores.
Bombas de desplazamiento Positivo.
 Animación flash de una bomba de lóbulos dobles.
 Animación flashlash de una bomba de lóbulos triples.
 Imagen y vídeo del funcionamiento de una bomba de lóbulos.
 Funcionamiento de las bombas de engranajes externos.
 Tipos de bombas de agua, mantenimiento y su funcionamiento.

Sistemas de bombeo
Conceptos relacionados con la hidráulica

Una bandera es una pieza de tela, por lo general, rectangular o cuadrada, cuyo diseño es distintivo y con colores variados. Una bandera puede ser utilizada como símbolo, como señal o como ornamento. En algunos casos, las banderas se emplean como modo de comunicación, principalmente en entornos donde la comunicación verbal es difícil (como es en entornos marítimos, en donde se utiliza alfabeto semáforo o banderas de señales).

El estudio de las banderas se la llama vexilología, nombre que proviene del latín “vexillum”, que significa “bandera” o “estandarte”.

Etimología 
El término ‘bandera’ en el idioma español tiene varios orígenes, por un lado, tiene su origen del latín “vexillum”, diminutivo de “vēlum”, que significa “trozo de tela”; por el otro, ‘bandera’ tiene su origen del idioma gótico, proviniendo de la palabra “bandwō”, que significa “signo”, es de esta palabra de la que surgió la palabra “bando”, palabra que hace referencia a varios soldados que luchaban ‘con un mismo estandarte’, o a un signo que representa a varias personas; fue con el tiempo que a “bando” se le añadió el sufijo ‘-era’, el cual indica pertenencia o posesión.

El término bandera se considera de etimología germana  procediendo del germano francón  bind  (lazo, cinta) pasando al español por el idioma romance francés a través de la forma bande. La "banda"  o bandera era el estandarte o emblema de un grupo de personas (por ejemplo, una "banda" de personas).

Historia

Primeras banderas 

El origen de las banderas es desconocido, y también no se tiene claro cuando se usó la primera bandera. Algunos de los primeros estandartes registrados vienen de la antigua China, en la que, los estandartes eran utilizados para identificar diferentes partes de la milicia del país, es así como, se tiene conocimiento que soldados durante la dinastía Zhou en el , llevaban un estandarte blanco, pero no se tienen ninguna representación de estos estandartes. Una representación de estos estandartes chinos se encuentran en el bajorrelieve de la tumba del emperador Wu de Han, en esta, se muestra a dos jinetes con dichos estandartes.

Otras de las primeras representaciones de banderas de las que se tiene registro provienen del antiguo Egipto, en la que vexiloides eran utilizados por barcos, algunas representaciones de estos vexiloides se encuentran en el bajorrelieve de la paleta de Narmer, estos vexiloides eran utilizados como símbolos de los nomos del Egipto predinástico. El uso de estandartes por los egipcios no solo fue para representar los nomos, sino que también fueron utilizados por los egipcios en las guerras, las cuales iniciaban en Egipto y Asiria. De hecho, varios escritores de la antigua Grecia atribuyeron la creación de estos estandartes a los egipcios. Según Diodoro Sículo, estos estandartes egipcios consistían por lo general de figuras de animales sagrados sostenidos por un bastón o lanza, otro de los símbolos que Diodoro describe se asemeja a un abanico semicircular.

Otra representación de una bandera y que es una de las más antiguas, es el de un derafsh () hecho de bronce, que se encontró en la ciudad de Shahdad, en la provincia de Kermán, Irán, este data de  2400 a. C. El derafsh contiene la representación de un hombre sentado y una mujer arrodillada, uno frente al otro, junto a una estrella entre ambos. Este objeto junto a otros similares, eran utilizados como estandartes militares durante el imperio aqueménida.

Edad Media 

Fue durante la Edad Media, junto con la innovación de la producción de seda en China y su propagación a lo largo de la ruta de la Seda, que las banderas comenzaron a ganar popularidad. Los primeros grupos de personas en hacer uso de este tipo nuevo de telas para crear banderas, se le atribuye a los sarracenos, quienes introdujeron estas telas al mundo occidental, no fue hasta el  para que estas banderas ganaran popularidad. Las primeras banderas traídas por los sarracenos son mencionadas en la historia temprana del Islam y se cree que pudieron haber sido copiadas de los indios. Se menciona que, durante la conquista de La Meca en el , Mahoma, a cabeza de la conquista, llevaba una bandera de color negro, mientras que sus seguidores llevaban banderas verdes. Existen varias evidencias que los nietos de Mahoma usaban estandartes similares a los que usó Mahoma durante el Califato ortodoxo en adelante, estos estandartes eran por lo general triangulares y ondeaban sobre un asta vertical. Las siguientes dinastías islámicas usaban estandartes de colores variados, comúnmente inspiradas por las banderas supuestamente usadas por sus profetas durante sus vidas.

Otro registro de una bandera izada sobre un asta vertical del , es el estandarte del cuervo, la cual era muy usada por los vikingos, considerados en la tradición nórdica, como los hijos de Ragnar Lodbrok. Durante el , este estandarte fue adoptado por los pueblos hiberno-nórdicos de los reinos de Dublín y Northumbria, muchos de estos pueblos eran parte de la dinastía Uí Ímair, quienes se consideraban descendientes de Ragnar Lodbrok, a través de su hijo Ivar. El estandarte del cuervo se puede ver en un penique acuñado por Olaf Cuaran cerca del año 940, en esta, el estandarte es representado como una bandera con forma de un triángulo rectángulo isósceles siendo dos de sus lados equiláteros usados como la parte posterior y como asta, mientras que en la hipotenusa, estaban cinco pestañas o borlas. En el centro de este estandarte triangular se presenta la representación de un cuervo.

Forma 
Formas más extendidas:
 Rectangular
 Cuadrada
 Corneta
 Gallardete (triangular, trapezoidal y gallardetón)

Representativas de personas específicas 

Pueden representar a un ciudadano particular, o a un cargo de la administración pública o de una organización privada, adoptando diferentes denominaciones según el caso:
 Bandera personal. Las más conocidas son las utilizadas por los armadores de barcos.
 Bandera de rango. Representan a un cargo de un estamento, pero no al individuo en particular. En este grupo se engloban principalmente las banderas de las autoridades militares, de los cargos del gobierno (presidentes, ministros, etc.) y de los cargos de entidades privadas (presidentes, comodoros, capitanes de flota, tesoreros, secretarios, etc.).
 Guion. Bandera del que "guía", normalmente un monarca o jefe de Estado. Su uso se extendió también a las antiguas tácticas militares de los siglos XVIII y XIX, donde eran empleadas por efectivos del mismo nombre para "guiar" el paso de cada batallón.
 Estandarte.

Representativas de grupos de personas 
La variedad de banderas que representan a diferentes colectivos es muy amplia. Las principales son:
 Bandera nacional, pabellón nacional y torrotito: Representan a una nación. Hay 193 países independientes en el mundo, cada uno de los cuales tiene una bandera nacional que es ondeada en su propio territorio y en sus embajadas en el exterior.
 Bandera de entidad subnacional: Incluye todas las banderas representativas de territorios inferiores a la nación (regiones, provincias, comunidades, comarcas, municipios, parroquias, barrios, etc.).
 Bandera de organización supranacional: Bandera de organismos como la Organización de las Naciones Unidas, la Unión Europea o la OTAN, por citar unos ejemplos.
 Bandera de entidad privada: Incluye las representativas de clubes deportivos, fundaciones, asociaciones, cofradías, empresas, etc. Pueden ser grupos nacionales o internacionales.

Banderas de señales 
Las banderas de señales se utilizan en el ámbito marítimo tanto en la marina mercante como en la militar y en la de recreo.

En otros ámbitos, como en competiciones deportivas o en los servicios de rescate de las playas, también se utilizan banderas de señales específicas.

En deportes 

Por su facilidad de señalización e identificación, las banderas se utilizan a menudo en los deportes.

 En el fútbol, los jueces de línea llevan  banderines a lo largo de las líneas de banda. Utilizan las banderas para indicar al árbitro posibles infracciones de las leyes, o quién tiene derecho a la posesión del balón que ha salido del campo de juego o, lo más famoso, levantar la bandera para indicar una infracción de fuera de juego. 
 Los  jueces de touch usan banderas con propósitos similares en el rugby.
 En el fútbol americano y canadiense, los árbitros utilizan banderas de penalización para indicar que se ha cometido una falta durante el juego. La frase utilizada para tal indicación es bandera en la obra. La bandera en sí es un pañuelo pequeño con peso, arrojado al campo en el punto aproximado de la infracción; La intención suele ser ordenar los detalles una vez concluida la jugada actual desde la línea de golpeo. En el fútbol americano, la bandera es amarilla; en el fútbol canadiense la bandera es naranja, pero a nivel profesional la bandera es amarilla. Tanto en la Liga Canadiense de Fútbol como en la Liga Nacional de Fútbol, los entrenadores también usan banderas rojas de desafío para indicar que desean impugnar una decisión en el campo.
 En las regatas, las banderas se utilizan para comunicar información desde el barco del comité de regatas a los corredores. Diferentes banderas izadas desde el barco del comité pueden comunicar una salida en falso, cambios en el recorrido, una regata cancelada u otra información importante. Los propios barcos de carreras también pueden utilizar banderas para simbolizar una protesta. Las banderas suelen formar parte del sistema alfabético náutico de banderas de señales marítimas internacionales, en el que 26 banderas diferentes designan las 26 letras del alfabeto latino.

 En las carreras de automóviles y motocicletas, las banderas de carreras se utilizan para comunicarse con los conductores. Lo más famoso es que una bandera a cuadros con cuadrados blancos y negros indica el final de la carrera y la victoria del líder. Una bandera amarilla se utiliza para indicar precaución que requiere velocidad lenta y una bandera roja requiere que los corredores se detengan inmediatamente. Se utiliza una bandera negra para indicar sanciones.
 Además, los aficionados de casi todos los deportes ondean banderas en las gradas para indicar su apoyo a los participantes. Muchos equipos deportivos tienen sus propias banderas y, en deportes individuales, los fanáticos indicarán su apoyo a un jugador ondeando la bandera de su país de origen
 Capturar la bandera es un juego infantil popular.
 En golf, el hoyo casi siempre está marcado con una bandera. El asta de la bandera está diseñada para encajar centrada dentro de la base del agujero y es removible. Muchos campos utilizarán banderas codificadas por colores para determinar la ubicación de un hoyo en la parte delantera, media o trasera del green. Sin embargo, en los circuitos profesionales no se utilizan banderas codificadas por colores. (Un raro ejemplo de un campo de golf que no utiliza banderas para marcar los hoyos es el campo este del Merion Golf Club, cerca de Pensilvania, que en su lugar utiliza mástiles rematados por cestas de mimbre).
 Por seguridad, las banderas de buceo indican la ubicación de los buzos submarinos o que se están realizando operaciones de buceo en las cercanías.
 En deportes acuáticos como el wakeboard y el esquí acuático, se sostiene una bandera naranja entre carreras para indicar que hay alguien en el agua.
 En el fútbol gaélico y en el hurling, se utiliza una bandera verde para indicar un gol, mientras que una bandera blanca se utiliza para indicar un punto.
 En el fútbol australiano, el árbitro de portería agitará dos banderas para indicar un gol (que vale seis puntos) y una sola bandera para indicar un gol (que vale un punto).

Protocolo

Honores a la bandera 

Dependiendo del país, existen diversos usos o prescripciones sobre el uso y el tratamiento debidos a la bandera, según normas tradicionales de etiqueta. Por ejemplo, el protocolo puede marcar ciertos ritos y dignas observaciones con respecto al reemplazamiento de una bandera vieja, que puede incluir una ceremonia, el correcto doblamiento de esta y finalmente una incineración, en ocasiones acompañadas por el himno nacional. Las observaciones a la bandera en algunas culturas tienden a ser más laxas que en otras, dependiendo, por lo general, del régimen político del país.

Igualmente existen jerarquías en el orden de colocación de las banderas, en el caso de que se exhiba más de una. Según la costumbre comúnmente aceptada, la jerarquización de las banderas se hace desde el punto de vista de las mismas, o sea, colocándose detrás de ellas. Si el número de banderas a ondear es impar, la principal se colocará en el mástil central, y las demás se irán situando por orden alternativo a derecha e izquierda respectivamente de la central, más alejadas de la misma conforme descienda su nivel. Si el número de banderas fuera par, la principal se situará en el derecho de los dos mástiles centrales, la segunda en el izquierdo, y así sucesivamente a derecha e izquierda.

En los casos en los que hay un número elevado de mástiles, por ejemplo en organismos o congresos internacionales, es habitual ver las banderas ordenadas linealmente, comenzando por la izquierda, donde se sitúa la principal, y así sucesivamente hacia la derecha, dentro de la jerarquización considerada conveniente.

En ocasiones en las que se izan varias banderas del mismo nivel, sin jerarquías entre ellas, se pueden establecer distintos métodos para ordenarlas. Por ejemplo, en el caso de las banderas de las comunidades autónomas españolas, el orden que rige es el de la fecha de su acceso a la autonomía; cuando se ondean juntas las banderas de la Comunidad Iberoamericana de Naciones se suele usar el orden alfabético para ordenarlas.

En el caso de visitas oficiales de un jefe de Estado o de gobierno a otro país, es costumbre izar la bandera del visitante flanqueada por dos banderas del país anfitrión, en señal de acogimiento amistoso.

En México, según la Secretaría de Gobernación, la bandera en compañía del escudo y el himno nacional, representan los valores y la historia de los pueblos que sumados a las costumbres y tradiciones se consolida un sentido de pertenencia y contribuyen a construir una identidad.

La bandera al revés 

Mostrar la bandera al revés está considerado en muchos países un desprecio penado por la ley, así como otras acciones denigratorias (pisarla, quemarla, ensuciarla, etc.).

En tiempo de guerra, la bandera invertida puede tener un significado particular:

La primera indica que es una forma de declarar rendición ante fuerza armada extranjera. De hecho, si una fuerza armada toma una plaza y por cualquier razón no tiene un pabellón propio, puede izar la bandera enemiga de la plaza tomada al revés, para indicar a sus fuerzas aliadas que la posición está rendida o tomada, que ya no es hostil.

La segunda versión es una variación de la primera e indica que poner la bandera al revés e izarla en un punto representativo, es decir, en el mástil de un barco o en el asta de un edificio, significa solicitud de auxilio por amotinamiento, secuestro o actualmente terrorismo. Es un recurso antiguo para avisar a tropas amigas que venían cuando un fuerte estaba tomado para que no sufrieran una emboscada.

Luto 

Una de las señales de luto oficial en una ciudad, región o país es izar sus banderas a media asta en los edificios oficiales. Cuando una bandera no se puede izar a media asta porque el mástil no lo permite, o porque es una bandera de interiores, se coloca un crespón negro sobre el paño como medida equivalente. Nunca se deben hacer las dos cosas a la vez (poner crespón si la bandera ya ondea a media asta).
 
Desde 2007 la excepción a esta norma de protocolo la estableció Irán, donde una orden presidencial consideró que el izado a media asta de su bandera podía suponer una ofensa al contener la misma el nombre de Alá. En su lugar se estableció que junto a la bandera ondearía otra de color negro.

Uso 
En algunas naciones es obligatorio por ley arriar la bandera por la noche, si no se proporciona un haz de luz que la ilumine. También se debe arriar cuando la lluvia o el viento la puedan dañar.

Mayores banderas en mástiles 
El mayor mástil del mundo es el mástil de Dusambé (Tayikistán), que mide 165 metros de altura y en el que se iza una bandera de Tayikistán de 30 m x 60 m (1800 metros cuadrados. El segundo mástil más alto del mundo se encuentra en la plaza de la bandera nacional de Bakú (Azerbaiyán), y mide 162 metros de altura. En él se iza una bandera de Azerbaiyán de 35 m x 70 m (2450 m²), por lo que su bandera supera en tamaño a la de Dusambé. Aunque es un mástil, puesto que su única finalidad es que en él se ice una bandera, su estructura es de torre, por lo que hay una gran controversia sobre la inclusión en tercer lugar de la torre-mástil de Kijŏng-dong (Corea del Norte), con sus 160 m de altura, aunque su bandera es relativamente pequeña. El cuarto lugar lo ocupa el mástil de Asjabad, de 133 m, con su bandera de Turkmenistán. El quinto, de 132 m, es el de Áqaba (Jordania), y el sexto, de 125 m, es el mástil Raghadan, de Amán, también en Jordania, con su bandera de 30 m x 60 m (1800 m²).

Otras acepciones del término «bandera» 
Se conoce como «bandera» un plato típico popular en la República de Ecuador que está compuesto por varias porciones de otros platos típicos. Así, puede llevar en el mismo plato: una porción de retazos de intestinos cocinados (plato conocido como guatita), una porción de ceviche de camarón, una porción de ceviche de concha, una porción de encebollado de pescado. Dependiendo de la región, pueden variar o aumentar los ingredientes. Todo esto suele ser acompañado con arroz blanco. Otra comida conocida como bandera son unos dulces mexicanos hechos de coco rallado, al cual se le dan los colores de la bandera mexicana.
 Se llama "bandera" a una división territorial en la República Popular China, específicamente en la Región Autónoma de Mongolia Interior.
 Se llama "bandera" a la unidad, similar a la de un batallón, en el que se divide un Tercio.

Véase también 

 Código de Información de Banderas
 Galería de banderas de Estados soberanos
 Galería de banderas de territorios dependientes
 Vocabulario vexilológico
 Símbolo vexilológico
 Banderas de señales
 Banderas de carreras
 Bandera de proa
 Bandera monumental
 Bandera mundial
 Bandera miniatura
 Bandera heráldica
 Pendón

Referencias

Bibliografía

Enlaces externos 
 Banderas_top

 Sociedad Española de Vexilologia
 Banderas del mundo
 
 Banderas e himnos
 Buscador de banderas 
 WORLDCODER. Banderas de países y territorios no soberanos.
 Base de datos de banderas

 
Vexilología

Bodhisattva es un término propio del budismo que alude a alguien embarcado en el camino del Buda de manera significativa, es decir, cualquier persona que está en el camino hacia la budeidad. 

En las escuelas budistas tempranas, así como en el budismo Theravada moderno, un bodhisattva (en pali: bodhisatta) se refiere a cualquier persona que haya tomado la resolución de convertirse en un buda y que haya también recibido una confirmación o predicción de manos de un buda viviente de que así será.

En el budismo mahayana, un bodhisattva se refiere a cualquiera que haya generado bodichita, un deseo espontáneo y una mente compasiva para alcanzar la budeidad en beneficio de todos los seres sintientes.

Es un término compuesto: bodhi ("supremo conocimiento", iluminación) y sattva (ser). El elaborado concepto se refiere pues a un ser sintiente o sattva que desarrolla bodhi o iluminación, poseyendo así la psique del boddisattva, descrita como aquel que trabaja para desarrollar y ejemplificar la bondad amorosa (metta), la compasión (karuṇā), la alegría empática (mudita) y la ecuanimidad (upeksa). Estas cuatro virtudes son las cuatro moradas divinas, llamadas brahmavihara (incomensurables). Así pues, hace referencia a un ser embarcado en búsqueda de la suprema iluminación, no solo en beneficio propio, sino en el de todos; se busca no solo la salvación individual, sino la colectiva. El principio del ideal del bodhisattva es uno de los más importantes principios del budismo, de acuerdo a Sangharakshita.

El practicante budista toma el voto del bodhisattva en su aspiración a llegar a ser un bodhisattva, motivado por una gran compasión y compromiso de generar bodhicitta, un deseo espontáneo de alcanzar la budeidad (o última iluminación) en beneficio de todos los seres sensibles.

En el budismo temprano y Theravāda 
En el budismo primigenio, el término bodhisattva se usa para referirse a alguien que está en el camino de la budeidad. De este modo, el término se utiliza en los textos más antiguos para referirse al Buda Gautama en sus vidas anteriores y a su juventud en su vida actual, en el periodo en el que trabajaba hacia su propia liberación. Así, su presente encarnación o anteriores encarnaciones son personificadas como una serie de pruebas existenciales cuya resolución lo irá acercando a realizar la completa iluminación. Este punto de vista está presente todavía en el budismo Theravāda, en donde se conserva el primigenio ideal del Arhat y el término bodhisattva se usa para referirse a la evolución histórica del Buda.

Durante sus discursos, a la hora de relatar sus experiencias como joven aspirante, Buda Gautama utiliza regularmente la frase "Cuando era un bodhisatta no iluminado..." El término, por tanto, connota un ser que está "destinado a la iluminación," o en otras palabras, una persona cuyo objetivo es llegar a estar plenamente iluminado. En el canon Pāli, el bodhisatta (bodhisattva) también se describe de igual forma como alguien que todavía está sujeto al nacimiento, la enfermedad, la muerte, el dolor, la contaminación y la ilusión. Algunas de las vidas anteriores de Buda como bodhisattva aparecen en los relatos Jataka.

Según el monje Theravāda Bhikkhu Bodhi, el camino del bodhisattva no se enseña en los primeros estratos de los textos budistas, tales como los Nikaya palis (y sus homólogos, como los Āgama chinos), que en cambio se centran en el ideal del Arahant.

La historia más antigua que se conoce sobre cómo el Buda Gautama se convierte en bodhisattva es la de su encuentro con el buda anterior, Dīpankara. Durante este encuentro, una encarnación previa de Gautama, llamada Sumedha, Megha o Sumati, ofrece cinco lotos azules y extiende su cabello o su cuerpo entero para que Dīpankara camine por encima, decidiendo que un día se convertirá en buda. Dīpankara confirma entonces que alcanzará la Budeidad. Los primeros autores budistas vieron esta historia como una indicación de que hacer una resolución (abhinīhāra) en presencia de un buda viviente y la predicción/confirmación de parte de éste sobre la futura budeidad son factores necesarios para convertirse en un bodhisattva. Según Drewes, "todos los modelos conocidos del camino a la budeidad se desarrollaron a partir de este entendimiento básico."

El camino se explica de forma diferente en las distintas escuelas Nikaya. En el Buddhavaṃsa Theravada (siglos I-II a.C.), tras escuchar la predicción, Gautama tardó cuatro asaṃkheyyas ("eones incalculables") y cien mil kalpas (eones) más cortos en alcanzar la budeidad.

La escuela Sarvāstivāda tenía modelos similares sobre cómo el Buda Gautama se convirtió en un bodhisattva. Sostenían que le llevó tres asaṃkhyeyas y noventa y un kalpas convertirse en buda tras su resolución (praṇidhāna) ante un buda anterior. Durante el primer asaṃkhyeya se dice que encontró y sirvió a 75 000 budas y a 76 000 en el segundo, tras lo cual recibió su primera predicción (vyākaraṇa) sobre su futura budeidad por parte de Dīpankara, lo que significa que ya no podía retroceder en el camino hacia la budeidad. Así, la presencia de un buda viviente es también necesaria para la escuela Sarvāstivāda. El Mahāvibhāṣā explica que su discusión sobre el camino del bodhisattva tiene en parte la intención de "detener a aquellos que de hecho no son bodhisattvas de llegar a presumir que lo son."

El Mahāvastu de las escuelas Mahāsāṃghika-Lokottaravādins presenta cuatro etapas del camino del bodhisattva sin dar tiempos específicos (aunque se dice que requiere varios asaṃkhyeya kalpas):

 Natural (prakṛti), primero se plantan las raíces del mérito frente a un buda para alcanzar la budeidad.
 Resolución (praṇidhāna), uno hace su primera resolución de alcanzar la budeidad en presencia de un buda.
 Continuación (anuloma), uno sigue practicando hasta que se encuentra con un buda que confirma su futura budeidad.
 Irreversible (anivartana), en esta etapa, ya no se puede retroceder.

Theravāda posterior 

El comentarista ceilanés Dhammapala, en su comentario sobre el Cariyāpiṭaka, un texto que se centra en el camino del bodhisattva, señala que para convertirse en bodhisattva hay que tomar una resolución válida frente a un buda viviente, lo que confirma que es irreversible (anivattana) que uno alcance la budeidad. El Nidānakathā, así como los comentarios Buddhavaṃsa y Cariyāpiṭaka lo explicitan al afirmar que no se puede utilizar un sustituto (como un árbol Bodhi, una estatua de Buda o una estupa) para la presencia de un buda viviente, ya que solo un buda tiene el conocimiento para hacer una predicción fiable. Este es el punto de vista generalmente aceptado que se mantiene en el Theravada ortodoxo actual.

La idea es que cualquier resolución de alcanzar la budeidad puede ser fácilmente olvidada o abandonada durante los eones venideros. El monje birmano Ledi Sayadaw (1846-1923) explica que, aunque es fácil hacer votos de alcanzar la budeidad en el futuro por uno mismo, es muy difícil mantener la conducta y perspectivas necesarios durante los períodos en los que el Dharma ha desaparecido del mundo. Es fácil recaer durante tales periodos y por eso no se es verdaderamente un bodhisattva completo hasta que se recibe el reconocimiento de un buda viviente.

Debido a esto, era y sigue siendo una práctica común en el Theravada intentar establecer las condiciones necesarias para encontrarse con el futuro Buda Maitreya y recibir así una predicción suya. La literatura e inscripciones medievales theravadas reportan sobre aspiraciones de monjes, reyes y ministros de conocer a Maitreya con este fin. Figuras modernas como Anagarika Dharmapala (1864-1933) o U Nu (1907-1995) buscaron recibir una predicción de un buda en el futuro y creían que acciones meritorias realizadas por el bien del budismo les ayudarían en su esfuerzo por convertirse en bodhisattvas en el futuro.

Con el tiempo, el término llegó a aplicarse a otras figuras además del Buda Gautama en tierras theravada, posiblemente gracias a la influencia del Mahayana. La tradición theravada Abhayagiri de Sri Lanka practicaba el budismo mahayana y fue muy influyente hasta el . Reyes de Sri Lanka fueron descritos a menudo como bodhisattvas, empezando al menos desde Sirisanghabodhi (r. 247-249), que fue famoso por su compasión, y que hizo votos por el bienestar de los ciudadanos y era considerado un mahāsatta (en sánscrito mahāsattva), un epíteto utilizado casi de manera exclusiva en el budismo mahayana. Muchos otros reyes de Sri Lanka entre los siglos III y XV también fueron descritos como bodhisattvas y sus deberes reales estaban a veces claramente asociados a la práctica de las Diez Pāramitās. En algunos casos, afirmaron explícitamente haber recibido predicciones sobre su budeidad en vidas pasadas.

El bhikkhu y académico theravada Walpola Rahula afirmó que el ideal del bodhisattva se ha considerado tradicionalmente más elevado que el estado de un śrāvaka no solo en el budismo mahayana sino también en el theravada. También cita al rey de Sri Lanka del , Mahinda IV (956-972 d.C.), que tenía inscritas las palabras "sólo los bodhisattvas se convertirán en reyes de una Lanka próspera." entre otros ejemplos.

Jeffrey Samuels se hace eco de esta perspectiva, señalando que mientras que en el budismo mahayana el camino del bodhisattva se considera universal y para todos, en el theravada está "reservado para ciertas personas excepcionales, y apropiado por ellas." Paul Williams escribe que algunos maestros de meditación theravada modernos de Tailandia son considerados popularmente como bodhisattvas.

En el budismo Mahāyāna 
El budismo mahāyāna (a menudo también llamado bodhisattvayāna, o el "vehículo del bodhisattva") se basa principalmente en el camino de un bodhisattva. Tal camino se consideraba más noble que el de convertirse en un arhat o en un buda solitario. Según David Drewes, "los sutras mahayana describen unánimemente que el camino comienza con el primer surgimiento de la idea de convertirse en un buda (prathamacittotpāda), o el surgimiento inicial de la bodhicitta, típicamente eones antes de que uno reciba por primera vez la predicción de un buda, y aplican el término bodhisattva a partir de tal punto." 

El sūtra Aṣṭasāhasrikā Prajñāpāramitā, uno de los primeros textos mahayana conocidos, incluye una definición simple y breve para el término bodhisattva, que constituye también la primera definición mahāyāna conocida del término. Esta definición se da de la siguiente manera: "Porque tiene como objetivo el bodhi, un bodhisattva-mahāsattva es así llamado."

El Aṣṭasāhasrikā también divide el camino en tres etapas. La primera etapa es la de los bodhisattvas que "parten por primera vez en el vehículo" (prathamayānasaṃprasthita), luego está la etapa "irreversible" (avinivartanīya) y finalmente la tercera, "ligada a un nacimiento más" (ekajātipratibaddha), en el sentido de estar destinado a convertirse en un buda en la próxima vida. Drewes también señala que:

Cuando los sūtras mahāyāna presentan historias sobre el surgimiento por primera vez de la idea de alcanzar la budeidad en budas y bodhisattvas, invariablemente lo representan teniendo lugar en presencia de un buda, lo que sugiere que compartían con todas las tradiciones nikāya conocidas el entendimiento de que esta es una condición necesaria para entrar en el camino. Además, aunque a menudo no hay claridad sobre este hecho clave en los estudios, aparentemente nunca invitan a nadie a que se convierta en un bodhisattva ni presentan ningún ritual u otros medios para hacerlo. Al igual que los textos nikāya, también consideran que el estatus de los bodhisattvas nuevos o recientes carece en gran medida de importancia. El Aṣṭasāhasrikā, por ejemplo, afirma que hay tantos bodhisattvas como granos de arena en el Ganges que se apartan de la búsqueda de la budeidad y que de los incontables seres que dan lugar a la bodhicitta y progresan hacia la budeidad, solo uno o dos llegarán al punto de convertirse en irreversibles.

Drewes también añade que textos tempranos como el Aṣṭasāhasrikā tratan con desprecio a los bodhisattvas que empiezan (ādikarmika) o que "no llevan mucho tiempo en el [gran] vehículo," describiéndolos como "ciegos," "poco inteligentes," "perezosos" o "débiles." Las primeras obras del Mahayana los identifican con aquellos que rechazan el mahayana o lo abandonan, y se cree que es probable que se conviertan en śrāvakas (los que están en el camino del arhat). Más que animarles a convertirse en bodhisattvas, lo que hacen los primeros sutras del Mahayana como el Aṣṭa es ayudar a los individuos a determinar si ya han recibido una predicción en una vida pasada, o si están cerca de este punto. El Aṣṭa describe una variedad de métodos, incluyendo formas de rituales o adivinación, métodos que tratan de los sueños y diversas pruebas, especialmente pruebas basadas en la reacción personal al escuchar el contenido del Aṣṭasāhasrikā mismo. El texto afirma que encontrar y aceptar sus enseñanzas significa que uno está cerca de recibir una predicción y que si uno no se "encoge, acobarda o desespera" ante el texto, sino que "lo cree firmemente", se es irreversible. Muchos otros sutras mahayana, como el Akṣobhyavyūha o el Śūraṃgamasamādhi Sūtra, presentan enfoques textuales para determinar el estatus personal como bodhisattva avanzado. Consisten principalmente en la actitud personal hacia escuchar, creer, predicar, proclamar, copiar o memorizar y recitar los sutras. Según Drewes, esta afirmación de que el mero hecho de tener fe en los sūtras mahāyāna significaba que uno era un bodhisattva avanzado, suponía una desviación de las perspectivas nikaya previas sobre los bodhisattvas. Creó nuevos grupos de budistas que aceptaban el estatus de bodhisattva de los demás.   

Mientras que en el budismo theravāda el significado se ciñe a esa importancia biográfica, unos 400 años después, con el surgir del movimiento budista mahāyāna, aparecerá una interpretación mucho más radical del término. El mahāyāna le otorgará un carácter heroico que será principal para poder diferenciarse como movimiento. En el mahāyāna, el bodhisattva se convertirá en un ideal de vida al cual todo seguidor budista aspirará. Adquirirá también un significado universalista con el que existirá el objetivo de una liberación universal que incluya a todos los seres vivos. Esta idea universalista será fundamental en este tipo de budismo en toda su historia. 

Un bodhisattva es alguien comprometido en reducir el sufrimiento de los otros. Al examinar el dilema de la humanidad, el bodhisattva reconoce que no podemos esperar a que mejoren las condiciones externas negativas hasta que hayamos transformado las mismas condiciones en nosotros mismos. Al cultivar nuestras cualidades inherentes como el amor y la compasión, podemos despertar lo que en sánscrito se llama bodhi o la gran mente, la fuente de todas las cualidades positivas, aquella que realza la efectividad y profundidad de nuestro trabajo siendo mucho más poderosa que nuestra mente común. 

El principio del bodhisattva es esencialmente importante para los tibetanos. La idea del sacrificio forma parte de este principio. Según Sangharakshita, los tibetanos creen que actualmente hay personas que viven en este mundo y haciendo un gran sacrificio con ello, pues han decidido darle la espalda al nirvana (un estado de divinidad; justo lo opuesto al mundo terrenal)  para regresar a la Tierra y ayudar a la raza humana a evolucionar cada vez más hasta alcanzar la iluminación. Incluso creen identificar a algunas de estas personas, llamadas bodhisattvas, y entre ellos identifican a los dalái lama. También algunos sumos sacerdotes de la Antigüedad.

A lo largo de la historia del mahāyāna, muchos bodhisattvas famosos, tanto míticos como reales, llenarán su panteón sacro.

Alrededor del ideal del camino del bodhisattva surgirán escrituras sagradas, compromisos especiales o votos y clasificaciones y graduaciones en lo que se conoce como camino del bodhisattva. Iconográficamente, los más representados son aquellos apareciendo alrededor de la vida del propio Buda. Siempre ejemplifican características importantes para el seguidor budista.  

Los más importantes bodhisattvas son Avalokiteśvara, Manjusri, Mahasthamaprapta y Samantabhadra. El más popular es Avalokiteśvara, el bodhisattva de la compasión. Históricamente, fue un discípulo de Buda. Con el transcurrir de los siglos pasó a ser representado en diferentes maneras y sexos en distintos países. En China es conocido como Guānyīn, en Japón como Kannon y en el budismo de los Himalayas como Chenrezig.

Referencias 

 Sangharakshita, Introducción al budismo tibetano: la más misteriosa rama de la espiritualidad oriental. (Barcelona: Oniro, 1999) ISBN 84-89920-70-2

Véase también 

 Arhat
 Bodhi
 Bodhicitta
 Tulku
 Voto del bodhisattva
 Bodhisattva Fukyo
 Manjushri
 Ksitigarbha
 Escuela cínica

Enlaces externos 

 Bodhisattva en las cuevas de Dunhuang, China.

Samuel Wilder, conocido como Billy Wilder (Sucha, Imperio austrohúngaro, 22 de junio de 1906-Hollywood, Estados Unidos, 27 de marzo de 2002), fue un director de cine, guionista y productor estadounidense de origen austriaco judío, seis veces ganador del Premio Óscar (uno como productor, dos como mejor director y tres como mejor guionista).

Maestro indiscutible de la comedia estadounidense de los años 1950 y 1960, Billy Wilder supo imponer un estilo moralista y cáustico. Invocó temas polémicos en sus películas de comedia e intentó desafiar la opinión general y el puritanismo anglosajón. Su talento no se limita a la comedia, también se destaca en el cine negro y las películas de época.

Biografía

Infancia y años en Europa 
Samuel Wilder (en hebreo Shmuel Vildr, ), ; en Inglés ) nació el 22 de junio de 1906 en el seno de una familia judía polaca en Sucha Beskidzka, una pequeña ciudad que formaba parte del Imperio Austro-Húngaro. Sus padres eran Eugenia (apellido de soltera Dittler) y Max Wilder. Su nombre de "Billie" lo cogió de su madre (y que él cambió cuando llegó a los EE.UU.). Su hermano mayor, William Lee Wilder (1904–1982), también fue guionista, productor y director. Sus padres regentaban un reputado restaurante en la estación ferrioviaria de Sucha. Intentó convencerlo de que se uniera al negocio familiar pero sin éxito. Poco después, la familia se traslada a Viena, donde Wilder fue al colegio. En su trascurso por la Universidad de Viena, Wilder se lanzó al periodismo. Su primer trabajo fue como cronista en el periódico austriaco Juranek. En 1926, el líder de la banda de jazz Paul Whiteman estuvo de gira por Vienna, cuando fue entrevisado por Wilder, fan de la banda. Whiteman le gustó al joven Wilder y le llevó con él a Berlín, donde Wilder hace contactos con gente del mundo del espectáculo. Allí antes de triunfar como escritor, trabajó como bailarín en Berlín. Allí se aficionó al cine, tras ver diversas películas que le impresionaron hondamente. 

Después de escribir crónica negra y de deportes en diferentes diarios locales, se le ofreció trabajo regular en un tabloide berlinés. Pero él seguía interesado en el cine, así que empezó a trabajar como guionista para la Universum Film AG (UFA). Colaboró para directores ilustres del momento pero también para "novatos" que a la postre también serían importantes (como Fred Zinnemann y Robert Siodmak) en su película Los hombres del domingo (Menschen am Sonntag) de 1929. Escribió también el guion de la adaptación de 1931 de la novela de Erich Kästner, Emilio y los detectives. En 1932 Wilder colaboró con el escritor y guionista Felix Salten en el guion de "Scampolo".

Tras la subida al poder de Adolf Hitler, Wilder se vio obligado a abandonar Berlín, debido a su ascendencia judía. Su madre moriría en los campos de concentración de Auschwitz. Estuvo en París, donde hizo su debut como director con Mauvaise Graine (1934) y ese mismo año emigró a los Estados Unidos, junto al actor Peter Lorre.

Su época en Hollywood 
Wilder y Lorre compartieron apartamento, hambre y momentos muy difíciles durante una temporada. Incluso tuvo que estar en México seis meses cuando expiró su visado, un episodio que trasladó al guion que en 1941 escribió para Mitchell Leisen Si no amaneciera. Se convirtió en ciudadano estadounidense en 1939. 

Comenzó a trabajar como guionista para la Paramount, y tuvo la ocasión de colaborar con Ernst Lubitsch, su gran maestro. Al funeral de este acudieron, entre otros, Wilder y su colega y amigo William Wyler. A la salida del mismo, ambos comentaron: "Nos hemos quedado sin Lubitsch". "Peor aún, nos hemos quedado sin las películas de Lubitsch". Su primer éxito como guionista fue precisamente al escribir el guion de la obra de Lubitsch Ninotchka de 1939. Esta comedia romántica protagonizada por Greta Garbo (una actriz conocida sobre todo por sus papeles dramáticos) fue aclamada por crítica y público. Con el gancho de "¡Garbo ríe!", dio a Garbo la posibilidad de tomar otra dirección a su carrera. Esto le valió a Wilder su primera nominación a los Oscar, que compartió con su compañero Charles Brackett. Desde 1938 hasta 1950, Wilder escribió muchos de sus guiones con él. Después de Ninotchka le siguieron una serie de éxitos comerciales como Si no amaneciera y Bola de fuego, así como su debut en Hollywood como director, El mayor y la menor.

Su tercera película como director, Perdición (1944) fue su primer gran éxito. Un film noir, por el que obtuvo su primera nominación al Óscar al mejor Director y guion, que fue coescrita junto al novelista Raymond Chandler, que debutaba como guionista. Su relación nunca fue buena. Según dijo Wilder, 
 

Perdición no solo estableció convenciones para el género noir (como la iluminación de las "persianas venecianas" o la narración en off), sino que también fue un hito en la batalla contra la censura de Hollywood. La novela original de James M. Cain Double Indemnity presentaba dos triángulos amorosos y un asunto para cobrar el dinero del seguro. Aunque el libro fue un éxito de ventas, fue considerado imposible de filmar bajo el Código Hays, porque el adulterio era el tema central del argumento. Double Indemnity es considerado por algunos como el primer verdadero ejemplar del cine negro, combinando los elementos estilísticos de Ciudadano Kane con los elementos narrativos de The Halcón maltés  (1941).

Durante la liberación de los campos de concentración en 1945, el Psychological Warfare Department (PWD) produjo un documental propagandístico dirigido por Billy Wilder. El filme conocido como Death Mills, o Die Todesmühlen en alemán, estaba destinado al público alemán para enseñarles las atrocidades cometidas por el régimen nazi. Para la versión alemana, "Die Todesmühlen", Hanuš Burger se acredita como el escritor y director, mientras que Wilder supervisó la edición. A Wilder se le atribuye la versión en inglés.

Dos años después, Wilder ganó su primer Óscar al mejor director y Mejor guion por su adaptación a la pantalla de la historia de Charles R. Jackson, Días sin huella (1945), una de las mejores películas que describen el problema del alcoholismo, tema que volvió a tratar en Código Hays.

Los 50: la época de más inspiración de Wilder 
En 1950, Wilder coescribió y dirigió la oscura y cínica El crepúsculo de los dioses, protagonizado por una estrella en alza como William Holden y una veterana semiolvidada como Gloria Swanson. Swanson interpreta a Norma Desmond, una antigua estrella del cine mudo que vive recluida en su mansión, con delirios de su grandeza de una época pasada y sus sueños de un regreso artístico. Holden interpreta a un aspirante a guionista que no puede llegar a fin de mes y se convierte en una especie de gigoló para ella. Fue aclamada por la crítica y marcó el final de la larga asociación de escritura de Wilder con Charles Brackett. En 1951, Wilder siguió con El gran carnaval, una historia de explotación mediática de un accidente de espeleología. La idea de la película se la había planteado por teléfono a la secretaria de Wilder Victor Desny. Desny demandó a Wilder por incumplimiento de un contrato implícito en el caso de derechos de autor de California Wilder v Desny , y finalmente se acordó una indemnización por valor de 14.350 dólares. Aunque fue repudiada por público y crítica, su reputación ha ido creciendo con el paso de los años.

En los primeros años de la década de los 50, Wilder dirigió dos adaptaciones de Broadway, el prisionero de un drama bélico Traidor en el infierno (Stalag 17) (1953), papel con el que William Holden consiguió el Óscar al mejor actor, y la obra basada en el cuento corto de Agatha Christie Testigo de cargo (1957). Después de esto, Wilder se interesó en hacer películas en comedias de slapstick. Primero consideró, y rechazó, un proyecto para protagonizar una película de Laurel y Hardy. Luego tuvo alguna charla con Groucho Marx para dirigir una nueva comedia de Hermanos Marx, titulada provisionalmente "Un día en la ONU". Este proyecto fue abandonado cuando Chico Marx murió en 1961.

En la segunda mitad de los 50, Wilder se centró especialmente en las comedias. Empezaría esta serie una comedia romántica Sabrina y otra más picante como La tentación vive arriba (1955), donde trabaja por primera vez con Marilyn Monroe y donde crea una de las imágenes más icónicas del cine con el levantamiento de faldas por parte de Monroe por el aire del metro en Lexington Avenue. Después, Wilder cambió de registro por un humor más sardónico con Ariane (1957), donde una joven inocente (Audrey Hepburn) finge ser una mujer casada en busca de diversión extramatrimonial con un playboy (Gary Cooper). La película fue la primera colaboración de Wilder con el escritor y productor I. A. L. Diamond, una asociación que continuó hasta el final de su carrera.

En 1959, United Artists lanzó Con faldas y a lo loco sin el sello de aprobación sello del código, que lo había retenido por la descarada comedia sexual de la película basada en el travestismo. Jack Lemmon y Tony Curtis interpretan a músicos que se disfrazan de mujeres para escapar de la persecución de una pandilla de Chicago. El personaje de Curtis corteja a una cantante interpretada por Marilyn Monroe, mientras que Lemmon es cortejada por Joe E. Brown preparando la broma final de la película en la que Lemmon revela que su personaje es un hombre y Brown responde suavemente "Bueno, nadie es perfecto". La película fue un éxito de taquilla. Aunque fue considerada una comedia ligera, su reputación crítica creció prodigiosamente. 

De esta película se recuerda especialmente la mala relación que existió entre Wilder y Monroe durante el rodaje. Wilder recordaba que 
 

A pesar de eso, su relación volvió a ser cordial aunque nunca más volvería a trabajar con ella. De hecho, Wilder comentó de ella que 

Su último gran éxito de esta década fue The Apartment en 1960. Un éxito de público y también de crítica (aunque algunos críticos, como Brendan Gill de The New Yorker creía escandaloso que se alabara a un personaje que dejaba su piso para un burdel para jefes). De hecho, fue el primer cineasta en ganar tres Premios Óscar por una misma película (Mejor película, mejor director y mejor guion original).

Aciertos y desaciertos en la etapa final 

En la década de los 60, comenzaría el lento declive de Wilder. Aunque podía tener ciertos éxitos de taquilla, estos se fueron alternando con fracasos (algunos de ellos bastante sonados). En 1961, rodaría Uno, dos, tres una frenética sátira política de un director comercial estadounidense de Coca-Cola destinado en Berlín (James Cagney) ve como la hija de su jefe se casa en secreto con un fanático joven comunista del Berlín Oriental. El rodaje curiosamente coincidió con el levantamiento del muro de Berlín el 13 de agosto. Es por eso, que las tomas que Wilder tenía pensadas rodar Wilder en la Puerta de Brandeburgo las tuvo que filmar finalmente en los estudios Bavaria de Múnich donde se construyó una réplica del monumento. En todo caso, la película no lograría atraer al público a las salas y fue todo un fracaso. Muy decepcionado quedó también Cagney, que se retiró del mundo de cine y no volvería hasta veinte años más tarde. 

Wilder escogió a sus dos actores fetiche de su gran película de hace tres años (Jack Lemmon y Shirley MacLaine) como pareja protagonista de Irma la dulce, una comedia musical que el director prácticamente eliminó todos sus números musicales, menos uno. La película se convirtió en un éxito de taquilla, aunque la Legión de la decencia, que le puso la calificación B al considerarlo indecente. Ese éxito no se repitió en su siguiente filme: Bésame tonto. El papel protagonista lo empezó a interpretar Peter Sellers pero sufrió un infarto y lo sustituyó Ray Walston.  La relación entre Wilder y Sellers se volvió tensa. Ambos tenían diferentes enfoques de trabajo y, a menudo, chocaban. Incluso, Wilder fue insensible a los ataques de corazón de Sellers al decir que "debes de tener corazón para poder tener un ataque".

Pero ni Waltson, por aquel entonces un cómico muy reputado por la serie My favorite Martian ni Kim Novak ni Dean Martin ni el estilo del mismo Wilder pudieron reflotar este filme a los ojos del público y la crítica. 

En 1966, Wilder conseguiría unir por primera vez a una de las parejas cómicos más identificables de la historia del cine. Volvía a escoger a su actor fetiche Jack Lemmon para que compartiera protagonismo con Walter Matthau, que ya intentó sin éxito que fuera la pareja de Monroe en La tentación vive arriba, en En bandeja de plata. El rol de ambos personajes sería una constante en las posteriores comedias de Lemmon y Matthau con Wilder o con otros directores. El de Lemmon siempre se describe como un personaje inseguro, infeliz o ingenuo que se siente atraído por el aplomo y la palabrería descarada del personaje que encarna Matthau que siempre raya la estafa, la ambición desmedida o el delito. La química de los actores con el director fue tan increíble que no tan solo repitieron proyectos juntos (como Primera plana o Aquí un amigo) sino que según palabras de Wilder, se fraguó una gran amistad. Con Matthau se veía un par de veces por semana y habitualmente también acudía Lemmon. Además, En bandeja de plata le daría su última nominación al Óscar (en categoría de Mejor guion original). 

La década de los 70 consolidó la pérdida de influencia de Wilder tanto de cara a la crítica como de cara a la taquilla. La vida privada de Sherlock Holmes (1970) es un ejemplo de película no cómica de esta etapa de Wilder, que fue un auténtico fracaso de taquilla. A ella le siguieron ¿Qué ocurrió entre mi padre y tu madre? (1972), Primera plana (1974) y Fedora (1978), esta última un intento frustrado de volver a recuperar el argumento del ocaso de una estrella impregnado en El crepúsculo de los dioses.

En 1981, dirigió su última película, Aquí, un amigo. A partir de entonces, las compañías aseguradoras ya no querían asegurar películas suyas, debido a su avanzada edad.

Últimos años 
En los últimos años de Wilder, el mundo del cine le volvió a reconocer su contribución a la industria. En 1986, fue reconocido con el Premio a toda una trayectoria del American Film Institute. Dos años más tarde, fue premiado con el Premio Irving G. Thalberg y en 1993, recibió el National Medal of Arts y obtuvo una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood. Wilder se hizo conocido por poseer una de las mejores y más extensas colecciones de arte de Hollywood, principalmente de arte moderno. Como lo describió a mediados de los años 1980, 
 
Las ambiciones artísticas de Wilder lo llevaron a crear una serie de obras propias. A principios de los años 1990, Wilder había acumulado muchas construcciones plásticas y artísticas, muchas de las cuales fueron realizadas en colaboración con el artista Bruce Houston. En 1993, el marchante de arte Louis Stern, un viejo amigo, ayudó a organizar una exposición del trabajo de Wilder en su galería de Beverly Hills. La exposición se tituló "El Marché aux Puces de Billy Wilder" y el segmento "Variaciones sobre el tema de la  Reina Nefertiti" fue bien acogida por el público. Esta serie presentaba bustos de la reina egipcia envueltos "à la" Christo, o salpicados "à lo" Jackson Pollock, o luciendo una lata de sopa Campbell en homenaje a Andy Warhol.

Murió en 2002, a la edad de 95 años, en su residencia de Beverly Hills, a causa de una neumonía. Sus restos se encuentran en el Cementerio Westwood Village Memorial Park de Los Ángeles, California.

Su estilo 

En un famoso ensayo sobre Wilder, Stephen Farber comenta: "La principal aportación de Wilder al cine estadounidense es la inteligencia", que le permite combinar lo corrosivo y lo sensiblero e integrar en los argumentos paradojas, ironías y giros sorprendentes. En ocasiones, individuos respetados emergen como canallas: los soldados norteamericanos del Berlín de posguerra en A Foreign Affair (1948), el jefe de información de Traidor en el infierno (1953) o el solemne director de una aseguradora en El apartamento (1960). Y a veces un aparente villano resulta ser un ser íntegro. Pensaba que la gente no suele ser ni tan buena como aparece en la superficie ni tan mala como teme ser en el fondo. Esta visión de la realidad le valió abundantes honores (veintiuna candidaturas a los oscares y seis estatuillas), pero también la controversia.

Incluye en sus películas lo que los estudiosos del cine han dado en llamar "discrepancia entre niveles de conocimiento": cuando el público sabe más sobre lo que ocurre en una escena que, al menos uno de los personajes, se siente cómodo, listo, se fija más y capta las sutilezas. Se producen ironías cómicas y dramáticas. Cuando existe una mayor discrepancia entre lo que sabe el público y lo que sabe más de uno de los personajes, las posibilidades dramáticas se multiplican. Wilder, de hecho, era un virtuoso al permutar niveles de conciencia discrepantes, una táctica que coloca al público en una posición privilegiada desde la cual sigue la historia. Un ejemplo claro de ello lo encontramos en El apartamento. Primero, el público ve cómo Jack Lemmon presta la llave de su apartamento a los ejecutivos más ligones del trabajo para que se encuentren con sus amigas. Segundo, comprueba el tímido afecto que Lemmon profesa a Shirley MacLaine, la ascensorista. Tercero, observa que el jefe interpretado por Fred MacMurray, un hombre casado, llama a Lemmon para reprocharle su función de alcahueta, pero le sorprende pidiéndole la llave. El público, tan desprevenido como Lemmon, está menos preparado para Cuarto, la escena en que MacMurray se encuentra con su amiga, que resulta ser MacLaine. Mientras se dirigen al apartamento, la película introduce una toma de Lemmon solo ante el cine donde había planeado encontrarse con MacLaine. Ello provoca intensidad, más que sentimentalismo, y por combinaciones fílmicas como la explicada se considera que nadie en la historia del cine ha orquestado mejor las posibilidades de la argumentación que Billy Wilder.

Legado 

Wilder ocupa un lugar importante en la historia de la censura de Hollywood por ampliar la gama de temas aceptables para los censores. Es responsable de dos películas de la era del film-noir como Double Indemnity u Sunset Boulevard. Junto a Woody Allen y los Hermanos Marx, lidera la lista de AFI's 100 años... 100 sonrisas con cinco de sus filmes incluidos en esta lista y liderada por Some Like it Hot. También figuran en ella The Apartment, The Seven Year Itch dirigidas por él y Ball of Fire y Ninotchka como coguionista. También la American Film Institute incluyó cuatro de sus trabajos en la lista AFI's 100 años... 100 películas: Sunset Boulevard (no. 12), Some Like It Hot (no. 14), Double Indemnity (no. 38) y The Apartment (no. 93). En el décimo aniversario de esta lista, la AFI movió Sunset Boulevard al número 16, Some Like it Hot al 22, Double Indemnity al 29 y The Apartment al 80.

El director español Fernando Trueba dijo en su discurso cuando en 1993 recibió el Óscar a la mejor película de habla no inglesa por Belle Époque: "Me gustaría creer en Dios para agradecérselo. Pero solo creo en Billy Wilder... así que, gracias, Mr. Wilder." Según comenta el mismo Trueba, Wilder le llamó al día siguiente para decirle: "Fernando, soy Dios." 

El director francés Michel Hazanavicius también agradeció a Billy Wilder en 2012 en su discurso cuando recibió el Óscar a la mejor película por The Artist cuando dijo "Quería dar las gracias a las siguientes tres personas, a Billy Wilder, a Billy Wilder y a Billy Wilder."

Filmografía 

Dentro de su filmografía, pueden encontrarse trabajos como director y como guionista, tanto de trabajos propios como de otros directores:

Como director
 1934 - Curvas peligrosas
 1942 - El mayor y la menor
 1943 - Cinco tumbas al Cairo
 1944 - Perdicion
 1945 - Días sin huella
 1948 - Berlín Occidente
 1948 - El vals del emperador
 1950 - El crepúsculo de los dioses 
 1951 - El gran carnaval
 1953 - Traidor en el infierno
 1954 - Sabrina
 1955 - La tentación vive arriba
 1957 - Testigo de cargo
 1957 - Ariane
 1957 - El héroe solitario
 1959 - Con faldas y a lo loco
 1960 - El Apartamento
 1961 - Uno, dos, tres
 1963 - Irma la dulce
 1964 - Bésame, tonto
 1966 - En bandeja de plata
 1970 - La vida privada de Sherlock Holmes
 1972 - ¿Qué ocurrió entre mi padre y tu madre?
 1974 - Primera plana
 1978 - Fedora
 1981 - Aqui un amigo

Premios y distinciones 
Premios Óscar 

Festival Internacional de Cine de Cannes

Festival Internacional de Cine de Venecia

Referencias

Enlaces externos 

 Parte 1Parte 2 del estudio sobre el cine de Billy Wilder, en miradas.net 
 Classic Movies (1939 - 1969): Billy Wilder
 Billy Wilder: El rey de la comedia (Kane 3)
 Películas de Billy Wilder con comentarios. En español
 Reportaje de Informe Semanal (TVE) con motivo de su fallecimiento.

Nacionalizados de Estados Unidos
Judíos de Estados Unidos
Directores de cine de Austria
Directores de cine de Estados Unidos
Ganadores del Premio Kennedy
Ganadores del premio Óscar a la mejor película
Ganadores del premio Óscar a la mejor dirección
Ganadores del premio Óscar al mejor guion adaptado
Ganadores del premio Óscar al mejor guion original
Directores ganadores de la Palma de Oro a la mejor película
Ganadores del Globo de Oro al mejor director
Guionistas de cine de Estados Unidos
Fallecidos por neumonía
Paseo de la Fama de Hollywood
Ganadores del premio en Memoria de Irving Thalberg
Ganadores del premio BAFTA Honorífico
Medalla Nacional de las Artes
Medalla Goethe
Judíos del Imperio austrohúngaro
Austríacos del siglo XX
Nacidos en el voivodato de Pequeña Polonia
Fallecidos en Hollywood

El bolero ranchero es un género musical mexicano, fruto de la hibridación del bolero de Cuba con la canción ranchera mexicana. Su creación se atribuye al cantante y compositor Rubén Fuentes, nacido en Ciudad Guzmán, en el estado mexicano de Jalisco. Entre sus intérpretes más destacados se encuentran Pedro Infante, Jorge Valente, Amalia Mendoza, Flor Silvestre, Javier Solís y Helenita Vargas, entre otros.

Su apogeo se dio en la década de los años 60, y destaca la figura de Javier Solís, quien a la postre se convertiría en el intérprete más popular y destacado de este género a nivel continental y mundial, por lo que se le denominó como el “Rey del bolero ranchero”.

Nacido a mediados del , continúa siendo uno de los géneros más populares de la música mexicana en todo el mundo. 

Su versatilidad ha permitido conversiones de otros géneros como tango, bolero, balada, vals peruano y otros géneros latinoamericanos, así como europeos. Su interpretación  se sustenta fundamentalmente en guitarras, vihuelas, guitarrón, violines y trompetas.

Algunos ejemplos de canciones interpretadas en forma de bolero ranchero son:

Cien años (Rubén Fuentes y A. Cervantes)
Ni por favor (Rubén Fuentes y A. Cervantes)
Si tú me quisieras (Rubén Fuentes y A. Cervantes)
Creí (Chucho Monge)
Respeta mi dolor (Marcela Galván)
Mentira mentira (Saulo Sedano) 
Lamento borincano (Rafael Hernández Marín) 
Despedida (Pedro Flores) 
Media vuelta (José Alfredo Jiménez)
Mucho corazón (Emma Elena Valdelamar)
Amigo organillero (Rafael Carrión) 
Nobleza (Nicolás Jiménez Jáuregui) 
Esclavo y amo (José Vaca Flores) 
Entrega total (Abelardo Pulido) 
Llorarás llorarás (Rafael Ramírez Villarreal) 
En mi viejo San Juan (Noel Estrada) 
Bésame y olvídame (Beatriz Jiménez) 
Tómate una copa (Ramón Inclán) 
Payaso (Fernando Z. Maldonado)
Amor de la calle (Fernando Z. Maldonado) 
Que seas feliz (Consuelo Velázquez) 
Y... (Mario de Jesús) 
El loco (Víctor Cordero) 
Sabrás que te quiero (Teddy Fregoso) 
Cuatro cirios (Federico Baena) 
Si Dios me quita la vida (Luis Demetrio) 
Regálame esta noche (Roberto Cantoral) 
Gema (Güicho Cisneros) 
Ojitos traidores (Jorge Gallarzo) 
Ya no me quieres (María Grever) 
Todo y nada (Vicente Garrido) 
Se te olvida (Álvaro Carrillo) 
Vagar entre sombras (José Dolores Quiñones) 
Cenizas (Manuel "Wello" Rivas)
Lágrimas de amor (Raúl Shaw Moreno) 
Carabela (Graciela Olmos)
Espumas (Jorge Villamil) 
Sombras (José María Contursi) 
Me recordarás (Adolfo Salas) 
Yo te quise (Claudio Estrada)
Incertidumbre (Gonzalo Curiel) 
Viajera (Luis Arcaraz y Mario Molina Montes)
Oración Caribe (Agustín Lara) 
Falsa (Joaquín Pardave)
Cada Vez Y Cada vez (José José)

Referencias 

Formas musicales del folclore de México

Las bacterias son microorganismos procariotas que presentan un tamaño de unos pocos micrómetros (por lo general entre 0,5 y 5 μm de longitud) y diversas formas, incluyendo esferas (cocos), barras (bacilos), filamentos curvados (vibrios) y helicoidales (espirilos y espiroquetas). Las bacterias son células procariotas, por lo que, a diferencia de las células eucariotas (de animales, plantas, hongos, etc.), no tienen el núcleo definido ni presentan, en general, orgánulos membranosos internos. Generalmente poseen una pared celular y esta se compone de peptidoglicano (también llamado mureína). Muchas bacterias disponen de flagelos o de otros sistemas de locomoción para desplazarse. Del estudio de las bacterias se encarga la bacteriología, una rama de la microbiología.

Aunque el término bacteria incluía tradicionalmente a todos los procariotas, actualmente la taxonomía y la nomenclatura científica los divide en dos grupos. Estos dominios evolutivos se denominan Bacteria y Archaea (arqueas). La división se justifica en las grandes diferencias que presentan ambos grupos a nivel bioquímico y genético. La presencia frecuente de pared de peptidoglicano junto con su composición en lípidos de membrana son la principal diferencia que presentan frente a las arqueas.

Las bacterias son los organismos más abundantes del planeta. Son ubicuas, se encuentran en todos los hábitats terrestres y acuáticos; crecen hasta en los más extremos como en los manantiales de aguas calientes y ácidas, en desechos radioactivos, en las profundidades tanto del mar como de la corteza terrestre. Algunas bacterias pueden incluso sobrevivir en las condiciones extremas del espacio exterior. Se estima que se pueden encontrar en torno a 40 millones de células bacterianas en un gramo de tierra y un millón de células bacterianas en un mililitro de agua dulce. En total, se calcula que hay aproximadamente 5×1030 bacterias en el mundo.

Las bacterias son imprescindibles para el reciclaje de los elementos, pues muchos pasos importantes de los ciclos biogeoquímicos dependen de estas. Como ejemplo cabe citar la fijación del nitrógeno atmosférico. Sin embargo, solamente la mitad de los filos conocidos de bacterias tienen especies que se pueden cultivar en el laboratorio, por lo que una gran parte (se supone que cerca del 90 %) de las especies de bacterias existentes todavía no ha sido descrita.

En el cuerpo humano hay aproximadamente diez veces más células bacterianas que células humanas, con una gran cantidad de bacterias en la piel y en el tracto digestivo. Aunque el efecto protector del sistema inmunológico hace que la gran mayoría de estas bacterias sea inofensiva o beneficiosa, algunas bacterias patógenas pueden causar enfermedades infecciosas, incluyendo cólera, difteria, escarlatina, lepra, sífilis, tifus, etc. Las enfermedades bacterianas mortales más comunes son las infecciones respiratorias, con una mortalidad solo para la tuberculosis de cerca de un millón y medio de personas en 2018. En todo el mundo se utilizan antibióticos para tratar las infecciones bacterianas. Los antibióticos son efectivos contra las bacterias, ya que inhiben la formación de la pared celular o detienen otros procesos de su ciclo de vida. También se usan extensamente en la agricultura y la ganadería en ausencia de enfermedad, lo que ocasiona que se esté generalizando la resistencia de las bacterias a los antibióticos.

En la industria, las bacterias son importantes en procesos tales como el tratamiento de aguas residuales, en la producción de mantequilla, queso, vinagre, yogur, etc., y en la fabricación de medicamentos y de otros productos químicos.

Historia de la bacteriología 

La existencia de microorganismos fue conjeturada a finales de la Edad Media. En el Canon de medicina (1020), Abū Alī ibn Sīnā (Avicena) planteaba que las secreciones corporales estaban contaminadas por multitud de cuerpos extraños infecciosos antes de que una persona cayera enferma, pero no llegó a identificar a estos cuerpos como la primera causa de las enfermedades. Cuando la peste negra (peste bubónica) alcanzó al-Ándalus en el , Ibn Khatima e Ibn al-Jatib escribieron que las enfermedades infecciosas eran causadas por entidades contagiosas que penetraban en el cuerpo humano. Estas ideas sobre el contagio como causa de algunas enfermedades se volvió muy popular durante el Renacimiento, sobre todo a través de los escritos de Girolamo Fracastoro.

Las primeras bacterias fueron observadas por el neerlandés Anton van Leeuwenhoek en 1676 usando un microscopio de lente simple diseñado por él mismo. Inicialmente las denominó animálculos y publicó sus observaciones en una serie de cartas que envió a la Royal Society de Londres. Marc von Plenciz (s.XVIII) afirmó que las enfermedades contagiosas eran causadas por los pequeños organismos descubiertos por Leeuwenhoek. El nombre de bacteria fue introducido más tarde, en 1828, por Ehrenberg, deriva del griego βακτήριον bacterion, que significa bastón pequeño. En 1835 Agostino Bassi, pudo demostrar experimentalmente que la enfermedad del gusano de seda era de origen microbiano, después dedujo que muchas enfermedades como el tifus, la sífilis y el cólera tendrían un origen análogo. En las clasificaciones de los años 1850 se ubicó a las bacterias con el nombre Schizomycetes dentro del reino vegetal y en 1875 se las agrupó junto a las algas verdeazuladas en Schizophyta.

Louis Pasteur demostró en 1859 que los procesos de fermentación eran causados por el crecimiento de microorganismos, y que dicho crecimiento no era debido a la generación espontánea, como se suponía hasta entonces. (Ni las levaduras, ni los mohos, ni los hongos, organismos normalmente asociados a estos procesos de fermentación, son bacterias). Pasteur, al igual que su contemporáneo y colega Robert Koch, fue uno de los primeros defensores de la teoría microbiana de la enfermedad. Robert Koch fue pionero en la microbiología médica, trabajando con diferentes enfermedades infecciosas, como el cólera, el carbunco y la tuberculosis. Koch logró probar la teoría microbiana de la enfermedad tras sus investigaciones en tuberculosis, siendo por ello galardonado con el premio Nobel en Medicina y Fisiología, en el año 1905. Estableció lo que se ha denominado desde entonces los postulados de Koch, mediante los cuales se estandarizaban una serie de criterios experimentales para demostrar si un organismo era o no el causante de una determinada enfermedad. Estos postulados se siguen utilizando hoy en día.

Aunque a finales del  ya se sabía que las bacterias eran causa de multitud de enfermedades, no existían tratamientos antibacterianos para combatirlas. En 1882 Paul Ehrlich, pionero en el uso de tintes y colorantes para detectar e identificar bacterias, descubre la tinción del bacilo de Koch (tinción de Ziehl Neelsen) que poco después es perfeccionada por Ziehl y Neelsen independientemente. En 1884 se descubre la tinción Gram. Ehrlich recibió el premio Nobel en 1908 por sus trabajos en el campo de la inmunología y en 1910 desarrolló el primer antibiótico por medio de unos colorantes capaces de teñir y matar selectivamente a las espiroquetas de la especie Treponema pallidum, la bacteria causante de la sífilis.

Un gran avance en el estudio de las bacterias fue el descubrimiento realizado por Carl Woese en 1977, de que las arqueas presentan una línea evolutiva diferente a la de las bacterias. Esta nueva taxonomía filogenética se basaba en la secuenciación del ARN ribosómico 16S y dividía a los procariotas en dos grupos evolutivos diferentes, en un sistema de tres dominios: Arquea, Bacteria y Eukarya.

Origen y evolución de las bacterias 

Los seres vivos se dividen actualmente en tres dominios: bacterias (Bacteria), arqueas (Archaea) y eucariotas (Eukarya). En los dominios Archaea y Bacteria se incluyen los organismos procariotas, esto es, aquellos cuyas células no tienen un núcleo celular diferenciado, mientras que en el dominio Eukarya se incluyen las formas de vida más conocidas y complejas (protistas, animales, hongos y plantas).

El término «bacteria» se aplicó tradicionalmente a todos los microorganismos procariotas. Sin embargo, la filogenia molecular ha podido demostrar que los microorganismos procariotas se dividen en dos dominios, originalmente denominados Eubacteria y Archaebacteria, y ahora renombrados como Bacteria y Archaea, que evolucionaron independientemente desde un ancestro común. Estos dos dominios, junto con el dominio Eukarya, constituyen la base del sistema de tres dominios, que actualmente es el sistema de clasificación más ampliamente utilizado en bacteriología.

El término Mónera, actualmente en desuso, en la antigua clasificación de los cinco reinos significaba lo mismo que procariota, y así sigue siendo usado en muchos manuales y libros de texto.

Los antepasados de los procariotas modernos fueron los primeros organismos (las primeras células) que se desarrollaron sobre la tierra, hace más de 4.350 millones de años. Durante cerca de 3000 millones de años más, todos los organismos siguieron siendo microscópicos, siendo probablemente bacterias y arqueas las formas de vida dominantes. Aunque existen fósiles bacterianos, por ejemplo los estromatolitos, al no conservar su morfología distintiva no se pueden emplear para estudiar la historia de la evolución bacteriana, o el origen de una especie bacteriana en particular. Sin embargo, las secuencias genéticas sí se pueden utilizar para reconstruir la filogenia de los seres vivos, y estos estudios sugieren que arqueas y eucariotas están más relacionados entre sí que con las bacterias.

Se ha sugerido que el último antepasado común universal de bacterias y arqueas es un termófilo que vivió hace 4350 millones de años durante el Hádico. La bifurcación entre arqueas y bacterias se produjo a mediados del Hádico, mientras que los eucariotas son más recientes y surgieron a comienzos del Paleoproterozoico. La mayoría de los filos bacterianos se originaron durante el Arcaico. Las bacterias termófilas y las bacterias ultrapequeñas (CPR) se separaron del resto de las bacterias a finales del Hádico y a comienzos del Arcaico. Los grandes clados bacterianos Gracilicutes y Terrabacteria se originaron a mediados del Arcaico. 

En la actualidad se discute si los primeros procariotas fueron bacterias o arqueas. Algunos investigadores piensan que Bacteria es el dominio más antiguo con Archaea y Eukarya derivando a partir de él, mientras que otros consideran que el dominio más antiguo es Archaea. En cambio, otros científicos sostienen que tanto Archaea como Eukarya son relativamente recientes (de hace unos 900 millones de años) y que evolucionaron a partir de una bacteria Gram-positiva (probablemente una Actinobacteria), que mediante la sustitución de la pared bacteriana de peptidoglicano por otra de glucoproteína daría lugar a un organismo Neomura. 

Las bacterias también han estado implicadas en la segunda gran divergencia evolutiva, la que separó Archaea de Eukarya. Se considera que las mitocondrias de las eucariotas proceden de la endosimbiosis de una proteobacteria alfa. En este caso, el antepasado de las eucariotas, que posiblemente estaba relacionado con las arqueas (el organismo Neomura), ingirió una proteobacteria que, al escapar a la digestión, se desarrolló en el citoplasma y dio lugar a las mitocondrias. Estas se pueden encontrar en todas las eucariotas, aunque a veces en formas muy reducidas, como en los protistas amitocondriales. Después, e independientemente, una segunda endosimbiosis por parte de alguna eucariota mitocondrial con una cianobacteria condujo a la formación de los cloroplastos de algas y plantas. Se conocen incluso algunos grupos de algas que se han originado claramente de acontecimientos posteriores de endosimbiosis por parte de eucariotas heterótrofos que, tras ingerir algas eucariotas, se convirtieron en plastos de segunda generación.

Morfología bacteriana 

Las bacterias presentan una amplia variedad de tamaños y formas. La mayoría presentan un tamaño diez veces menor que el de las células eucariotas, es decir, entre 0,5 y 5 μm. Sin embargo, algunas especies como Thiomargarita namibiensis y Epulopiscium fishelsoni llegan a alcanzar los 0,5 mm y las más grande conocida Thiomargarita magnifica alcanza entre los 10 y 20 mm lo cual las hace visibles a simple vista. En el otro extremo se encuentran las bacterias más pequeñas conocidas, entre las que cabe destacar las pertenecientes a la clase Mollicutes que incluye al género Mycoplasma y las bacterias ultrapequeñas (Patescibacteria o grupo CPR), las cuales llegan a medir solo 0,3 μm, es decir, tan pequeñas como los virus más grandes.

La forma de las bacterias es muy variada y, a menudo, una misma especie adopta distintos tipos morfológicos, lo que se conoce como pleomorfismo. De todas formas, podemos distinguir tres tipos fundamentales de bacterias:
 Coco (del griego kókkos, grano): de forma esférica.
 Diplococo: cocos en grupos de dos.
 Tetracoco: cocos en grupos de cuatro.
 Estreptococo: cocos en cadenas.
 Estafilococo: cocos en agrupaciones irregulares o en racimo.
 Bacilo (del latín baculus, varilla): en forma de bastoncillo.
 Formas helicoidales:
 Vibrio: ligeramente curvados y en forma de coma, judía, cacahuete o arriñonado.
 Espirilo: en forma helicoidal rígida o en forma de tirabuzón.
 Espiroqueta: en forma de tirabuzón (helicoidal flexible).

Algunas especies presentan incluso formas tetraédricas o cúbicas. Esta amplia variedad de formas es determinada en última instancia por la composición de la pared celular y el citoesqueleto, siendo de vital importancia, ya que puede influir en la capacidad de la bacteria para adquirir nutrientes, unirse a superficies o moverse en presencia de estímulos.

A continuación se citan diferentes especies con diversos patrones de asociación:
 Neisseria gonorrhoeae en forma diploide (por pares).
 Streptococcus en forma de cadenas.
 Staphylococcus en forma de racimos.
 Actinobacteria en forma de filamentos. Dichos filamentos suelen rodearse de una vaina que contiene multitud de células individuales, pudiendo llegar a ramificarse, como el género Nocardia, adquiriendo así el aspecto del micelio de un hongo.

Las bacterias presentan la capacidad de anclarse a determinadas superficies y formar un agregado celular en forma de capa denominado biopelícula o biofilme, los cuales pueden tener un grosor que va desde unos pocos micrómetros hasta medio metro. Estas biopelículas pueden congregar diversas especies bacterianas, además de protistas y arqueas, y se caracterizan por formar un conglomerado de células y componentes extracelulares, alcanzando así un nivel mayor de organización o estructura secundaria denominada microcolonia, a través de la cual existen multitud de canales que facilitan la difusión de nutrientes. En ambientes naturales tales como el suelo o la superficie de las plantas, la mayor parte de las bacterias se encuentran ancladas a las superficies en forma de biopelículas. Dichas biopelículas deben ser tenidas en cuenta en las infecciones bacterianas crónicas y en los implantes médicos, ya que las bacterias que forman estas estructuras son mucho más difíciles de erradicar que las bacterias individuales.

Por último, cabe destacar un tipo de morfología más compleja aún, observable en algunos microorganismos del grupo de las mixobacterias. Cuando estas bacterias se encuentran en un medio escaso en aminoácidos son capaces de detectar a las células de alrededor, en un proceso conocido como percepción de quórum, en el cual todas las células migran hacia las demás y se agregan, dando lugar a cuerpos fructíferos que pueden alcanzar los 0,5 mm de longitud y contener unas 100 000 células. Una vez formada dicha estructura las bacterias son capaces de llevar a cabo diferentes funciones, es decir, se diferencian, alcanzando así un cierto nivel de organización pluricelular. Por ejemplo, entre una y diez células migran a la parte superior del cuerpo fructífero y, una vez allí, se diferencian para dar lugar a un tipo de células latentes denominadas mixosporas, las cuales son más resistentes a la desecación y, en general, a condiciones ambientales adversas.

Estructura de la célula bacteriana 

Las bacterias son organismos relativamente sencillos. Sus dimensiones son muy reducidas, unos 2 μm de ancho por 7-8 μm de longitud en la forma cilíndrica (bacilo) de tamaño medio; aunque son muy frecuentes las especies de 0,5 a 1,5 μm.

Al tratarse de organismos procariotas, tienen las características básicas correspondientes como la carencia de un núcleo delimitado por una membrana, aunque presentan un nucleoide, una estructura elemental que contiene una gran molécula circular de ADN. El citoplasma carece de orgánulos delimitados por membranas y formaciones protoplasmáticas propias de las células eucariotas. En el citoplasma se pueden apreciar plásmidos, pequeñas moléculas circulares de ADN que coexisten con el nucleoide, contienen genes y son comúnmente usados por los procariotas en la conjugación. El citoplasma también contiene vacuolas (gránulos que contienen sustancias de reserva) y ribosomas (utilizados en la síntesis de las proteínas).

Una membrana citoplasmática compuesta de lípidos rodea el citoplasma y, al igual que las células de las plantas, la mayoría posee una pared celular, que en este caso está compuesta por peptidoglicano (mureína). La mayoría de bacterias, presentan además una segunda membrana lipídica (membrana externa) rodeando a la pared celular. El espacio comprendido entre la membrana citoplasmática y la pared celular (o la membrana externa si esta existe) se denomina espacio periplásmico. Algunas bacterias presentan una cápsula y otras son capaces de desarrollarse como endosporas, estados latentes capaces de resistir condiciones extremas. Entre las formaciones exteriores propias de la célula bacteriana destacan los flagelos y los pili.

Estructuras intracelulares 

La membrana citoplasmática bacteriana tiene una estructura similar a la de plantas y animales. Es una bicapa lipídica compuesta fundamentalmente de fosfolípidos en la que se insertan moléculas de proteínas. En las bacterias realiza numerosas funciones entre las que se incluyen las de barrera osmótica, transporte, biosíntesis, transducción de energía, centro de replicación de ADN y punto de anclaje para los flagelos. A diferencia de las membranas eucarióticas, generalmente no contiene esteroles (son excepciones micoplasmas y algunas proteobacterias), aunque puede contener componentes similares denominados hopanoides.

Muchas importantes reacciones bioquímicas que tienen lugar en las células se producen por la existencia de gradientes de concentración a ambos lados de una membrana. Este gradiente crea una diferencia de potencial análoga a la de una batería eléctrica y permite a la célula, por ejemplo, el transporte de electrones y la obtención de energía. La ausencia de membranas internas en las bacterias significa que estas reacciones tienen que producirse a través de la propia membrana citoplasmática, entre el citoplasma y el espacio periplásmico.

Puesto que las bacterias son procariotas no tienen orgánulos citoplasmáticos delimitados por membranas y por parecen presentar pocas estructuras intracelulares. Carecen de núcleo celular, mitocondrias, cloroplastos y de los otros orgánulos presentes en las células eucariotas, tales como el aparato de Golgi y el retículo endoplasmático. Algunas bacterias contienen estructuras intracelulares rodeadas por membranas que pueden considerarse primitivos orgánulos, son llamados compartimentos procariotas. Ejemplos son los tilacoides de las cianobacterias, los compartimentos que contienen amonio monooxigenasa en Nitrosomonadaceae y diversas estructuras en Planctomycetes.

Como todos los organismos vivos, las bacterias contienen ribosomas para la síntesis de proteínas, pero estos son diferentes a los de eucariotas. La estructura de los ribosomas y el ARN ribosómico de arqueas y bacterias son similares, ambos ribosomas son de tipo 70S mientras que los ribosomas eucariotas son de tipo 80S. Sin embargo, la mayoría de las proteínas ribosomiales, factores de traducción y ARNt arqueanos son más parecidos a los eucarióticos que a los bacterianos.

Muchas bacterias presentan vacuolas, gránulos intracelulares para el almacenaje de sustancias, como por ejemplo glucógeno, polifosfatos, azufre o polihidroxialcanoatos. Ciertas especies bacterianas fotosintéticas, tales como las cianobacterias, producen vesículas internas de gas que utilizan para regular su flotabilidad y así alcanzar la profundidad con intensidad de luz óptima o unos niveles de nutrientes óptimos. Otras estructuras presentes en ciertas especies son los carboxisomas (que contienen enzimas para la fijación de carbono) y los magnetosomas (para la orientación magnética).

Las bacterias no tienen un núcleo delimitado por membranas. El material genético está organizado en un único cromosoma situado en el citoplasma, dentro de un cuerpo irregular denominado nucleoide. La mayoría de los cromosomas bacterianos son circulares, si bien existen algunos ejemplos de cromosomas lineales, por ejemplo, Borrelia burgdorferi. El nucleoide contiene el cromosoma junto con las proteínas asociadas y ARN. El orden Planctomycetes es una excepción, pues una membrana rodea su nucleoide y tiene varias estructuras celulares delimitadas por membranas.

Anteriormente se pensaba que las células procariotas no poseían citoesqueleto, pero desde entonces se han encontrado homólogos bacterianos de las principales proteínas del citoesqueleto de las eucariotas. Estos incluyen las proteínas estructurales FtsZ (que se ensambla en un anillo para mediar durante la división celular bacteriana) y MreB (que determina la anchura de la célula). El citoesqueleto bacteriano desempeña funciones esenciales en la protección, determinación de la forma de la célula bacteriana y en la división celular.

Estructuras extracelulares 
Las bacterias disponen de una pared celular que rodea a su membrana citoplasmática. Las paredes celulares bacterianas están hechas de peptidoglicano (llamado antiguamente mureína). Esta sustancia está compuesta por cadenas de polisacáridos enlazadas por péptidos inusuales que contienen aminoácidos D. Estos aminoácidos no se encuentran en las proteínas, por lo que protegen a la pared de la mayoría de las peptidasas. Las paredes celulares bacterianas son distintas de las que tienen plantas y hongos, compuestas de celulosa y quitina, respectivamente. Son también distintas a las paredes celulares de Archaea, que no contienen peptidoglicano. El antibiótico penicilina puede matar a muchas bacterias inhibiendo un paso de la síntesis del peptidoglicano.

Existen dos diferentes tipos de pared celular bacteriana denominadas Gram-positiva y Gram-negativa. Estos nombres provienen de la reacción de la pared celular a la tinción de Gram, un método tradicionalmente empleado para la clasificación de las especies bacterianas. Las bacterias Gram-positivas tienen una pared celular gruesa que contiene numerosas capas de peptidoglicano en las que se inserta ácido teicoico. En cambio, las bacterias Gram-negativas tienen una pared relativamente fina, consistente en unas pocas capas de peptidoglicano, rodeada por una segunda membrana lipídica (la membrana externa) que contiene lipopolisacáridos y lipoproteínas.

Las micoplasmas son una excepción, pues carecen de pared celular. La mayoría de las bacterias tienen paredes celulares Gram-negativas; solamente son Gram-positivas Firmicutes y Actinobacteria. Estos dos grupos eran antiguamente conocidos como bacterias Gram-positivas de contenido GC bajo y bacterias Gram-positivas de contenido GC alto, respectivamente. Estas diferencias en la estructura de la pared celular dan lugar a diferencias en la susceptibilidad antibiótica. Por ejemplo, la vancomicina puede matar solamente a bacterias Gram-positivas y es ineficaz contra patógenos Gram-negativos, tales como Haemophilus influenzae o Pseudomonas aeruginosa. Dentro del filo Actinobacteria cabe hacer una mención especial al género Mycobacterium, el cual, si bien se encuadra dentro de las Gram positivas, no parece serlo desde el punto de vista empírico, ya que su pared no retiene el tinte. Esto se debe a que presentan una pared celular poco común, rica en ácidos micólicos, de carácter hidrófobo y ceroso y bastante gruesa, lo que les confiere una gran resistencia.

Muchas bacterias tienen una capa S de moléculas de proteína de estructura rígida que cubre la pared celular. Esta capa proporciona protección química y física para la superficie celular y puede actuar como una barrera de difusión macromolecular. Las capas S tienen diversas (aunque todavía no bien comprendidas) funciones. Por ejemplo, en el género Campylobacter actúan como factores de virulencia y en la especie  Bacillus stearothermophilus contienen enzimas superficiales.

Los flagelos son largos apéndices filamentosos compuestos de proteínas y utilizados para el movimiento. Tienen un diámetro aproximado de 20 nm y una longitud de hasta 20 μm. Los flagelos son impulsados por la energía obtenida de la transferencia de iones. Esta transferencia es impulsada por el gradiente electroquímico que existe entre ambos lados de la membrana citoplasmática.

Las fimbrias son filamentos finos de proteínas que se distribuyen sobre la superficie de la célula. Tienen un diámetro aproximado de 2-10 nm y una longitud de hasta varios μm. Cuando se observan a través del microscopio electrónico se asemejan a pelos finos. Las fimbrias ayudan a la adherencia de las bacterias a las superficies sólidas o a otras células y son esenciales en la virulencia de algunos patógenos. Los pili son apéndices celulares ligeramente mayores que las fimbrias y se utilizan para la transferencia de material genético entre bacterias en un proceso denominado conjugación bacteriana.

Muchas bacterias son capaces de acumular material en el exterior para recubrir su superficie. Dependiendo de la rigidez y su relación con la célula se clasifican en cápsulas y glicocalix. La cápsula es una estructura rígida que se une firmemente a la superficie bacteriana, en tanto que el glicocalix es flexible y se une de forma laxa. Estas estructuras protegen a las bacterias pues dificultan que sean fagocitadas por células eucariotas tales como los macrófagos. También pueden actuar como antígenos y estar implicadas en el reconocimiento bacteriano, así como ayudar a la adherencia superficial y a la formación de biopelículas.

La formación de estas estructuras extracelulares depende del sistema de secreción bacteriano. Este sistema transfiere proteínas desde el citoplasma al periplasma o al espacio que rodea a la célula. Se conocen muchos tipos de sistemas de secreción, que son a menudo esenciales para la virulencia de los patógenos, por lo que son extensamente estudiados.

Endosporas 
Véase también: Esporas bacterianas

Ciertos géneros de bacterias Gram-positivas, tales como Bacillus, Clostridium, Sporohalobacter, Anaerobacter y Heliobacterium, pueden formar endosporas. Las endosporas son estructuras durmientes altamente resistentes cuya función primaria es sobrevivir cuando las condiciones ambientales son adversas. En casi todos los casos, las endosporas no forman parte de un proceso reproductivo, aunque Anaerobacter puede formar hasta siete endosporas a partir de una célula. Las endosporas tienen una base central de citoplasma que contiene ADN y ribosomas, rodeada por una corteza y protegida por una cubierta impermeable y rígida.

Las endosporas no presentan un metabolismo detectable y pueden sobrevivir a condiciones físicas y químicas extremas, tales como altos niveles de luz ultravioleta, rayos gamma, detergentes, desinfectantes, calor, presión y desecación. En este estado durmiente, las bacterias pueden seguir viviendo durante millones de años, e incluso pueden sobrevivir en la radiación y vacío del espacio exterior. Las endosporas pueden también causar enfermedades. Por ejemplo, puede contraerse carbunco por la inhalación de endosporas de Bacillus anthracis y tétanos por la contaminación de las heridas con endosporas de Clostridium tetani.

Metabolismo 

En contraste con los organismos superiores, las bacterias exhiben una gran variedad de tipos metabólicos. La distribución de estos tipos metabólicos dentro de un grupo de bacterias se ha utilizado tradicionalmente para definir su taxonomía, pero estos rasgos no corresponden a menudo con las clasificaciones genéticas modernas. El metabolismo bacteriano se clasifica con base en tres criterios importantes: el origen del carbono, la fuente de energía y los donadores de electrones. Un criterio adicional para clasificar a los microorganismos que respiran es el receptor de electrones usado en la respiración.

Según la fuente de carbono, las bacterias se pueden clasificar como:
 Heterótrofas, cuando usan compuestos orgánicos.
 Autótrofas, cuando el carbono celular se obtiene mediante la fijación del dióxido de carbono.
Las bacterias autótrofas típicas son las cianobacterias fotosintéticas, las bacterias verdes del azufre y algunas bacterias púrpura. Pero hay también muchas otras especies quimiolitotrofas, por ejemplo, las bacterias nitrificantes y oxidantes del azufre.

Según la fuente de energía, las bacterias pueden ser:
 Fototrofas, cuando emplean la luz a través de la fotosíntesis.
 Quimiotrofas, cuando obtienen energía a partir de sustancias químicas que son oxidadas principalmente a expensas del oxígeno (respiración aerobia) o de otros receptores de electrones alternativos (respiración anaerobia).

Según los donadores de electrones, las bacterias también se pueden clasificar como:
 Litotrofas, si utilizan como donadores de electrones compuestos inorgánicos.
 Organotrofas, si utilizan como donadores de electrones compuestos orgánicos.
Los organismos quimiotrofos usan donadores de electrones para la conservación de energía (durante la respiración aerobia, anaerobia y la fermentación) y para las reacciones biosintéticas (por ejemplo, para la fijación del dióxido de carbono), mientras que los organismos fototrofos los utilizan únicamente con propósitos biosintéticos.

Los organismos que respiran usan compuestos químicos como fuente de energía, tomando electrones del sustrato reducido y transfiriéndolos a un receptor terminal de electrones en una reacción redox. Esta reacción desprende energía que se puede utilizar para sintetizar ATP y así mantener activo el metabolismo. En los organismos aerobios, el oxígeno se utiliza como receptor de electrones. En los organismos anaerobios se utilizan como receptores de electrones otros compuestos inorgánicos tales como nitratos, sulfatos o dióxido de carbono. Esto conduce a que se lleven a cabo los importantes procesos biogeoquímicos de la desnitrificación, la reducción del sulfato y la acetogénesis, respectivamente. Otra posibilidad es la fermentación, un proceso de oxidación incompleta, totalmente anaeróbico, siendo el producto final un compuesto orgánico, que al reducirse será el receptor final de los electrones. Ejemplos de productos de fermentación reducidos son el lactato (en la fermentación láctica), etanol (en la fermentación alcohólica), hidrógeno, butirato, etc. La fermentación es posible porque el contenido de energía de los sustratos es mayor que el de los productos, lo que permite que los organismos sinteticen ATP y mantengan activo su metabolismo. Los organismos anaerobios facultativos pueden elegir entre la fermentación y diversos receptores terminales de electrones dependiendo de las condiciones ambientales en las cuales se encuentren.

Las bacterias litotrofas pueden utilizar compuestos inorgánicos como fuente de energía. Los donadores de electrones inorgánicos más comunes son el hidrógeno, el monóxido de carbono, el amoniaco (que conduce a la nitrificación), el hierro ferroso y otros iones de metales reducidos, así como varios compuestos de azufre reducidos. En determinadas ocasiones, las bacterias metanotrofas pueden usar gas metano como fuente de electrones y como sustrato simultáneamente, para el anabolismo del carbono. En la fototrofía y quimiolitotrofía aerobias, se utiliza el oxígeno como receptor terminal de electrones, mientras que bajo condiciones anaeróbicas se utilizan compuestos inorgánicos. La mayoría de los organismos litotrofos son autótrofos, mientras que los organismos organotrofos son heterótrofos.

Además de la fijación del dióxido de carbono mediante la fotosíntesis, algunas bacterias también fijan el gas nitrógeno usando la enzima nitrogenasa. Esta característica es muy importante a nivel ambiental y se puede encontrar en bacterias de casi todos los tipos metabólicos enumerados anteriormente, aunque no es universal. El metabolismo microbiano puede desempeñar un papel importante en la biorremediación pues, por ejemplo, algunas especies pueden realizar el tratamiento de las aguas residuales y otras son capaces de degradar los hidrocarburos, sustancias tóxicas e incluso radiactivas. En cambio, las bacterias reductoras de sulfato son en gran parte responsables de la producción de formas altamente tóxicas de mercurio (metil- y dimetil-mercurio) en el ambiente.

Movimiento 

Algunas bacterias son inmóviles y otras limitan su movimiento a cambios de profundidad. Por ejemplo, cianobacterias y bacterias verdes del azufre contienen vesículas de gas con las que pueden controlar su flotabilidad y así conseguir un óptimo de luz y alimento. Las bacterias móviles pueden desplazarse por deslizamiento, mediante contracciones o más comúnmente usando flagelos. Algunas bacterias pueden deslizarse por superficies sólidas segregando una sustancia viscosa, pero el mecanismo que actúa como propulsor es todavía desconocido. En el movimiento mediante contracciones, la bacteria usa su pilus de tipo IV como gancho de ataque, primero lo extiende, anclándolo y después lo contrae con una fuerza notable (>80 pN).

El flagelo bacteriano es un largo apéndice filamentoso helicoidal propulsado por un motor rotatorio (como una hélice) que puede girar en los dos sentidos. El motor utiliza como energía un gradiente electroquímico a través de la membrana. Los flagelos están compuestos por cerca de 20 proteínas, con aproximadamente otras 30 proteínas para su regulación y coordinación. Hay que tener en cuenta que, dado el tamaño de la bacteria, el agua les resulta muy viscosa y el mecanismo de propulsión debe ser muy potente y eficiente. Los flagelos bacterianos se encuentran tanto en las bacterias Gram-positivas como Gram-negativas y son completamente diferentes de los eucarióticos y, aunque son superficialmente similares a los arqueanos, se consideran no homólogos.

Según el número y disposición de los flagelos en la superficie de la bacteria se distinguen los siguientes tipos: un solo flagelo (monotrico), un flagelo en cada extremo (anfitrico), grupos de flagelos en uno o en los dos extremos (lofotrico) y flagelos distribuidos sobre toda la superficie de la célula (peritricos). En un grupo único de bacterias, las espiroquetas, se presentan unos flagelos especializados, denominados filamentos axiales, localizados intracelularmente en el espacio periplásmico, entre las dos membranas. Estos producen un movimiento rotatorio que hace que la bacteria gire como un sacacorchos desplazándose hacia delante.

Muchas bacterias (tales como E. coli) tienen dos tipos de movimiento: en línea recta (carrera) y aleatorio. En este último, se realiza un movimiento tridimensional aleatorio al combinar la bacteria carreras cortas con virajes al azar. Las bacterias móviles pueden presentar movimientos de atracción o repulsión determinados por diferentes estímulos. Estos comportamientos son denominados taxis, e incluyen diversos tipos como la quimiotaxis, la fototaxis o la magnetotaxis. En el peculiar grupo de las mixobacterias, las células individuales se mueven juntas formando ondas de células, que terminarán agregándose para formar los cuerpos fructíferos característicos de este género. El movimiento de las mixobacterias se produce solamente sobre superficies sólidas, en contraste con E. coli, que es móvil tanto en medios líquidos como sólidos.

Varias especies de Listeria y Shigella se mueven dentro de las células huésped apropiándose de su citoesqueleto, que normalmente movería los orgánulos. La polimerización de actina crea un empuje en un extremo de la bacteria que la mueve a través del citoplasma de la célula huésped.

Los mecanismos de movimiento bacteriano descritos detallan el modo en que las bacterias se desplazan espacialmente a escala microscópica. El movimiento de bacterias a mayor escala se suele denominar "dispersión" y depende de mecanismos pasivos. En el medio aéreo, las bacterias se transmiten adheridas a partículas de mayor tamaño. Estudios previos muestran como la mayor parte de las bacterias se encuentran en la fracción del aire que contiene las partículas con tamaño superior a 10µm, estos trabajos muestran un mecanismo mediante el que el polen podría ser el principal vector bacteriano a través del aire.

Reproducción 

En las bacterias, el aumento en el tamaño de las células (crecimiento) y la reproducción por división celular están íntimamente ligados, como en la mayor parte de los organismos unicelulares. Ocurre por duplicación y se obtienen células con información hereditaria idéntica. Las bacterias crecen hasta un tamaño fijo y después se reproducen por fisión binaria, una forma de reproducción asexual. En condiciones apropiadas, una bacteria Gram-positiva puede dividirse cada 20–30 minutos y una Gram-negativa cada 15–20 minutos, y en alrededor de 16 horas su número puede ascender a unos 5000 millones (cerca del número de personas que habitan la Tierra, que son aproximadamente 7000 millones de personas). Bajo condiciones óptimas, algunas bacterias pueden crecer y dividirse muy rápido, tanto como cada 9,8 minutos. En la división celular se producen dos células hijas idénticas.
Algunas bacterias, todavía reproduciéndose asexualmente, forman estructuras reproductivas más complejas que facilitan la dispersión de las células hijas recién formadas. Ejemplos incluyen la formación de cuerpos fructíferos (esporangios) en las mixobacterias, la formación de hifas en Streptomyces y la gemación. En la gemación una célula forma una protuberancia que a continuación se separa y produce una nueva célula hija.

Por otro lado, cabe destacar un tipo de reproducción sexual en bacterias, denominada parasexualidad bacteriana. En este caso, las bacterias son capaces de intercambiar material genético en un proceso conocido como conjugación bacteriana. Durante el proceso una bacteria donante y una bacteria receptora llevan a cabo un contacto mediante pelos sexuales huecos o pili, a través de los cuales se transfiere una pequeña cantidad de ADN independiente o plásmido conjugativo.
El mejor conocido es el plásmido F de E. coli, que además puede integrarse en el cromosoma bacteriano. En este caso recibe el nombre de episoma, y en la transferencia arrastra parte del cromosoma bacteriano. Se requiere que exista síntesis de ADN para que se produzca la conjugación. La replicación se realiza al mismo tiempo que la transferencia.

Crecimiento 

El crecimiento bacteriano sigue tres fases. Cuando una población bacteriana se encuentra en un nuevo ambiente con elevada concentración de nutrientes que le permiten crecer necesita un período de adaptación a dicho ambiente. Esta primera fase se denomina fase de adaptación o fase lag y conlleva un lento crecimiento, donde las células se preparan para comenzar un rápido crecimiento, y una elevada tasa de biosíntesis de las proteínas necesarias para ello, como ribosomas, proteínas de membrana, etc. La segunda fase de crecimiento se denomina fase exponencial, ya que se caracteriza por el crecimiento exponencial de las células. La velocidad de crecimiento durante esta fase se conoce como la tasa de crecimiento k y el tiempo que tarda cada célula en dividirse como el tiempo de generación g. Durante esta fase, los nutrientes son metabolizados a la máxima velocidad posible, hasta que dichos nutrientes se agoten, dando paso a la siguiente fase. La última fase de crecimiento se denomina fase estacionaria y se produce como consecuencia del agotamiento de los nutrientes en el medio. En esta fase las células reducen drásticamente su actividad metabólica y comienzan a utilizar como fuente energética aquellas proteínas celulares no esenciales. La fase estacionaria es un período de transición desde el rápido crecimiento a un estado de respuesta a estrés, en el cual se activa la expresión de genes involucrados en la reparación del ADN, en el metabolismo antioxidante y en el transporte de nutrientes.

Genética 

La mayoría de las bacterias tienen un único cromosoma circular cuyo tamaño puede ir desde solo 160.000 pares de bases en la bacteria endosimbionte Candidatus Carsonella ruddii a los 12.200.000 pares de bases de la bacteria del suelo Sorangium cellulosum. Las espiroquetas del género Borrelia (que incluyen, por ejemplo, a Borrelia burgdorferi, la causa de la enfermedad de Lyme) son una notable excepción a esta regla pues contienen un cromosoma lineal. Las bacterias pueden tener también plásmidos, pequeñas moléculas de ADN extra-cromosómico que pueden contener genes responsables de la resistencia a los antibióticos o factores de virulencia. Otro tipo de ADN bacteriano proviene de la integración de material genético procedente de bacteriófagos (los virus que infectan bacterias). Existen muchos tipos de bacteriófagos, algunos simplemente infectan y rompen las células huésped bacterianas, mientras que otros se insertan en el cromosoma bacteriano. De esta forma se pueden insertar genes del virus que contribuyan al fenotipo de la bacteria. Por ejemplo, en la evolución de Escherichia coli O157:H7 y Clostridium botulinum, los genes tóxicos aportados por un bacteriófago convirtieron a una inofensiva bacteria ancestral en un patógeno letal.

Las bacterias, como organismos asexuales que son, heredan copias idénticas de genes, es decir, son clones. Sin embargo, pueden evolucionar por selección natural mediante cambios en el ADN debidos a mutaciones y a la recombinación genética. Las mutaciones provienen de errores durante la réplica del ADN o por exposición a agentes mutagénicos. Las tasas de mutación varían ampliamente entre las diversas especies de bacterias e incluso entre diferentes cepas de una misma especie de bacteria. Los cambios genéticos pueden producirse al azar o ser seleccionados por estrés, en donde los genes implicados en algún proceso que limita el crecimiento tienen una mayor tasa de mutación.

Las bacterias también pueden transferirse material genético entre células. Esto puede realizarse de tres formas principalmente. En primer lugar, las bacterias pueden recoger ADN exógeno del ambiente en un proceso denominado transformación. Los genes también se pueden transferir por un proceso de transducción mediante el cual un bacteriófago introduce ADN extraño en el cromosoma bacteriano. El tercer método de transferencia de genes es por conjugación bacteriana, en donde el ADN se transfiere a través del contacto directo (por medio de un pilus) entre células. Esta adquisición de genes de otras bacterias o del ambiente se denomina transferencia de genes horizontal y puede ser común en condiciones naturales La transferencia de genes es especialmente importante en la resistencia a los antibióticos, pues permite una rápida diseminación de los genes responsables de dicha resistencia entre diferentes patógenos.

Interacciones con otros organismos 
A pesar de su aparente simplicidad, las bacterias pueden formar asociaciones complejas con otros organismos. Estas asociaciones se pueden clasificar como parasitismo, mutualismo y comensalismo.

Comensales 
Debido a su pequeño tamaño, las bacterias comensales son ubicuas y crecen sobre animales y plantas exactamente igual a como crecerían sobre cualquier otra superficie. Así, por ejemplo, grandes poblaciones de estos organismos son las causantes del mal olor corporal y su crecimiento puede verse aumentado con el calor y el sudor.

Mutualistas 
Ciertas bacterias forman asociaciones íntimas con otros organismos, que les son imprescindibles para su supervivencia. Una de estas asociaciones mutualistas es la transferencia de hidrógeno entre especies. Se produce entre grupos de bacterias anaerobias que consumen ácidos orgánicos tales como ácido butírico o ácido propiónico y producen hidrógeno, y las arqueas metanógenas que consumen dicho hidrógeno. Las bacterias en esta asociación no pueden consumir los ácidos orgánicos cuando el hidrógeno se acumula a su alrededor. Solamente la asociación íntima con las arqueas mantiene una concentración de hidrógeno lo bastante baja para permitir que las bacterias crezcan.

En el suelo, los microorganismos que habitan la rizosfera (la zona que incluye la superficie de la raíz y la tierra que se adhiere a ella) realizan la fijación de nitrógeno, convirtiendo el nitrógeno atmosférico (en estado gaseoso) en compuestos nitrogenados. Esto proporciona a muchas plantas, que no pueden fijar el nitrógeno por sí mismas, una forma fácilmente absorbible de nitrógeno.

Muchas otras bacterias se encuentran como simbiontes en seres humanos y en otros organismos. Por ejemplo, en el tracto digestivo proliferan unas mil especies bacterianas. Sintetizan vitaminas tales como ácido fólico, vitamina K y biotina. También fermentan los carbohidratos complejos indigeribles y convierten los azúcares de la leche en ácido láctico (por ejemplo, Lactobacillus). Además, la presencia de esta flora intestinal inhibe el crecimiento de bacterias potencialmente patógenas (generalmente por exclusión competitiva). Muchas veces estas bacterias beneficiosas se venden como suplementos dietéticos probióticos.

Patógenos 

Solo una pequeña fracción de las bacterias causan enfermedades en los seres humanos: de las 15.919 especies registradas en la base de datos de NCBI, solo 538 son patógenas. Aun así son una de las principales causas de enfermedad y mortalidad humana, causando infecciones tales como el tétanos, la fiebre tifoidea, la difteria, la sífilis, el cólera, intoxicaciones alimentarias, la lepra y la tuberculosis. Hay casos en los que la etiología o causa de una enfermedad conocida se descubre solamente después de muchos años, como fue el caso de la úlcera péptica y Helicobacter pylori. Las enfermedades bacterianas son también importantes en la agricultura y en la ganadería, donde existen multitud de enfermedades como por ejemplo la mancha de la hoja, la plaga de fuego, la paratuberculosis, el añublo bacterial de la panícula, la mastitis, la salmonela y el carbunco.

Cada especie de patógeno tiene un espectro característico de interacciones con sus huéspedes humanos. Algunos organismos, tales como Staphylococcus o Streptococcus, pueden causar infecciones de la piel, pulmonía, meningitis e incluso sepsis, una respuesta inflamatoria sistémica que produce shock, vasodilatación masiva y muerte. Sin embargo, estos organismos son también parte de la flora humana normal y se encuentran generalmente en la piel o en la nariz sin causar ninguna enfermedad.

Otros organismos causan invariablemente enfermedades en los seres humanos. Por ejemplo, el género Rickettsia, que son parásitos intracelulares obligados capaces de crecer y reproducirse solamente dentro de las células de otros organismos. Una especie de Rickettsia causa el tifus, mientras que otra ocasiona la fiebre de las Montañas Rocosas. Chlamydiae, otro filo de parásitos obligados intracelulares, contiene especies que causan neumonía, infecciones urinarias y pueden estar implicadas en la enfermedad coronaria. Finalmente, ciertas especies tales como Pseudomonas aeruginosa, Burkholderia cenocepacia y Mycobacterium avium son patógenos oportunistas y causan enfermedades principalmente en las personas que sufren inmunosupresión o fibrosis quística.

Las infecciones bacterianas se pueden tratar con antibióticos, que se clasifican como bactericidas, si matan bacterias, o como bacterioestáticos, si solo detienen el crecimiento bacteriano. Existen muchos tipos de antibióticos y cada tipo inhibe un proceso que difiere en el patógeno con respecto al huésped. Ejemplos de antibióticos de toxicidad selectiva son el cloranfenicol y la puromicina, que inhiben el ribosoma bacteriano, pero no el ribosoma eucariota que es estructuralmente diferente. Los antibióticos se utilizan para tratar enfermedades humanas y en la ganadería intensiva para promover el crecimiento animal. Esto último puede contribuir al rápido desarrollo de la resistencia antibiótica de las poblaciones bacterianas. Las infecciones se pueden prevenir con medidas antisépticas tales como la esterilización de la piel antes de las inyecciones y con el cuidado apropiado de los catéteres. Los instrumentos quirúrgicos y dentales también son esterilizados para prevenir la contaminación e infección por bacterias. Los desinfectantes tales como la lejía se utilizan para matar bacterias u otros patógenos que se depositan sobre las superficies y así prevenir la contaminación y reducir el riesgo de infección.

La siguiente tabla muestra algunas enfermedades humanas producidas por bacterias:

Clasificación e identificación 

La clasificación taxonómica busca describir y diferenciar la amplia diversidad de especies bacterianas poniendo nombres y agrupando organismos según sus similitudes. Las bacterias pueden clasificarse con base en diferentes criterios, como estructura celular, metabolismo o con base en diferencias en determinados componentes como ADN, ácidos grasos, pigmentos, antígenos o quinonas. Sin embargo, aunque estos criterios permitían la identificación y clasificación de cepas bacterianas, aún no quedaba claro si estas diferencias representaban variaciones entre especies diferentes o entre distintas cepas de la misma especie. Esta incertidumbre se debía a la ausencia de estructuras distintivas en la mayoría de las bacterias y a la existencia de la transferencia horizontal de genes entre especies diferentes, la cual da lugar a que bacterias muy relacionadas puedan llegar a presentar morfologías y metabolismos muy diferentes. Por ello, y con el fin de superar esta incertidumbre, la clasificación bacteriana actual se centra en el uso de técnicas moleculares modernas (filogenia molecular), tales como la determinación del contenido de guanina/citosina, la hibridación genoma-genoma o la secuenciación de ADN ribosómico, el cual no se ve involucrado en la transferencia horizontal.

El Comité Internacional de Sistemática de Procariotas (ICSP) es el organismo encargado de la nomenclatura, taxonomía y las normas según las cuales son designados los procariotas. El ICSP es responsable de la publicación del Código Internacional de Nomenclatura de Bacterias (lista de nombres aprobados de especies y taxones bacterianos). También publica la Revista Internacional de Bacteriología Sistemática (International Journal of Systematic Bacteriology). En contraste con la nomenclatura procariótica, no hay una clasificación oficial de los procariotas porque la taxonomía sigue siendo una cuestión de criterio científico. La clasificación más aceptada es la elaborada por la oficina editorial del Manual de Bacteriología Sistemática de Bergey (Bergey's Manual of Systematic Bacteriology) como paso preliminar para organizar el contenido de la publicación. Esta clasificación, conocida como "The Taxonomic Outline of Bacteria and Archaea" (TOBA), está disponible en Internet. Debido a la reciente introducción de la filogenia molecular y del análisis de las secuencias de genomas, la clasificación bacteriana actual es un campo en continuo cambio y plena expansión.

La identificación de bacterias en el laboratorio es particularmente relevante en medicina, donde la determinación de la especie causante de una infección es crucial a la hora de aplicar un correcto tratamiento. Por ello, la necesidad de identificar a los patógenos humanos ha dado lugar a un potente desarrollo de técnicas para la identificación de bacterias.

La técnica de tinción de membranas de bacterias de Gram, desarrollada por Hans Christian Gram en 1884, ha supuesto un antes y un después en el campo de la medicina, y consiste en teñir con tintes específicos diversas muestras de bacterias en un portaobjetos para saber si se han teñido o no con dicho tinte.

Una vez se han adicionado los tintes específicos en las muestras, y se ha lavado la muestra pasados unos minutos para evitar confusiones, hay que limpiarlas con unas gotas de alcohol etílico. La función del alcohol es la de eliminar el tinte de las bacterias, y es aquí donde se reconocen las bacterias que se han tomado: si la bacteria conserva el tinte, es una Gram positiva, las cuales poseen una pared más gruesa constituida por varias decenas de capas de diversos componentes proteicos; en el caso de que el tinte no se mantenga, la bacteria es una Gram negativa, la cual posee una pared de una composición diferente.
La función biológica que posee esta técnica es la de fabricar antibióticos específicos para esas bacterias.

Esta tinción es empleada en microbiología para la visualización de bacterias en muestras clínicas. También se emplea como primer paso en la distinción de diferentes especies de bacterias, considerándose bacterias Gram positivas a aquellas que se tornan de color violeta y Gram negativas a las que se tornan de color rojo.

En el análisis de muestras clínicas suele ser un estudio fundamental por cumplir varias funciones:
 Identificación preliminar de la bacteria causante de la infección.
 Consideración de la calidad de la muestra biológica para el estudio, es decir, permite apreciar el número de células inflamatorias así como de células epiteliales. A mayor número de células inflamatorias en cada campo del microscopio, más probabilidad de que la flora que crezca en los medios de cultivo sea la representativa de la zona infectada. A mayor número de células epiteliales sucede los contrario, mayor probabilidad de contaminación con flora saprofita.
 Utilidad como control de calidad del aislamiento bacteriano. Las cepas bacterianas identificadas en la tinción de Gram se deben corresponder con aislamientos bacterianos realizados en los cultivos. Si se observan mayor número de formas bacterianas que las aisladas, entonces hay que reconsiderar los medios de cultivos empleados así como la atmósfera de incubación.

Filos y filogenia 

Las relaciones filogenéticas de los seres vivos son motivo de controversia y no hay un acuerdo general entre los diferentes autores. La mayoría de árboles filogenéticos, en especial los de ARNr 16S y 23S, muestran que los grupos basales son filos termófilos como Aquificae y Thermotogae, lo que reforzaría el origen termófilo de los dominios Archaea y Bacteria. En cambio, algunos árboles genómicos muestran a Firmicutes (Gram positivos) como el clado más antiguo. Según las teorías de Cavalier-Smith la mayor divergencia se encuentra en un grupo fotosintético que denomina Chlorobacteria (Chloroflexi). Otros estudios filogenéticos genómicos o proteicos colocan en una posición basal a Planctomycetes, Proteobacteria u otros filos. Finalmente se ha propuesto que hubo una temprana divergencia entre dos supergrupos: Gracilicutes y Terrabacteria; demostrando en suma que actualmente no existe un filogenia bacteriana estable como para conocer con certeza la historia evolutiva bacteriana más temprana. Esto debido con toda probabilidad al fenómeno de la transferencia genética horizontal, típica de los organismos procariotas.

Los principales filos bacterianos se pueden organizar dentro de un amplio criterio filogenético en tres conjuntos:

Grupos termófilos 

De acuerdo con la mayoría de árboles filogenéticos moleculares, las bacterias termófilas son los más divergentes, formando un grupo parafilético basal, lo que es compatible con las principales teorías sobre el origen y evolución procariota. Son termófilos e hipertermófilos con metabolismo quimiotrofo, respiración anaerobia y estructura Gram negativa (de doble membrana), destacando los siguientes filos:
 Aquificae. Pequeño grupo de bacterias quimiolitotrofas, termófilas o hipertermófilas. Se las encuentra en manantiales calientes, pozos sulfurosos y fuentes hidrotermales oceánicas.
 Thermotogae. Un filo de hipertermófilos, anaerobios obligados, heterótrofos fermentativos.
 Dictyoglomi. Comprende una sola especie de hipertermófilo, quimioorganotrofo y aerobio.
 Thermodesulfobacteria: Termófilas reductoras de sulfato.
 Caldiserica. Bacteria termófila anaerobia.
 Synergistetes. Bacterias anaerobias. Aunque pocos géneros son termófilos, Synergistetes tiene posición basal en la filogenia bacteriana del ARNr.

Gram positivos y relacionados 

Los grupos Gram positivos son básicamente Firmicutes y Actinobacteria, los cuales habría engrosado su pared celular como una adaptación a la desecación con pérdida de la membrana externa, desarrollando esteroles, ácido teicoico y formando esporas en varios grupos. El término Posibacteria se ha usado como taxón para agrupar a los Gram positivos y grupos derivados como Tenericutes. El término monodérmico alude a la única membrana celular que poseen los Gram positivos, lo que significa que otros filos como Chloroflexi y Thermomicrobia, al ser monodérmicos, están relacionados con los primeros a pesar de que son Gram variables. Según algunos árboles filogenéticos, los filos monodérmicos forman parte de un superclado denominado Terrabacteria, llamados así por su probable evolución en medios terrestres, y se incluye en él a filos didérmicos como Deinococcus-Thermus que es Gram variable y al grupo Cyanobacteria/Melainabacteria que es Gram negativo. Los Gram positivos y relacionados (Terrabacteria) se presentan en la mayoría de árboles filogenéticos como un grupo parafilético con respecto a Gracilicutes y está conformado por los siguientes filos:
 Actinobacteria. Un extenso filo de bacterias Gram positivas de contenido GC alto. Son comunes en el suelo aunque algunas habitan en plantas y animales, incluyendo algunos patógenos. Algunas forman colonias en forma de hifas (Actinomyces).
 Firmicutes o Endobacteria. Es el grupo más extenso y comprende a las bacterias Gram positivas con contenido GC bajo. Se encuentran en diversos hábitats, incluyendo algunos patógenos notables. Una de las familias, Heliobacteria, obtiene su energía a través de la fotosíntesis y otros tienen una pseudo membrana externa (Negativicutes).
 Tenericutes o Mollicutes. Son endosimbiontes Gram negativos monodérmicos y sin pared celular. Se derivan de Firmicutes según la mayoría de filogenias.
 Deinococcus-Thermus o Hadobacteria. Pequeño grupo de quimiorganotrofos extremófilos altamente resistentes. Unas especies soportan el calor y el frío extremo, mientras que otras son resistentes a la radiación y a las sustancias tóxicas.
 Chloroflexi. Pequeño filo de bacterias monodérmicas Gram variables aerobias facultativas y típicamente filamentosas. Incluye a las bacterias verdes no del azufre, las cuales realizan la fotosíntesis anoxigénica mediante bacterioclorofila (sin producción de oxígeno) y en donde su vía de fijación del carbono también difiere de la de otras bacterias fotosintéticas.
 Thermomicrobia. Pequeño filo (o clase) termófilo derivado de Chloroflexi.
 Cyanobacteria (algas verde-azuladas). El grupo más importante de bacterias fotosintéticas. Presentan clorofila y realizan la fotosíntesis oxigénica. Son unicelulares o coloniales filamentosas.
 Armatimonadetes. Pequeño grupo aerobio quimioheterótrofo.

Gracilicutes 

El superclado Gracilicutes o Hydrobacteria está bien consensuado en muchos árboles filogenéticos. Son el mayor grupo de bacterias Gram negativas, didérmicas, en su mayoría quimioheterótrofas, de hábitat acuático o relacionado con animales y plantas como comensal, mutualista o patógeno. Está conformado por varios filos y superfilos:
 Spirochaetes. Bacterias quimioheterótrofas con forma alargada típicamente enrollada en espiral que se desplazan mediante rotación. Muchas producen enfermedades.
 Grupo FCB o Sphingobacteria.
 Fibrobacteres. Pequeño filo de que incluye muchas de las bacterias estomacales que permiten la degradación de la celulosa en los rumiantes.
 Gemmatimonadetes. Aerobios del suelo y el fango.
 Bacteroidetes. Un extenso filo de bacterias con amplia distribución en el medio ambiente, incluyendo el suelo, sedimentos, agua de mar y el tracto digestivo de los animales. Es un grupo heterogéneo que incluye aerobios obligados o anaerobios obligados, comensales, parásitos y formas de vida libre. 
 Chlorobi. Destacan las bacterias verdes del azufre, las cuales son fototrofas mediante bacterioclorofila y anaerobias obligadas. Algunas son termófilas que viven en fuentes hidrotermales. Se consideran derivados o relacionados con Bacteroidetes a nivel de filo.
 Grupo PVC o Planctobacteria
 Planctomycetes. Bacterias principalmente acuáticas aerobias encontradas en agua dulce, salobre y marina. Su ciclo biológico implica la alternancia entre células sésiles y flageladas. Se reproducen por gemación.
 Verrucomicrobia. Comprende bacterias terrestres, acuáticas y algunas asociadas con huéspedes eucariotas. 
 Lentisphaerae. Pequeño grupo de bacterias recientemente descubiertas en aguas marinas y hábitats terrestres anaerobios. Se consideran derivados o relacionados con Verrucomicrobia a nivel de filo.
 Chlamydiae. Un pequeño grupo de parásitos intracelulares obligados de las células eucariotas.
 Elusimicrobia. Se encuentra disperso por mar, tierra y como endosimbionte de insectos.
 Proteobacteria (bacterias púrpuras y relacionadas). Es un grupo muy diverso y extenso. La mayoría son heterótrofas, otras son fermentadoras como las enterobacterias y muchas causan enfermedades como las ricketsias que son parásitos intracelulares. Los rizobios son endosimbiontes fijadores de nitrógeno en las plantas, las bacterias púrpuras son fototrofas con bacterioclorofila y las mixobacterias forman agregados multicelulares. Algunos autores consideran que son derivados o relacionados con Proteobacteria los siguientes filos:
 Acidobacteria. Pequeño filo de bacterias acidófilas comunes en el suelo. Incluye una bacteria fototrofa usando bacterioclorofila.
 Deferribacteres. Pequeño grupo de bacterias acuáticas anaerobias.
 Chrysiogenetes. Pequeño grupo quimiolitoautótrofo anaerobio con una bioquímica y una forma de vida únicas, capaces de respirar arseniato.
 Nitrospirae. Grupo de quimiosintéticos oxidantes de nitrógeno y algunos son termófilos.
 Fusobacteria. No siempre se le incluye en Gracilicutes. Son bacterias heterótrofas anaerobias causantes de infecciones en humanos. Constituyen uno de los principales tipos de flora del aparato digestivo.

Grupo CPR y otros filos candidatos 
Recientemente, los análisis genómicos de las muestras tomadas del medio ambiente han identificado un gran número de filos candidatos de bacterias ultrapequeñas, cuyos representantes todavía no han sido cultivados. Estas bacterias no habían sido detectadas por los procedimientos tradicionales debido a sus especiales características metabólicas. A modo de ejemplo, una nueva línea filogenética de bacterias conteniendo 35 filos, el grupo CPR, ha sido recientemente identificado. De esta forma, el número de filos del dominio Bacteria se amplía hasta casi 100 y supera ampliamente en diversidad a los organismos de los otros dos dominios. Sin embargo, En 2018 en una revisión taxonómica para estandarizar la taxonomía bacteriana se encontró que CPR o Patescibacteria comprende un único filo con varios taxones de rango inferior, en vez de una radiación de múltiples filos.

Uso de las bacterias en la tecnología y la industria 
Muchas industrias dependen en parte o enteramente de la acción bacteriana. Gran cantidad de sustancias químicas importantes como alcohol etílico, ácido acético, alcohol butílico y acetona son producidas por bacterias específicas. También se emplean bacterias para el curado de tabaco, el curtido de cueros, caucho, algodón, etc. Las bacterias (a menudo Lactobacillus) junto con levaduras y mohos, se han utilizado durante miles de años para la preparación de alimentos fermentados tales como queso, mantequilla, encurtidos, salsa de soja, chucrut, vinagre, vino y yogur.

Las bacterias tienen una capacidad notable para degradar una gran variedad de compuestos orgánicos, por lo que se utilizan en el reciclado de basura y en biorremediación. Las bacterias capaces de degradar los hidrocarburos son de uso frecuente en la limpieza de los vertidos de petróleo. Así por ejemplo, después del vertido del petrolero Exxon Valdez en 1989, en algunas playas de Alaska se usaron fertilizantes con objeto de promover el crecimiento de estas bacterias naturales. Estos esfuerzos fueron eficaces en las playas en las que la capa de petróleo no era demasiado espesa. Las bacterias también se utilizan para la biorremediación de basuras tóxicas industriales. En la industria química, las bacterias son utilizadas en la síntesis de productos químicos enantioméricamente puros para uso farmacéutico o agroquímico.

Las bacterias también pueden ser utilizadas para el control biológico de parásitos en sustitución de los pesticidas. Esto implica comúnmente a la especie Bacillus thuringiensis (también llamado BT), una bacteria de suelo Gram-positiva. Las subespecies de esta bacteria se utilizan como insecticidas específicos para lepidópteros. Debido a su especificidad, estos pesticidas se consideran respetuosos con el medio ambiente, con poco o ningún efecto sobre los seres humanos, la fauna y la mayoría de los insectos beneficiosos, como por ejemplo, los polinizadores.

Las bacterias son herramientas básicas en los campos de la biología, la genética y la bioquímica moleculares debido a su capacidad para crecer rápidamente y a la facilidad relativa con la que pueden ser manipuladas. Realizando modificaciones en el ADN bacteriano y examinando los fenotipos que resultan, los científicos pueden determinar la función de genes, enzimas y rutas metabólicas, pudiendo trasladar posteriormente estos conocimientos a organismos más complejos. La comprensión de la bioquímica celular, que requiere cantidades enormes de datos relacionados con la cinética enzimática y la expresión de genes, permitirá realizar modelos matemáticos de organismos enteros. Esto es factible en algunas bacterias bien estudiadas. Por ejemplo, actualmente está siendo desarrollado y probado el modelo del metabolismo de Escherichia coli. Esta comprensión del metabolismo y la genética bacteriana permite a la biotecnología la modificación de las bacterias para que produzcan diversas proteínas terapéuticas, tales como insulina, factores de crecimiento y anticuerpos.

Galería

Véase también 
 Bacteriófago
 Bacteriología
 Biotecnología
 Extremófilo
 Microbiología
 Nanobio
 Código Internacional de Nomenclatura de Bacterias
 :Categoría:Enfermedades bacterianas
 Microbiota normal

Notas

Referencias

Enlaces externos 

 
 
Microbiología

Los burrámidos (Burramyidae) son una familia de pequeños marsupiales diprotodontos conocidos vulgarmente como zarigüeyas pigmeas. Son nativos de Australia y Nueva Guinea.

Géneros y especies 
Género Burramys
Burramys parvus
Burramys wakefieldi (extinta)
Burramys tridactylus (extinta)
Burramys brutyi (extinta)
Género Cercartetus
Cercartetus caudatus
Cercartetus concinnus
Cercartetus lepidus
Cercartetus nanus

Referencias

Enlaces externos 

 
Familias de mamíferos
Fauna endémica de Australasia

Una constelación, en astronomía, es el límite en que está dividida la bóveda celeste, cada una está conformada por la agrupación convencional de estrellas, cuya posición en el cielo nocturno es aparentemente invariable. Los pueblos, generalmente de civilizaciones antiguas, decidieron vincularlas mediante trazos imaginarios, creando así siluetas virtuales sobre la esfera celeste. En la inmensidad del espacio, en cambio, las estrellas de una constelación no necesariamente están localmente asociadas; y pueden encontrarse a cientos de años luz unas de otras. Además, dichos grupos son completamente arbitrarios, ya que distintas culturas han ideado constelaciones diferentes, incluso vinculando las mismas estrellas.

Algunas fueron ideadas hace muchos siglos por los pueblos que habitaban las regiones del Medio Oriente y el Mediterráneo. Otras, las que están más al sur, recibieron su nombre de los europeos en tiempos más recientes al explorar estos lugares hasta entonces desconocidos por ellos, aunque los pueblos que habitaban las regiones australes ya habían nombrado sus propias constelaciones de acuerdo a sus creencias.

Se acostumbra a separar las constelaciones en dos grupos, dependiendo el hemisferio celeste donde se encuentren:
 constelaciones septentrionales, las ubicadas al norte del ecuador celeste
 constelaciones australes, al sur.

A partir de 1928, la Unión Astronómica Internacional (UAI) decidió reagrupar oficialmente la esfera celeste en 88 constelaciones con límites precisos, tal que todo punto en el cielo quedara dentro de los límites de una figura. Antes de dicho año, eran reconocidas otras constelaciones menores que luego cayeron en el olvido y dejaron de ser reconocidas; muchas, ya no se recuerdan. El trabajo de delimitación definitiva de las constelaciones fue llevado a cabo fundamentalmente por el astrónomo belga Eugène Joseph Delporte y publicado por la UAI en 1930.

Historia 

Debido al tiempo transcurrido y a la falta de registros, es difícil conocer el origen preciso de las constelaciones más antiguas. Se cree que el interés de los antiguos pueblos por la disposición de las estrellas tuvo motivos fundamentalmente prácticos, usualmente con propósitos agrícolas, de viaje y religiosos. Se usaban para medir el tiempo y las estaciones. Servían de orientación a navegantes y mercaderes cuando realizaban travesías durante la noche, ya fuese por mar o por el desierto. Así, imaginando figuras con las cuales relacionar los grupos de estrellas les sería más fácil y seguro recordar las rutas a seguir. Además, creaban narraciones de lo que representaban, se encuentran recogidas en la mitología y la astrología. 

Tal parece que Leo, Taurus, y Escorpio, existían desde antiguo en la cultura de Mesopotamia, unos 4000 años antes de la era común, aunque no recibían esos nombres necesariamente. La constelación de Orión era conocida como Sahu en el Antiguo Egipto. El griego Homero la menciona con su nombre actual en su obra Odisea que data del siglo IX a. C. El Zodíaco, dividido en doce constelaciones, surgió en Babilonia durante el reinado de Nabucodonosor II siglo VI a. C., vinculado a las doce lunaciones anuales. Lo adoptará la cultura griega, dándole a las constelaciones los actuales nombres. Así, de las 88 constelaciones adoptadas por la UAI, casi la mitad provienen de la imaginación de los astrónomos de la antigua Grecia.

La compilación exhaustiva de constelaciones más antigua conocida se remonta a Claudio Ptolomeo, quien en el siglo II a. C. presentó un catálogo de 1022 estrellas, agrupadas en 48 constelaciones, en su obra Almagesto; la obra fue escrita en griego, con el título Ἡ μεγάλη Σύνταξις (He Megále Síntaxis: ‘el gran tratado’). Dicho trabajo, que será la base de muchos resúmenes astronómicos occidentales posteriores, hasta finales de la Edad Media, solo incluía las estrellas visibles desde Alejandría, lugar desde donde Ptolomeo llevó a cabo sus observaciones.

Constelaciones chinas 

Las constelaciones chinas son uno de los agrupamientos estelares más antiguos del mundo. Estas son muy diferentes de las modernas constelaciones reconocidas por la UAI (que se basan en la astronomía griega); esto se debe principalmente a que el desarrollo de la astronomía china fue independiente, aunque paralelo a la griega.

Los astrónomos chinos dividieron el cielo en 31 regiones, llamados 3 recintos (三垣 sān yuán) y 28 mansiones (二十八宿 èrshíbā xiù). Los tres recintos ocupan la zona cercana al polo norte, por lo que en las latitudes altas se pueden ver durante todo el año, mientras las veintiocho mansiones ocupan la zona del zodiaco, por lo que pueden ser estimados como el equivalente a las doce constelaciones zodiacales occidentales. Contrariamente a la astronomía occidental, las veintiocho mansiones no reflejan el movimiento (aparente) del Sol sino el movimiento de la Luna en su recorrido mensual alrededor de la Tierra.

Los tres Recintos y las 28 Mansiones se dividen además en 283 asterismos. Cada estrella se asigna a uno de los asterismos e incluso algunos de ellos solo poseen una estrella. Tradicionalmente, una estrella lleva el nombre de su asterismo combinado con un número.

El cielo alrededor del polo sur celeste se desconocía en la antigua China. Por lo tanto, no se incluyó como parte de los tres recintos y las 28 mansiones. Sin embargo, a finales de la dinastía Ming, Xu Guangqi introdujo otros 23 asterismos basado en las cartas estelares occidentales.

Constelaciones hindúes 

Las constelaciones de la astronomía hindú se denominan nakshatra (नक्षत्र) o mansión lunar, que corresponden a cada una de las 27 divisiones del cielo, identificadas por la(s) estrella(s) más destacada(s) dentro de las mismas, por las cuales pasa la Luna durante su ciclo mensual. Por lo tanto, cada uno de ellos representa una división de la eclíptica similar a la del zodiaco occidental (13° 20' en lugar de los 30° para cada signo del zodiaco). El periodo orbital de la Luna es de 27.3 días, por lo que la Luna tarda aproximadamente un día para pasar a través de cada nakshatra.

El punto de partida para la nakshatras es el punto de la eclíptica directamente opuesto a la estrella Spica llamado Chitrā (que correspondería aproximadamente al comienzo de Aries). La eclíptica se divide en cada uno de los nakshatras hacia el este a partir de este punto.

La lista de Nakshatras se encuentra en los textos védicos, y también en el Shatapatha Brahmana. El primer texto de astronomía que enumera es el Vedanga Jyotisha de Lagadha. En la mitología hindú los Nakshastras fueron inventados por Daksha, y se personifican como las hijas de la deidad y las esposas de Chandra, el dios de la luna.

Cada uno de los nakshatras se rige por uno de los señores de los nueve graha en la siguiente secuencia:
 Ketu (nodo lunar)
 Shukra (Venus)
 Ravi o Suria (Sol)
 Chandra (Luna)
 Mangala (Marte)
 Rahu (nodo norte lunar)
 Gurú o Bríjaspati (Júpiter)
 Shani (Saturno) y
 Budha (Mercurio).
Este ciclo se repite tres veces para cubrir los 27 nakshatras.

Constelaciones incas 
Dentro de la Astronomía Inca, existían dos tipos de constelaciones: Las Constelaciones Estelares o Brillantes constituidas por estrellas individuales de magnitudes muy brillantes, que por sí mismas constituían una “constelación” y de otras que agrupadas o unidas al modo occidental (de estrella a estrella) forman figuras en el cielo nocturno. El segundo tipo de constelaciones lo constituyen las condensaciones de polvo y gas interestelar que a manera de manchas oscuras ocupan espacios dentro de la Vía Láctea formando las llamadas Constelaciones Oscuras o Negras.

Los astrónomos de la civilización inca identificaron diversas áreas oscuras de la Vía Láctea como animales, y los asociaron con la temporada de lluvias; debido a esto se les conoce como «constelaciones oscuras». Estas áreas son las que comúnmente se denominan nebulosas oscuras.

Es precisamente en Cuzco donde muchos investigadores han encontrado documentos de colonizadores españoles que describen el Templo del Sol, del cual irradiaban cuarenta y un ejes llamados ceques, cuya disposición implicaba lineamientos geománticos o astronómicos, que definían el valle en 328 huacas las cuales cumplían funciones rituales y políticas.

Los Incas conocían la revolución sinódica de los planetas, e igualmente construyeron un calendario lunar para las fiestas religiosas y uno solar para la agricultura. Para tal propósito utilizaron elementos como montículos alrededor de los pueblos para realizar astronomía observacional.

El calendario consistía en un año solar de 365 días, repartidos en 12 meses de 30 días y con 5 días intercalados. Se sabe que el calendario era determinado observando al Sol y a la Luna. Para fijar las fechas exactas del año y meses, Pachacútec dispuso la edificación de 12 torres o pilares localizados al este de la llacta del Cuzco, llamados sukanqas.

Los Incas daban mucha importancia a las constelaciones y estaban muy interesados en la medición del tiempo para fines agrícolas. Poseían sus propias constelaciones y para ellos la Vía Láctea era oscurecida por sacos de carbón. La astronomía jugó un papel muy importante para la construcción de sus ciudades.

Dentro de las constelaciones Estelares o Brillantes, cabe mencionar a las siguientes (Nombre occidental / Nombre quechua / Traducción al español):

1. Sirio = Willka Wara (Estrella Sagrada)

2. Canopus = Qolla Wara (Estrella de los Qollas)

3. Achernar = K’ancha Wara (Estrella brillante) o Qatachillay (hay dos interpretaciones)

4. Antares = Choqechinchay (El felino dorado)

5. Aldebarán = Chuchu Qoyllur (Estrella que va adelante o al centro) o Chukchu Qoyllur (Estrella del Paludismo o terciana)

6. Cúmulo Abierto M7 = Saramama (Madre Maíz) o Saramanka (Olla de Maíz)

7. Cúmulo Abierto M45, Las Pléyades = Qollqa (Almacén, depósito) o Qoto (Manojo)

8. Cúmulo Abierto, Las Híades = Qollqa

9. Lira = La pequeña Llama de plata o Urkuchillay

10. Escorpión = Choqechinchay o Amaru (Serpiente sagrada) (hay dos interpretaciones)

11. Orión = Hatun Chakana (La Chakana grande) o Llaka Unancha – Llakachuqui (hay dos interpretaciones)

12. Cruz del Sur = Huch’uy Chakana (La pequeña Chakana)

13. Pegaso = Thunawa (Batán para la molienda)

14. Cola del Escorpión = Qollqa

15. Centro de la Galaxia = Kukamama o Kukamanka (Madre Coca u Olla de Coca)

16. Cola de la Osa Mayor = Yakumama (Serpiente gigante de la selva)

Dentro de las Constelaciones Oscuras o Negras, podemos mencionar: (nombre quecha / traducción al español)

1. Yakana o Qatachillay = La Llama Sideral

2. Uña Llama o Huch’uy Llama = La cría de la Llama

3. Atoq = el Zorro

4. Michiq = El Pastor

5. Kuntur = El Cóndor

6. Lluthu = La Perdiz (dicen algunas fuentes que hay dos)

7. Hanp’atu = El Sapo

8. Mach’aqway = La Culebra (no confundir con el Amaru)

9. Ukhumari = El Oso (confusamente ubicada)

10. Taruka o Lluych’u = El Venado (confusamente ubicada)

11. Puma (confusamente ubicada)

12. Urk’uchillay = La Llama Negra (macho)

Otras culturas precolombinas 

 Acerca de los mexicas, para quienes la palabra citlalli significaba “estrella”, se sabe que visualizaban en la bóveda celeste por lo menos unas 30 constelaciones. De las que se mencionan en las fuentes tenemos Citlaltianquiztli (El Mercado), Citlalxonecuilli (“Pie torcido”, una especie de pan enroscado), Citlalcólotl o Colotlixáyac (El Escorpión), Citlallachtli (La Cancha del juego de pelota “tlachtli”), Citlalmamalhuaztli, (Los Palos Saca-fuego), Citlalocélotl (El Jaguar), Citlalozomatli (El Mono) y Citlalcóatl (La Serpiente). De los trabajos en los que se reconstruye la bóveda celeste podemos citar a Hermann Beyer (1910), Escalona Ramos (1940) y Francisco Hernández (1989).
También se ha planteado la posibilidad que estuvieran representadas las veintenas como constelaciones, así lo ha dicho Yólotl González (1979) siguiendo a Diego Durán. Otros autores creen que así mismo, estaba plasmado un “zodíaco” de signos nahuas, esto último muy poco probable.
 Los muiscas reconocían la relación entre la salida heliaca de Sirio con el comienzo de la temporada de lluvias.
 Los mocovíes consideraban a la Vía Láctea como un camino, al que llamaban "nayic", que se adentraba en el monte y en el que a su largo se hallaba jalonado de numerosos asterismos relacionados con relatos de encuentros de chamanes con seres poderosos o "dueños", con los cuales pactaban para poder sobrevivir. Por los movimientos de la Galaxia los mocovíes determinaban los instantes de la noche y los ciclos anuales.En el caso particular de la zona de la Cruz del Sur, el puntero y sus estrellas cercanas representaban dos perros de caza y la cruz del sur en sí el cuerpo central del ñandú acechado, mientras que las restantes estrellas cercanas a la cruz completaban la figura del animal.
 En la Patagonia septentrional, hacia el  y , se imaginaban que la Vía Láctea era la representación de un campo de cacería de ñandúes, donde los cazadores utilizaban boleadoras representadas por el "puntero" (α y β centauri) mientras que las Nubes de Magallanes representaban los cuerpos de los animales cazados y Las Pléyades (conocida en la región como Los siete cabritos) eran el nido del ñandú.

Otras culturas 

Otra cultura aborigen que reconocía figuras oscuras en el cielo eran los australianos, especialmente aquellos que vivían en el centro del continente. También los aborígenes sudamericanos consideraban las manchas oscuras de la Vía-Láctea (nubes con polvo interestelar que absorbe la luz de las estrellas) para formar sus "constelaciones". Una de sus figuras más representativas es "El Emú en el cielo", que abarcaba desde el Escorpión hasta la Cruz del Sur.

Constelaciones zodiacales 

El zodíaco es una franja del cielo por donde, aparentemente, transitan el Sol y los planetas. Durante el  dicha región fue dividida en doce partes iguales (una por cada mes del año) a las cuales dieron el nombre de la constelación más próxima (asterismos que muy bien podrían haber existido antes de la invención del zodíaco). Estas constelaciones son tradicionalmente las siguientes: Aries, Taurus, Gemini, Cáncer, Leo, Virgo, Libra, Scorpius, Sagittarius, Capricornus, Aquarius y Pisces. Tras el establecimiento de los límites de las constelaciones en 1930, el Sol también cruza las constelaciones de Cetus y Ofiuco.

Constelaciones de Ptolomeo 

Además de las doce constelaciones del Zodíaco antes presentadas, Ptolomeo recogió en su inventario otras 36 figuras:

 Andrómeda (Andrómeda), la princesa
 Aquila, el águila
 Ara, el altar
 Argo Navis, el navío Argo.
 Auriga, el cochero
 Bootes, el boyero o pastor de bueyes
 Canis Major (Can Mayor)
 Canis Minor (Can Menor)
 Casiopea (Casiopea), la reina
 Centaurus (Centauro)
 Cefeo (Cefeo), el rey
 Cetus, la ballena o monstruo marino
 Corona Australis (Corona Austral), la corona del sur
 Corona Borealis (Corona Boreal), la corona del norte
 Corvus, el cuervo
 Cráter, la copa
 Cygnus, el cisne
 Delphinus, el delfín
 Draco, el dragón
 Equuleus, el pequeño caballo
 Eridanus, el río Erídano, un río mitológico
 Hércules (Hércules), el héroe
 Hidra, la hidra o serpiente de mar, un monstruo mitológico
 Lepus, la liebre
 Lupus, el lobo
 Lyra, la lira
 Ophiuchus (Ofiuco), el portador de la serpiente o Serpentario 
 Orión (Orión), el cazador
 Pegaso (Pegaso), el caballo alado
 Perseo (Perseo), otro héroe
 Piscis Austrinus (Pez Austral), el pez del sur
 Sagitta, la flecha
 Serpens la serpiente (Ofiuco divide esta constelación en dos partes: Serpens Caput, la cabeza de la serpiente, y Serpens Cauda, la cola de la serpiente
 Triangulum el triángulo
 La Osa Mayor.
 Ursa Minor (Osa Menor)

Las 48 constelaciones inscritas por Ptolomeo en el Almagesto fueron las únicas reconocidas en el mundo occidental hasta el final de la Edad Media. Con excepción de Argo Navis, que fuera dividida en cuatro constelaciones más tarde, todas ellas fueron adoptadas sin cambios por la Unión Astronómica Internacional.

Constelaciones modernas 

El mundo occidental perdió el gran tratado astronómico de Ptolomeo por muchos años. Fueron los astrónomos árabes quienes heredaron el Almagesto (de ellos proviene el nombre por el cual se conoce generalmente) y expandieron sus observaciones. Estos destacados estudiosos del cielo añadieron algunas constelaciones que ya no se utilizan actualmente y expandieron otras ya existentes (como Eridanus, a la cual asignaron otra serie de estrellas más al sur). Su propósito fue describir e incorporar estrellas que no eran visibles desde Alejandría, pero sí desde el sur de sus dominios. Tras muchos años, hacia fines de la Edad Media, la obra de Ptolomeo es recuperada en Europa a través de traducciones en latín de fuentes árabes.

A partir del , cuando de Europa salieron navegantes a explorar los mares del sur, los marinos se encontraron, así mismo, con un cielo desconocido, cuyas estrellas requerían ser identificadas por ellos. Por lo tanto, y para que sirvieran de ayuda en la navegación, se idearon nuevas constelaciones.

Johann Bayer y «Uranometría» 

En 1603, el astrónomo alemán Johann Bayer publicó su obra Uranometria, el primer atlas astronómico en cubrir toda la esfera celeste. Además de incluir las 48 constelaciones de Ptolomeo, Bayer añadió 12 adicionales, trazadas para el hemisferio sur, único lugar en el mundo donde se veían. Las mismas habían sido originalmente cartografiadas por el navegante neerlandés Pieter Dirkszoon Keyser, asistido por Frederick de Houtman, durante un viaje por los mares del sur entre 1595 y 1596 (año en que muere Keyser en la expedición). La inclusión de estos nuevos grupos en el atlas de Bayer —la obra maestra de la época— aseguró su permancencia en la lista de constelaciones reconocidas. Estas fueron:

 Apus, el ave del paraíso
 Chamaeleon, el camaleón
 Dorado, el pez
 Grus, la grulla; se conoció como Phoenicopterus, el flamenco, en Inglaterra durante el 
 Hydrus, la hidra macho
 Indus, el indio americano
 Musca, la mosca
 Pavo real
 Phoenix, el ave fénix
 Triangulum Australe, el triángulo del sur
 Tucana, el tucán
 Volans, el pez volador

Los nombres tan exóticos (para la época) de estas nuevas constelaciones, muchas de las cuales reflejaban las nuevas realidades descubiertas durante las grandes exploraciones de esos años les aseguraron un éxito inmediato. Tan es así que rápidamente se incorporaron a la lista de constelaciones antiguas y se siguen usando al presente.

La obra de Bayer trajo otro cambio de percepción en cuando a qué es una constelación. En el pasado, los griegos y demás pueblos de la antigüedad solo reconocían como parte de una constelación aquellas estrellas que se usaban para trazar las figuras legendarias. Lo demás simplemente era espacio vacío. Bayer, en cambio, con sus planos, comienza a asignar a todo punto en el cielo su lugar como parte de una constelación.

Otras creaciones europeas 

A partir de Uranometria otros astrónomos europeos se vieron tentados en imponer sus propias creaciones, aunque no todos lograron el mismo éxito de Bayer.

En 1624, el también astrónomo alemán Jakob Bartsch introdujo cinco nuevas constelaciones entre las ya existentes:

 Monoceros, el unicornio
 Camelopardalis, la jirafa
 Crux, la cruz
 Tigris, el río Tigris
 Jordanus, el río Jordán

Estas constelaciones también se acreditan a Pieter Platevoit (Petrus Plancius). Solo las tres primeras se incorporaron definitivamente a la lista de constelaciones actuales; las demás desaparecieron rápidamente.

Para la misma época, Tycho Brahe elevó al rango de constelación el antiguo asterismo de Coma Berenices, la Cabellera de Berenice, creada de estrellas pertenecientes anteriormente a Leo y Virgo.

En 1643, Anton de Rheita, tratando de cristianizar un poco el panteón estelar, ampliamente pagano, imaginó una figura de Jesús entre Leo e Hydra, pero dicha nueva constelación no tuvo buena acogida. Él mismo también propuso una Mosca (Musca Borealis) al lado de Aries, que más tarde fuera rebautizada como Lilium (Flor de lis) durante el reinado de Luis XIV, el "Rey Sol". Es entonces cuando nombrar constelaciones se convirtió en un juego de corte, con el que los proponentes pretendían lograr la gracia de la monarquía.

En Francia, en 1679, Augustin Royer creó la constelación Columba, separando parte de la constelación Canis Major. Además, identificó un grupo de estrellas entre Andrómeda, Cefeo y Pegaso, al cual nombró como el Cetro.

En Prusia, el astrónomo real Gottfried Kirch creó un segundo Cetro al sur de Eridanus, con el fin de hacer lo propio por su monarca. No obstante, ninguno de estos intentos de reivindicación real se impuso en la comunidad, por lo que los grupos nunca lograron el apoyo que necesitaba para integrarse a la lista de constelaciones reconocidas.

Johannes Hevelius 

Algunos años más tarde, para 1690, desde la ciudad de Danzig (hoy Gdańsk) en la región polaca de Pomerania, Johannes Hevelius propuso otras constelaciones:

 Canes Venatici, los perros de caza
 Lacerta, la lagartija, asterismo que correspondía al Cetro de Augustin Royer
 Leo Minor, el pequeño león
 Lynx, el lince, un grupo de estrellas tan tenues, que el propio Hevelius decía que se necesitaban los ojos de un lince para poder verlas
 Sextans, el sextante
 Vulpecula, la pequeña zorra
 Scutum (Sobieski), el Escudo de Sobieski; esta es la única constelación moderna que responde a un personaje histórico real (Jan III Sobieski, rey de Polonia), pero como generalmente solo se le conoce como Scutum, la relación con este monarca pasa totalmente desapercibida.

A diferencia de las anteriores, estas nuevas propuestas no estaban asociadas a algún monarca. Por ello, probablemente, lograron la aceptación de público con mayor facilidad. La excepción fue Scutum, que tuvo que perder el apellido para ser aceptada debidamente (hoy no se recuerda, para nada, que una vez tuvo abolengo).

Hevelius también propuso otros grupos que no tuvieron la suerte de estas siete. Estas fueron:

 Cerberus, el Cerbero o Cancerbero de la mitología
 Mons Maenalus, la montaña
 Triangulum Minor, el pequeño triángulo

Invenciones de Nicolás Lacaille 

Nicolas Louis de Lacaille, un abad, astrónomo y matemático francés, que durante los años 1750 y 1751 vivió en el cabo de África del Sur, se propuso proseguir con la relación sistemática de las estrellas del cielo del hemisferio sur. En su obra Coelum australe stellíferum, publicada póstumamente en 1763, incluyó otros asterismos con el fin de cubrir espacios que todavía no respondían a constelación alguna. Las invenciones de Lacaille se diferencian de todas las anteriores, pues honran las creaciones del ingenio humano (que era la mentalidad de su época), en vez de animales y figuras mitológicas.

 Antlia, la máquina neumática
 Circinus, el compás
 Caelum, el buril
 Fornax, el horno
 Horologium, el reloj
 Mensa, la mesa o meseta
 Microscopium, el microscopio
 Norma, la regla
 Octans, el octante
 Pictor, la paleta del pintor
 Reticulum, la retícula
 Sculptor, el taller del escultor
 Telescopium, el telescopio, el primer grupo en honrar a aquellos que se dedican y se han dedicado al estudio de los astros.

A Lacaille también se debe el desmantelamiento de Argo Navis en cuatro constelaciones menores, que son las que llegan hasta nuestros días:
 Carina, la quilla
 Puppis, la popa
 Vela, la vela
 Pyxis, la brújula

Constelaciones australes 

Entre 1877 y 1879 el Observatorio Nacional Argentino (hoy Observatorio Astronómico de Córdoba) publica el atlas y catálogo de la célebre Uranometría Argentina, que contienen las posiciones y brillo de todas las estrellas visibles a simple vista entre el polo Sur y la declinación -10°.
En este trabajo se realiza el ordenamiento y sistematización de las denominaciones estelares y límites de las constelaciones, los cuales fueron definidos inequívocamente. 
El director del observatorio, Dr. Benjamin A. Gould, consulta con diversos astrónomos y lleva adelante un pormenorizado análisis y comparación de los límites constelacionales sugeridos por Bayer, Nicolas Louis de Lacaille y John Herschel. Considera especialmente las sugerencias efectuadas por el último de estos astrónomos. Como producto de esta extensa y detallada investigación resuelve el tema de las denominaciones de las constelaciones y sus fronteras del siguiente modo:

 Conserva únicamente las constelaciones propuestas por Ptolomeo y Johannes Hevelius, además de las 14 que fueron introducidas por Nicolas Louis de Lacaille, en oportunidad de la expedición astronómica que realizó entre 1751 y 1752 en Cabo de Buena Esperanza 
 La gigantesca y célebre constelación Argo es definitivamente dividida en tres: Carina, Puppis y Vela.
 Uniformiza los nombres utilizando la forma latina y una sola palabra siguiendo un criterio después adoptado definitivamente. Solo tres casos tienen dos nombres debido a que tienen que distinguirse de una constelación boreal con igual denominación, y también Canis Major para diferenciarla de Canis Minor.

Arregla los límites siguiendo meridianos de ascensión recta y paralelos de declinación, y cuanto esto no era posible, con curvas regulares aproximadas en lo posible a círculos mayores. Utiliza en las coordenadas el equinoccio de 1875.0.

Constelaciones perdidas 

Además de los grupos que se han mencionado previamente, que fueron propuestos, mayormente, durante el , y que nunca gozaron del aval de la comunidad, hay otra serie de asterismos que tuvieron una existencia muy efímera.

Un caso muy particular es el de la constelación de Antínoo (o Antinous), probablemente la única constelación antigua que cayó en desuso. Se supone que Antínoo era la figura de un joven griego a quien el emperador Adriano favorecía. Sus estrellas correspondían a un pequeño grupo al sur de Aquila, el águila. Según versa la historia, Adriano creó esta constelación en el año 132 tras la muerte del adolescente (quien supuestamente se sacrificó para salvar la vida al emperador).

Otras constelaciones perdidas son:

 Apis, la abeja (1603): esta se convirtió, posteriormente, en Musca Australis, nuestra actual Musca.
 Cancer Minor, el pequeño cangrejo (1613)
 Cerberus, el perro que guarda las puertas del infierno.
 Custos Messium, el guardián de la cosecha (1775)
 Felis, el gato (1805)
 Frederici Honores, la gloria de Frederick, rey de Prusia (1787)
 Gallus, el gallo (c. s. XVII)
 Globus Aerostaticus, el globo aerostático (1798)
 Jordanus, el río Jordán
 Lochium Funis, creada por Johann Elert Bode utilizando algunas estrellas de Pyxis (solo él la reconoció)
 Machina Eléctrica, la máquina eléctrica o generador de electricidad (1800)
 Malus, el mástil de la Nave de Argos
 Mons Maenalus, la montaña
 Musca Borealis, la mosca boreal
 Noctua, el búho (el mismo asterismo que Turdus Solitarius)
 Officina Typographica, la imprenta (c. s. XVIII)
 Phoenicopterus, el flamenco (1787)
 Polophylax, el guardián del polo (c. s. XVII)
 Psalterium Georgii, el arpa del rey Jorge III (1781)
 Quadrans Muralis, el cuadrante (1795)
 Ramus Pomifer, la rama del manzano
 Robur Carolinum, el roble de Carlos (1679)
 Sceptrum Brandenburgicum, el cetro de Brandeburgo (1688)
 Sceptrum et Manus Iustitiae, literalmente cetro y mano de la justicia (1679)
 Solarium, el reloj solar
 Tarandus vel Rangifer, el venado o ciervo (1736)
 Taurus Poniatovii, el toro de Poniatowski, rey de Polonia (1777)
 Telescopium Herschelii, el telescopio de Herschel
 Testudo, la tortuga
 Tigris, el río Tigris
 Turdus Solitarius, el tordo (o mirlo) solitario (1776)
 Triangulum Minor, el pequeño triángulo
 Vespa, la avispa (c. s. XVII)

Las constelaciones en la actualidad 

Los límites de las constelaciones, en su gran mayoría, siguen los trazos, igualmente imaginarios, impuestos por la Unión Astronómica Internacional de 1928 a 1930. Estas fronteras utilizan como guía las líneas de declinación y ascensión recta para la época 1875,0 (es por ello que no hay líneas diagonales). Desde entonces, y debido a la precesión (el desplazamiento del eje de la Tierra con respecto a las estrellas), esos límites se han desplazado, pero el área cubierta por cada signo se ha mantenido igual.

Según esos límites, la Cruz del Sur es la constelación más pequeña del cielo: con solo 68 grados cuadrados cubre apenas el 1/600 del cielo. La más grande es Hydra, que con 1300 grados cuadrados cubre el 3% del total celeste. Y las tres constelaciones más grandes cubren el 10% del cielo, o sea, tanto como las 27 más chicas.

En nuestros días, las constelaciones han perdido la importancia que años atrás poseían. Ahora los astrónomos profesionales se refieren a los objetos por su posición en la esfera celeste, usando el sistema de coordenadas. En términos generales, solo los astrónomos aficionados siguen conociendo y estudiando las constelaciones.

¿Cómo observar las constelaciones? 

Para poder identificar correctamente las constelaciones, es necesario poder ver las estrellas que dibujan sus figuras. Las personas que viven en las ciudades o áreas limítrofes ven muy pocas de ellas porque la contaminación lumínica afecta adversamente la visibilidad de los astros más tenues. Se recomienda buscar un lugar oscuro. Es necesario ante todo, si queremos aprenderlas de manera rigurosa y correcta, que empecemos por una, es decir la primera que hemos visto y reconocido en nuestra vida. A partir de aquí, nos vamos trasladando con la vista a las constelaciones que esta tiene a su lado, siempre y cuando tengamos un mapa del cielo nocturno o una guía para simple vista (se llama así a lo que necesitamos para identificar los dibujos del papel en la esfera celeste; se puede comprar una en cualquier librería). Una vez hemos identificado una constelación en el cielo nocturno, las demás las sacaremos automáticamente, lo difícil es la primera, debemos de buscar a una persona que conozca una, solo una, con eso bastará para empezar en el mapa.

Las constelaciones y ejemplos 

En la antigüedad, solo unas pocas estrellas brillantes recibieron nombres propios (inclusive, algunas eran consideradas constelaciones en sí mismas). Posteriormente, los árabes, con su dedicación a la observación astronómica, asignaron nombres a muchas otras. En su gran mayoría respondían a la posición que corresponde a cada astro dentro de su constelación. Aldebarán, la estrella más brillante de Tauro, proviene del árabe al-Dabaran (الدبران), que significa ‘el que sigue’ (a las Pléyades). En esa misma constelación también se encuentra Alnath (o Elnath), del árabe an-Nath (النطح), que significa ‘[la punta de] el cuerno’.

Además de los nombres propios tradicionales (de origen griego, latino o árabe), las estrellas reciben un nombre formado por una letra del alfabeto griego en minúscula, siguiendo en orden decreciente de su magnitud aparente (en términos generales, aunque la secuencia no se aplica en algunos casos). Este sistema fue iniciado por Johann Bayer a comienzos de . Más tarde, John Flamsteed asignó números arábigos para identificar las estrellas de cada constelación. En ambos sistemas, a las letras o números sigue el genitivo latino del nombre de la constelación. Así, Aldebarán y Alnath son también conocidas como Alfa (α) y Beta (β) Tauri en el sistema de Bayer, u 87 y 112 Tauri en el sistema de Flamsteed, respectivamente. También pueden recibir otros nombres, dependiendo de los diversos catálogos que se han compilado y de los que forman parte. De tal forma, una misma estrella puede recibir muchas denominaciones.

Las estrellas dobles o variables siguen otras nomenclaturas, de acuerdo a sus respectivos catálogos. Igualmente, dentro de los límites de las constelaciones existen otros objetos que no son estrellas (nebulosas planetarias, galaxias, etc.) y que han sido clasificados y denominados siguiendo varios catálogos adicionales (Messier, NGC, IC). El primero que hizo una clasificación de esta índole fue Charles Messier; así, por ejemplo, M31 designa a la Galaxia de Andrómeda.

Véase también 
 Anexo:Constelaciones
 Asterismo

Referencias

Bibliografía 
 Allen, Richard Hinckley (1899), Star Names: Their Lore and Meaning. ISBN 0-486-21079-0

Enlaces externos 

 
 

Constelaciones

La corola (del latín corolla, literalmente "corona") es el verticilo interno de las flores que tienen perianto heteroclamídeo. Se compone de pétalos.

Generalmente es de colores llamativos en las plantas entomófilas porque una de sus funciones principales es atraer insectos que lleven a cabo la polinización.

Tipos de corola 
  
En primer lugar distinguir entre corola dialipétala, cuando los pétalos no están unidos; y gamopétala, cuando los pétalos están soldados en su base o totalmente. En segundo lugar, según la simetría se distingue entre corola actinomorfa, cuando la simetría es radiada; y zigomorfa, cuando hay un solo plano de simetría y se dice que la simetría es bilateral.

Corola dialipétala:

 Actinomorfa:
 Cruciforme
 Papaverada
 Aclavelada
 Rosácea

 Zigomorfa:
 Papilonácea

 Corola gamopetala:

 Actinomorfa:
 Tubular
 Campanulada
 Infundibuliforme
 Hipocraterimorfa
 Rotácea
 Urceolada

 Zigomorfa:
 Labiada
 Personada
 Ligulada

Anatomía de la flor
Morfología de la flor
Términos botánicos
Polinización

El caramelo es un alimento preparado generalmente a base de azúcar fundido. El caramelo se consigue mediante la cocción de azúcares. Este puede consumirse tanto líquido (tal es el caso del caramelo que se añade por encima del flan, en este caso se denomina almíbar), como sólido. 

El proceso de caramelización consiste en calentar el azúcar lentamente a unos 170 °C. A medida que el azúcar se calienta, las moléculas se descomponen y se vuelven a formar en compuestos con un color y sabor característicos.

Se elaboran una variedad de dulces, postre y aderezos con caramelo: crocantes, turrones, pralinés, flan, crème brûlée y manzanas acarameladas. Los helados a veces tienen sabor o contienen remolinos de caramelo.

Etimología 

La palabra española caramelo () fue tomada posiblemente del portugués caramelo. Lo más probable es que provenga del latín tardío calamellus 'caña de azúcar', un diminutivo de calamus 'caña, caña', a su vez del griego κάλαμος. Menos probable es que provenga de un latín medieval cannamella, de canna 'caña' + mella 'miel'. Finalmente, algunos diccionarios lo relacionan con un árabe kora-moħalláh 'bola de dulce'.

Fabricación 
En la fabricación de caramelo se suelen usar como materias primas azúcar, glucosa y agua, que se combinan en las proporciones adecuadas para generar una consistencia (almíbar) que posteriormente se cuece a altas temperaturas. Una evaporación rápida produce la eliminación del agua presente en el jarabe cocido, quedando una pasta de caramelo que puede ser modelada en diferentes formas. El enfriamiento ulterior provoca la cristalización de la masa, formando el caramelo propiamente dicho al conferirle rigidez que lo hace apto para su empaquetado.

Dependiendo del solvente (agua o leche) y de la receta, el resultado final puede llamarse de una forma u otra. Cuando se hace con leche, la reacción con las proteínas de la misma genera compuestos orgánicos cíclicos que otorgan nuevos sabores, al darse la reacción de Maillard.

La textura final depende de la temperatura a la que se hierve el almíbar. La presencia de un soluto en un líquido hace que aumente su punto de ebullición, y por eso cuanto más porcentaje de azúcar haya disuelto, más aumentará la temperatura de ebullición. Pero cuando se calienta la mezcla, el agua hierve y se evapora, y por tanto aumenta la concentración de azúcar; esto hace que aumente más el punto de ebullición de la mezcla.

Esta relación es predecible, y llevando la mezcla a una temperatura en concreto se consigue la concentración de azúcar deseada.

En general, a temperaturas más altas (mayor concentración de azúcar) quedan caramelos más duros y rígidos, mientras que las temperaturas más bajas producen caramelos más suaves. Es recomendable un termómetro para controlar la temperatura.

Para más información sobre los puntos de ebullición y nombres, véase Almíbar.

Salsa de caramelo 
La salsa de caramelo se elabora mezclando azúcar caramelizada con nata. Dependiendo del uso previsto, se pueden utilizar ingredientes adicionales como mantequilla, purés de frutas, licores o vainilla. La salsa de caramelo se usa en una variedad de postres, especialmente como cobertura para helados. Cuando se usa para crema de caramelo o flan, se conoce como caramelo transparente y solo contiene azúcar caramelizada y agua. La salsa de caramelo se hace con azúcar morena, mantequilla y crema. Tradicionalmente, el caramelo es un caramelo duro más acorde con un caramelo.

Caramelos de azúcar 

Los dulces de caramelo, o "caramelos", a veces llamados "toffee" (aunque esto también se refiere a otros tipos de dulces), son dulces blandos, densos y masticables que se elaboran hirviendo una mezcla de leche o crema, azúcar(es), glucosa, mantequilla y vainilla (o aroma de vainilla). El azúcar y la glucosa se calientan por separado para alcanzar los 130 °C (270 °F); luego se agrega la crema y la mantequilla que enfría la mezcla. Luego, la mezcla se agita y se recalienta hasta que alcanza los 120 °C (250 °F). Al finalizar la cocción, se agrega vainilla o cualquier saborizante adicional y sal. Agregar la vainilla o los saborizantes antes daría como resultado que se quemen a altas temperaturas. Agregar sal antes en el proceso daría como resultado la inversión de los azúcares a medida que se cocinan.

Alternativamente, todos los ingredientes se pueden cocinar juntos. En este procedimiento, la mezcla no se calienta por encima de la etapa de bola firme (120 °C [250 °F]), por lo que se produce la caramelización de la leche. Esta temperatura no es lo suficientemente alta para caramelizar el azúcar y este tipo de dulces se suele llamar caramelo de leche o caramelo de nata.

A pesar de tener una consistencia ligeramente blanda y ser masticables pueden llegar a arrancar los empastes de los dientes. Es por ello que en Venezuela se los conoce con el nombre coloquial de sacamuelas.

Caramelo salado 
El caramelo salado fue popularizado en 1977 por el pastelero francés Henri Le Roux en Quiberon, Bretaña, en forma de caramelo de mantequilla salada con nueces trituradas (caramel au beurre salé), utilizando mantequilla bretona demi-sel. Fue nombrado "Mejor confitería de Francia" (Meilleur Bonbon de France) en el Salon International de la Confiserie de París en 1980. Le Roux registró la marca "CBS" (caramel au beurre salé) un año después.

A finales de la década de 1990, el pastelero parisino Pierre Hermé introdujo sus macarrones de mantequilla salada y caramelo y, en el año 2000, los chefs de alta gama comenzaron a añadir un poco de sal a los platos de caramelo y chocolate. En 2008 entró en el mercado de masas, cuando Häagen-Dazs y Starbucks empezaron a venderlo.

Aunque originalmente se utilizaba en los postres, el caramelo se ha utilizado ampliamente en otros ámbitos, como en el chocolate caliente y en bebidas alcohólicas como el vodka. Su popularidad puede deberse a sus efectos en el sistema de recompensa del cerebro humano, lo que provoca una "escalada hedónica".

Color caramelo en los alimentos 

El colorante caramelo, un líquido oscuro y amargo, es el producto altamente concentrado de la caramelización casi total, utilizado comercialmente como colorante de alimentos y bebidas, por ejemplo, en la cola. También se usa en salsas como la Worcestershire o la salsa de soya.

Química  
La caramelización es la eliminación de agua de un azúcar, procediendo a la isomerización y polimerización de los azúcares en varios compuestos de alto peso molecular. Pueden crearse compuestos tales como anhídrido de difructosa a partir de los monosacáridos después de la pérdida de agua. Las reacciones de fragmentación dan como resultado compuestos de bajo peso molecular que pueden ser volátiles y contribuir al sabor. Las reacciones de polimerización conducen a compuestos de mayor peso molecular que contribuyen al color marrón oscuro.

En las recetas modernas y en la producción comercial, se agrega glucosa (de jarabe de maíz o trigo) o azúcar invertido para evitar la cristalización, constituyendo del 10% al 50% de los azúcares en masa. Los "caramelos húmedos" elaborados calentando sacarosa y agua en lugar de sacarosa sola producen su propio azúcar invertido debido a la reacción térmica, pero no necesariamente lo suficiente para evitar la cristalización en las recetas tradicionales.

Véase también 
 Glaseado
 Caramelo (golosina)
 Dulce de leche
 Reacción de Maillard
 Tofi

Referencias 

Caramelos
Lusitanismos

Cádiz es una provincia española situada en el sur de la comunidad autónoma de Andalucía. Su capital es la ciudad de Cádiz, tercera más poblada de la provincia tras Jerez de la Frontera y Algeciras. Está dividida en 45 municipios, entre los que destacan Jerez, Algeciras, Cádiz, San Fernando, El Puerto de Santa María, Chiclana de la Frontera, Conil, Sanlúcar de Barrameda y La Línea de la Concepción.

La población de la provincia es de 1 260 204 habitantes (INE 2022), de los cuales 638 807 viven en el área metropolitana de la Bahía de Cádiz-Jerez y 273 811 en el área metropolitana de la Bahía de Algeciras. Posee una superficie de 7435,85 km², siendo su densidad de población de 169,38 hab./km². La ciudad más poblada es Jerez de la Frontera con 212 730 habitantes (2022).

La provincia limita al norte con las provincias de Sevilla y Huelva, al este con la provincia de Málaga, al suroeste con el océano Atlántico, al sureste con el mar Mediterráneo, y al sur con el estrecho de Gibraltar.

Las principales actividades económicas son el turismo y otras actividades del sector terciario (67 % del PIB provincial), seguido de las industrias (naval, aeronáutica, petroquímica...) que constituyen el 28 % del PIB. La renta bruta per cápita es de 15 814 €, en el tercer trimestre de 2015 (INE).

La provincia se divide en seis comarcas: la Bahía de Cádiz, la Campiña de Jerez, la Costa Noroeste, la Sierra, la Janda y el Campo de Gibraltar, además de regiones históricas como Cádiz y los Puertos, y El Marco de Jerez. De entre sus variados espacios naturales protegidos destacan los seis parques naturales.

Toponimia 
La provincia toma su nombre de la ciudad de Cádiz, cuyo nombre es de origen fenicio.

Símbolos

Escudo 
El escudo de la provincia de Cádiz fue adoptado por acuerdo de la Diputación Provincial el 2 de enero de 1886 y sufrió una modificación en 1927. Situado sobre un pergamino, está compuesto por doce cuarteles que recogen los blasones de los municipios gaditanos de Algeciras, San Fernando, Arcos de la Frontera, Puerto Real, Olvera, Cádiz, San Roque (antiguo escudo de Gibraltar), Medina Sidonia, Jerez de la Frontera, El Puerto de Santa María, Chiclana de la Frontera, Sanlúcar de Barrameda y Grazalema. Lo flanquean dos columnas de plata que portan una filacteria de plata con la leyenda latina Plus Ultra de sable y al timbre corona real.

Bandera 
La bandera provincial es de color verde, con orla de castillos y leones en alusión a la Corona de Castilla y con el escudo provincial en el centro.

Historia 

La provincia de Cádiz se creó mediante el Real Decreto del 30 de noviembre de 1833 y se formó uniendo localidades del Reino de Sevilla, excepto las que pasaron a formar parte de la Provincia de Sevilla y de la Provincia de Huelva. Asimismo, la nueva provincia de Cádiz incorporó Alcalá del Valle, Benaocaz, Grazalema, Setenil y Ubrique, que hasta entonces había pertenecido al Reino de Granada. En 1995 la ciudad de Ceuta se segregó de la provincia de Cádiz, adquiriendo el estatuto de ciudad autónoma. Actualmente la provincia está compuesta por los municipios que pueden verse en el anexo Municipios de la provincia de Cádiz.

Prehistoria 

El Arte rupestre del extremo sur de la península ibérica es un importante testimonio del paso de los primeros homínidos por el territorio provincial. Existen más de 300 cuevas con arte rupestre sureño. El Aculadero es un importante yacimiento del Paleolítico, en un territorio entonces inundado por el Lacus Ligustinus.

Edad Antigua 

En torno al , se produjo un proceso colonizador con la creación de colonias fenicias y factorías en territorio tartesio, como Gadir (Cádiz), la Ciudad del Castillo de Doña Blanca, en El Puerto de Santa María, el yacimiento del Cerro del Castillo en Chiclana de la Frontera y Medina Sidonia, cuyo nombre hace referencia a sus fundadores procedentes de Sidón. El Templo de Hércules Gaditano se convierte desde entonces en un importante lugar de culto. De la presencia griega queda testimonio en el Puerto de Menesteo.

Durante el Imperio romano el territorio de la actual provincia era una parte de la circunscripción administrativa conocida como Conventus Gaditanus, inscrita en la provincia romana de la Hispania Ulterior y posteriormente en la provincial senatorial de la Bética, a partir de la época augusta. La Vía Augusta, una de las principales del Imperio, conectaba Gades con Roma. Entre los lugares y las poblaciones más importantes en época romana se encontraban Baelo Claudia, Carteia, Iulia Traducta, Asido Caesarina, Luciferi Fanum, Lucus Oleastrum, Asta Regia, Ebura, Portus Gaditanus, Iptuci, Carissa Aurelia... La actividad económica se centraba en la producción y exportación de vino, aceite, trigo y garum.

Edad Media 

En el 711, se produjo la batalla del Guadalete y la conquista musulmana de la península ibérica. Durante el Califato de Córdoba en el territorio existían las coras de Sidonia y de al-Yazirat (Medina Sidonia y Algeciras respectivamente).

 Taifa de Arcos
 Taifa de Algeciras
 Taifa de Morón
 Taifa de Ronda

Murallas y Alcázar de Jerez

Con la reconquista cristiana de las tierras del valle del Guadalquivir en tiempos de Fernando III, el área gaditana quedó bajo un régimen de protectorado, permaneciendo en la zona la población mudéjar. Sin embargo tras la revuelta de 1264, se produjo la reconquista definitiva del área gaditana por parte de Alfonso X el Sabio y la expulsión de la mayor parte de la población musulmana.

Guzmán el Bueno defensa de Tarifa

Tras la reconquista y la decisiva batalla del Salado se produjo un proceso de repoblación y feudalización del territorio, siendo la Casa de Medina Sidonia el linaje con más señoríos jurisdiccionales en el territorio de la actual provincia, junto con la Casa de Alcalá de los Gazules, la Casa de Arcos y la Casa de Medinaceli.

Edad Moderna 

A principios del  Andalucía sufría la creciente decadencia española, que le condujo a una aguda crisis y estancamiento económico. En el periodo entre 1640 y 1655 los abusos fiscales del conde-duque de Olivares llevaron en 1641 al duque de Medina Sidonia y al marqués de Ayamonte a organizar una Conspiración independentista en Andalucía, con Sanlúcar, Jerez y Huelva como tres de sus apoyos clave.

En 1717 se trasladó la Casa de Contratación de Indias desde Sevilla a Cádiz, lo que revitalizó el papel comercial de dicha y de otras localidades de su entorno, como Sanlúcar de Barrameda y El Puerto de Santa María, donde las casas de cargadores a Indias son un claro testimonio de dicha actividad mercantil, como la excepcional Casa de Arizón.

A finales de siglo, se crearon multitud de Sociedades Económicas de Amigos del País, como son la de Sanlúcar, Jerez, Alcalá, Medina Sidonia, etc.

Edad Contemporánea 

El antecedente más próximo de lo que hoy abarca la administración de la provincia de Cádiz se encuentra en 1810, durante el Reinado de José Bonaparte, y según el proyecto del clérigo
Llorente se realizó
una nueva división administrativa de España en 38 prefecturas, equivalentes a las provincias actuales. Las nuevas prefecturas se realizaron partiendo de cero e ignorando condicionantes históricos anteriores y rigiéndose exclusivamente por cuestiones sociales y económicas, así se denominaron con el nombre del accidente geográfico más próximo. Jerez fue designada capital de la «Prefectura del Guadalete», aunque era común referirse a ella como «Prefectura de Xerez». La chancillería de la prefectura se encontraba en Sevilla. Esta división administrativa, aún vigente a nivel político, nunca llegó a llevarse a cabo de forma efectiva debido a la deriva de la guerra de la Independencia.

En 1811 las Cortes de Cádiz derogan los señoríos jurisdiccionales, desapareciendo así la división entre señorío y realengo, que a pesar de la restauración del absolutismo por parte de Fernando VII en 1812 no volverán a entrar el vigor.

Al tiempo, las Cortes de Cádiz intentan crear un nuevo régimen, también liberal, en el que todas las provincias tengan las mismas obligaciones. La constitución de 1812 no reconoce la personalidad política de los antiguos territorios históricos. Esto fue aprobado por los diputados de todas las provincias, incluidos los territorios americanos. Las Cortes llegan a un sistema nuevo que sí tiene en cuenta los condicionamientos históricos. Se crean 32 provincias, según el nomenclátor de Floridablanca, con algunas correcciones. Pero, además, en 1813 encargan una nueva división provincial a Felipe Bauzá, que determina 36 provincias, con siete provincias subalternas, con criterios históricos. Pero nada de esto se aprobó, y el regreso de Fernando VII supuso la vuelta al Antiguo Régimen, con ciertas modificaciones. En 1817 España estaba dividida en 29 intendencias y 13 consulados.

Tras el levantamiento del general Riego, durante el Trienio Liberal (1820-1823), se impulsa la construcción del Estado liberal, y con él se promueve una nueva división provincial, aunque primero se recuperan las diputaciones de 1813. Se trataba de que esta división alcanzara a todo el país, sin excepciones, y fuera la trama única para las actividades administrativas, gubernativas, judiciales y económicas, según criterios de igualdad jurídica, unidad y eficacia.

En enero de 1822 se aprueba, con carácter provisional, una división provincial de España en 52 provincias, ya agrupadas en 15 regiones. Se crea la actual provincia de Cádiz, con un territorio semejante, aunque menor, al del Prefectorado del Guadalete, o de Xerez, definido en 1810. Para esta división se tuvieron en cuenta condicionantes históricos y se establece la capitalidad de la provincia en la ciudad de Cádiz, hay que recordar que esta ciudad resistió la invasión napoleónica y fue donde se constituyeron las Cortes Constituyentes de 1812. Como fue costumbre en las nuevas provincias, toda la provincia tomó el nombre de la capital.

Entre los días 13 y 18 -ambos inclusive- de julio de 1936 se programaron en el polígono de González Hontoria de Cádiz unas prácticas militares, entre las 21 y las 24 horas, con experiencias de proyectiles iluminados de 106 con 6 milímetros. 

Durante la guerra civil la provincia se produjeron episodios de represión. Igualmente, destaca su importancia en la Segunda Guerra Mundial.

Geografía 

La provincia de Cádiz está situada al sur de Europa, de la península ibérica y de Andalucía, junto al océano Atlántico, al mar Mediterráneo y al estrecho de Gibraltar.

Relieve 

Los mayores accidentes orográficos de la provincia son las estribaciones de los Sistemas Béticos. Entre las Sierras que contiene la provincia se encuentra la sierra de Grazalema, parte de la Serranía de Ronda y los sistemas más bajos sobre los que se asienta el parque natural de los Alcornocales. En la sierra de Grazalema se encuentra el punto más alto de la provincia, el pico de El Torreón con 1654 m sobre el nivel del mar. Siguiendo hacia el sur la cordillera Bética es cortada abruptamente por el estrecho de Gibraltar. La comarca del Campo de Gibraltar tiene así un relieve abrupto y su costa está formada por acantilados excepto en la bahía de Algeciras. La erosión de este sistema y el aporte de sedimentos de los ríos Guadalquivir, Guadalete y Barbate (estos dos últimos extraordinariamente importantes para el consumo hídrico de la provincia) durante las Eras Terciaria y Cuaternaria construyeron la llanura litoral que se extiende desde las faldas de la Sierra, la Campiña de Jerez la Comarca Noroeste y La Janda. La bahía de Cádiz se formó posteriormente a partir de las aportaciones del río Guadalete que junto con los procesos de deriva oceánica configuraron la costa occidental.

Hidrografía 

La provincia de Cádiz está ocupada por varias cuencas importantes:
 Cuenca del Guadalquivir, también conocida como «Bajo Guadalquivir» que incluye Sanlúcar. Es una zona baja donde el agua vierte al río Guadalquivir y a las marismas.
 Cuenca del Guadalete. Quizás el río gaditano por excelencia sea el río Guadalete al ocupar su cuenca gran parte de la provincia. Nace en Grazalema, en la sierra de Cádiz y desemboca en El Puerto de Santa María. A su paso riega un valle agrícola muy productivo y de este depende gran parte del abastecimiento de aguas potables de la provincia. Recoge los ríos provenientes de la vertiente atlántica de la Sierra de Cádiz.
 Cuenca del Barbate, aunque sería más correcto decir la zona de la Janda, ya que el río Barbate producía una laguna natural llamada la Janda, de donde viene el nombre de la comarca homónima. Al igual que el río Guadalete recoge las aguas de la sierra y abastece a la zona sur de la provincia.
 Vertiente mediterránea, donde quedarían los ríos que vierten al Mediterráneo, como el río Guadiaro.

Además, cuenta con diversos humedales y complejos endorreicos, destacando la laguna de Medina y el complejo endorreico de Espera. A pesar de que muchos de los que existían siglos atrás han desaparecido, en la segunda década del  se comenzaron actuaciones para recuperar algunos de ellos.

En sus costas se han catalogado más de medio centenar de especies en peligro de extinción.

Clima 
El clima de la provincia se caracteriza por ser mediterráneo con una marcada ausencia de lluvias en verano, sin embargo por la cercanía del océano Atlántico este tiene gran influencia en el clima siendo las lluvias en invierno muy cuantiosas. En la sierra de Grazalema se producen las máximas precipitaciones de la península con niveles superiores a 2500 mm/año. En cuanto a las temperaturas se pueden decir que son suaves en invierno y cálidas en verano teniendo en las llanuras cercanas a la costa unos 18 °C de temperatura media anual. Las heladas en la costa son pocos frecuentes aunque si se pueden ver en el interior. En verano es normal superar algún día los 40 °C.

Flora y fauna 

Existen estudios del siglo pasado, destacando el de José María Pérez Lara, autor de revisión sistemática de la flora de la provincia, en su libro Florula gaditana. Actualmente existe un Catálogo de Bosques-Isla de la Provincia de Cádiz. También destaca la iniciativa de turismo ornitológico. Destacan:

 Theba pisana arietina, caracol endémico de la sierra de San Cristóbal.
 Taraxacum gaditanum, endemismo presente en la zona litoral de Chipiona.

Espacios de interés medioambiental 

Parques naturales

Parajes naturales

Reservas naturales

Reserva natural concertada
 Laguna de la Paja

Parques periurbanos

Monumentos naturales

Organización territorial 

De acuerdo con el catálogo elaborado por la Consejería de Turismo y Deporte de la Junta de Andalucía (27 de marzo de 2003), en la provincia de Cádiz existen seis comarcas.
 La Bahía de Cádiz, donde se encuentra la capital de provincia, El Puerto de Santa María, Puerto Real, Chiclana de la Frontera y San Fernando.
 La Campiña de Jerez con ciudad más importante en Jerez de la Frontera, y donde se encuentra todas sus barriadas rurales, pedanías y la localidad vecina de San José del Valle
 La Costa Noroeste de Cádiz, con ciudad más importante en Sanlúcar de Barrameda, y que se extiende por todo el frente noroeste de la provincia.
 La Sierra de Cádiz, con centros urbanos como Arcos de la Frontera, Ubrique, Villamartín, Olvera y donde se encuentra la Sierra de Grazalema.
 La Janda, que ocupa el centro de la provincia interior y litoral, con centros en Medina Sidonia y Barbate.
 El Campo de Gibraltar, cuya ciudad más poblada es Algeciras y donde se encuentran otras ciudades importantes como La Línea de la Concepción, San Roque, Tarifa, o Los Barrios

 Véanse también los artículos dedicados al Marco de Jerez y a Cádiz y los Puertos

Municipios 

La provincia gaditana cuenta con un total de 45 municipios, que se agrupan en seis comarcas y 14 partidos judiciales. Estos municipios formaban parte de los antiguos reinos de Sevilla y de Granada, antes de que se produjera la actual división provincial de España.

El municipio más extenso es el de Jerez de la Frontera (1187,92 km²), que además es el más poblado con 212 801 habitantes (2021). Otros municipios extensos son Arcos de la Frontera (526,81 km²), Medina Sidonia (487,23 km²), Alcalá de los Gazules (479,07 km²), Tarifa (419,77 km²), y Los Barrios (330,47 km²). Mientras, el municipio de Cádiz capital es el menos extenso (12,3 km²), seguido de Paterna de Rivera (13,83 km²), Torre Alháquime (17,36 km²), Algar (26,61 km²), La Línea de la Concepción (26,67 km²) y El Gastor (27,54 km²).

Los municipios más poblados son Jerez de la Frontera, Algeciras, Cádiz, San Fernando, Chiclana de la Frontera y El Puerto de Santa María. Los menos habitados son Villaluenga del Rosario, Benaocaz y Torre Alháquime. Además, e multitud de núcleos rurales habitados, que contienen un importante patrimonio agrario-rural.

Gobierno y administración provincial 

Las provincias son Entidades Administrativas Regionales, inferiores a la comunidad autónoma, determinadas por la agrupación de municipios, con personalidad jurídica propia y plena capacidad para el cumplimiento de la garantía de los principios de solidaridad y equilibrio intermunicipales, en el marco de la política económica y social.

El Gobierno y la administración autónoma de la provincia tienen sede en la ciudad de Cádiz. En ella están ubicados los entes administrativos de ámbito provincial, tanto dependiente del gobierno autonómico como del Estado. Por parte de la Junta de Andalucía hay una delegación provincial de cada una de las consejerías de Gobierno, coordinadas por un Delegado de Gobierno dependiente de la Consejería de Gobernación de la Junta de Andalucía, por parte del Gobierno de España se ubica la Subdelegación del Gobierno en Cádiz dependiendo del Delegado del Gobierno en la comunidad autónoma.

Asimismo se ubica en la ciudad la sede de Diputación Provincial de Cádiz, con poco poder en la ciudad pero que gestiona, da apoyo técnico y organiza a diferentes niveles las competencias de los municipios de la provincia de Cádiz. Tiene su sede en el Palacio de la Aduana.

Está compuesta por treinta y un representantes de los cuarenta y cuatro ayuntamientos que componen la provincia. Tras las elecciones de 2007 quedó configurado de la forma siguiente: quince representantes del Partido Socialista Obrero Español, trece del Partido Popular, dos representantes de Izquierda Unida Los Verdes-Convocatoria por Andalucía (IULV-CA) y un representante del Partido Andalucista.

Existe una tendencia descentralizadora respecto a políticas de gobierno y sedes de administraciones públicas y empresariales. Ejemplo de ello es la Audiencia Provincial, la Dirección General de Tráfico (en Cádiz y La Línea)—, la Institución Ferial de Cádiz con sede en Jerez, la Universidad de Cádiz (con campus en Cádiz, Puerto Real, Jerez y Algeciras), la diócesis de Cádiz y la de Jerez), tres sedes regionales de la televisión y radio autonómicas (Cádiz, Jerez y Algeciras), el aeropuerto internacional de la provincia se encuentra ubicado en Jerez, el mayor puerto de tráfico de mercancías en Algeciras y el mayor puerto de cruceros en Cádiz, etc.

Población

Áreas metropolitanas

Municipios de la provincia 

La provincia de Cádiz es la 49.ª (penúltima) de España en que existe un menor porcentaje de habitantes concentrados en su capital (9,07 %).

La ciudad de Cádiz es la única capital de provincia en España que es superada en población por dos municipios de su misma provincia: Jerez de la Frontera y Algeciras.

Inmigración

Infraestructuras y equipamientos

Transportes y comunicaciones

Carreteras 
Principales carreteras de entrada y salida de la provincia:

 Autopista del Sur (AP-4/E-5) desde Sevilla. Desde el 1 de enero de 2020 se encuentra totalmente libre de peaje, liberación que se inició en octubre de 2005 para el tramo entre Jerez y Cádiz. Como alternativa a la autopista se puede utilizar la N-IV, conocida como Nacional IV.

 Autovía del Mediterráneo (AP-7). Enlaza Algeciras con el resto de ciudades del litoral mediterráneo, finalizando en Barcelona.

Principales carreteras interiores:

 Autovía Jerez-Los Barrios (A-381), la más moderna autovía de la provincia, se diseñó para provocar el menor impacto posible al Parque de los Alcornocales, el cual atraviesa. Une el Campo de Gibraltar con Jerez de la Frontera.

 Carretera N-340, esta carretera une las poblaciones del litoral gaditano (junto al tramo ya terminado de la A-48, comenzando en San Fernando y hasta llegar a Algeciras, donde enlaza con la A-7 o Autovía del Mediterráneo. Esta carretera progresivamente está siendo convertida en autovía y pasará a ser la A-48 en toda su extensión.

 Autovía Chipiona-Jerez (A-480), autovía que conecta la Costa Noroeste de la provincia (Chipiona y Sanlúcar, fundamentalmente) con Jerez de la Frontera.

 Autovía Jerez-Arcos de la Frontera (A-382), principal vía de comunicación de la Sierra de Cádiz con Jerez y el resto de la provincia.

Aeropuertos 

El Aeropuerto Internacional de Jerez, es el único aeropuerto civil de la provincia, que conecta la ciudad con otras ciudades de España y Europa. El helipuerto de Algeciras ofrece vuelos de helicópteros con destino a la ciudad autónoma de Ceuta.

También existe un aeropuerto militar, dentro de la Base Naval de Rota de soberanía española y uso compartido con los Estados Unidos y varios pequeños aeródromos repartidos por la provincia.

De forma alternativa, la población del Campo de Gibraltar puede usar el Aeropuerto de Gibraltar para volar a Madrid, Londres y otras ciudades de Europa.

Ferrocarriles 
 Línea de ferrocarril Madrid-Cádiz.
En esta línea discurren cercanías, regionales y trenes de largo recorrido. El Cercanías tiene diversas paradas en los términos municipales de Cádiz, San Fernando, Puerto Real, El Puerto de Santa María y Jerez de la Frontera. Además transcurre un regional que enlaza la provincia de Cádiz con la de Sevilla, tiene paradas en Cádiz, San Fernando, Puerto Real, El Puerto de Santa María, Jerez de la Frontera, Las Cabezas de San Juan, Utrera, Dos Hermanas, y Sevilla. También transcurren trenes de largo recorrido hacia Madrid, Barcelona, etc. En la actualidad esta vía está siendo desdoblada y convertida al ancho de vía europeo, dentro del proyecto de tren de alta velocidad Sevilla-Cádiz.

También se tiene en conexión con Jaén por la misma línea que conecta la ciudad de Cádiz son Jaén, en un tren AVANT, que es la gama situada justamente inferior al AVE. Tiene como estaciones (después de Sevilla) ciudades tan importantes como Córdoba, Andújar o Jaén.

 Línea de ferrocarril Algeciras-La Bobadilla.
Transcurre un tren regional con paradas en las varias localidades del Campo de Gibraltar, provincia de Málaga y Granada, así como en la localidad serrana de Setenil de las Bodegas. En esta línea, el trayecto Algeciras Bobadilla resalta por su belleza paisajística, aunque es una vía muy anticuada y lenta.

Puertos 
 Puerto de Algeciras. Es el mayor puerto de España por cantidad de mercancías y pasaje transportados. Se ha convertido en unos de los principales puertos de contenedores de Europa. En España, tan solo pueden competir con él los puertos de Barcelona (al que casi duplica en número de toneladas transportadas por año) y Valencia en número de operaciones. Es una de las principales vías de comunicación con África, principalmente con Ceuta y Tánger.

 Puerto de la Bahía de Cádiz. Ha perdido su casi toda importancia como puerto mercante en favor del de Algeciras. Aun así es en los últimos años un importante punto de parada de cruceros y transatlánticos, además une la península con Islas Canarias por ferry.

 Puerto de Tarifa. Antiguo puerto pesquero en declive con importante actividad de embarcaciones de recreo, destaca por sus conexiones por ferry con Ceuta y Tánger.

La provincia de Cádiz tiene numerosos pequeños puertos, como Conil o Barbate, que en su día tuvieron una importantísima actividad pesquera y que en la actualidad se están reconvirtiendo en puertos deportivos y de recreo. Además existen numerosas infraestructuras construidas para embarcaciones de recreo, como Sotogrande que son muy importantes para el turismo de la provincia.

Educación 
En Cádiz existen más de 500 colegios. Concretamente se encuentran registrados 473 colegios públicos, 89 concertados y 8 privados. El listado completo ha sido extraído del listado de Colegios de Cádiz.

La Universidad de Cádiz es la universidad pública de la provincia de Cádiz, en la que estudiaron 18 694 alumnos y trabajan 1504 profesores (PDI) y 757 profesionales de administración y servicios (PAS), según los datos del curso 2015-16.

Fue fundada el 30 de octubre de 1979. No obstante, muchos de los centros que se integraron en ella ya existían anteriormente, tanto como escuelas independientes como pertenecientes a otras universidades, como la E.U. de Estudios Empresariales y Administración Pública de Jerez integrada a la Universidad de Sevilla en 1972 o el colegio de Jesuitas en la Universidad Literaria de Sevilla en 1785.

Entre sus aspectos peculiares podemos destacar la especialización que tiene la Universidad en las disciplinas de Ciencias del Mar, Ciencias Náuticas e ingenierías navales. Todas ellas se imparten en el Centro Andaluz Superior de Estudios Marinos (CASEM), en el Campus de Puerto Real. También fue una de las primeras universidad españolas en tener una Oficina de Software Libre.

El Consejo Social de la UCA busca integrar la Universidad con la sociedad en la que tiene su origen y fin, procurando mantener a ambas unidas, en una permanente interacción.

El Consejo Social se configura como el máximo órgano de representación de la sociedad en la Universidad y ejerce las funciones que se le atribuyen en la Ley orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, en la Ley 15/2003, de 22 de diciembre, Andaluza de Universidades, y en los propios Estatutos de la Universidad de Cádiz (Decreto 281/2003, de 7 de octubre, BOJA núm. 207, de 28 de octubre BOE 279/2003, de 21 de noviembre).

El Consejo Social está concebido para que, a través de la participación social, la Universidad tenga presente la problemática real de su entorno, en el que desarrolla su misión docente e investigadora. Y a su vez, para que el entorno socioeconómico se aperciba de las necesidades de su universidad y de las potencialidades de desarrollo y progreso que ésta le ofrece.

De este permanente y recíproco conocimiento se busca que derive tanto la evidencia de aportar a la Universidad los recursos precisos para el mejor desarrollo de su vida académica e investigadora, como el encauzamiento de la tarea universitaria hacia la búsqueda de soluciones para los problemas de la sociedad, y la utilización de cuantos logros se deriven de la actividad universitaria, en beneficio de todos.

Las tareas que el Consejo Social tiene encomendadas son de forma genérica: la aprobación del presupuesto general, la Programación Plurianual de Inversiones, la supervisión de las actividades de carácter económico y del rendimiento de los servicios de la Universidad, y toda la promoción para la mejor colaboración con la sociedad que la rodea.

A través de la FUECA tiene un Centro Superior de Lenguas Modernas de la UCA en el que ofrece estudios de inglés, francés, italiano, alemán, árabe, portugués, ruso y español para extranjeros.

La Universidad de Cádiz en un esfuerzo por la integración de todos los componentes de la Comunidad Universitaria también acoge a las Asociaciones que espontáneamente se generan en su seno, pueden consultarse en Asociaciones UCA, destacando la labor que desde 2005 desarrolla la asociación cultural de la Universidad: ÁLACE

La Universidad tiene sus centros repartidos en cuatro campus:

Sanidad

Economía 

Dentro del sector primario existen diversas producciones agrícolas (destacando los viñedos de la Campiña de Jerez y los olivares de la Sierra de Cádiz) y ganaderas, numerosos puertos pesqueros (almadraba) y producción de productos alimenticios: sal, derivados del cerdo, productos lácteos, salazones como la mojama, conservas, chacinas, etc.

Existen instalaciones industriales de construcción naval (Navantia), aeronáutica (Airbus, CASA), petroquímica (Cepsa, CLH), energética (Endesa) y metalurgia (Acerinox).

También son importantes para la economía los puertos de Algeciras y Cádiz.

Una importante fuente de ingresos de la provincia es el turismo en sus diversas formas: playas, cultura, golf, deportes de viento, cruceros. Los turistas son principalmente de nacionalidad española, seguidos de británicos y alemanes.

La distribución económica por sectores es (INE 2018):

La provincia posee una tasa de desempleo del 22,09% (Encuesta de Población Activa para el segundo trimestre de 2023, INE 2023), la segunda más alta del país. La tasa de paro registrado en junio de 2023 de las tres ciudades más pobladas es de 26,30% para Jerez de la Frontera, de un 25,81% para Algeciras y de un 22,66% para Cádiz.

El siguiente cuadro refleja una lista de indicadores representativos municipales, reflejando los datos económicos más relevantes:

Sector primario y secundario 

Dentro del sector primario existen diversas producciones agrícolas de gran importancia para el social y económica (destacando los viñedos de la Campiña de Jerez y los olivares de la Sierra de Cádiz) y ganaderas (como la autóctona retinto), numerosos puertos pesqueros (almadraba) y producción de productos alimenticios: sal, derivados del cerdo, productos lácteos, salazones como la mojama, conservas, chacinas, etc.

Existen instalaciones industriales de construcción naval (Navantia), aeronáutica (Airbus, CASA), agroalimentaria (Azucarera), petroquímica (Cepsa, CLH), energética (Endesa) y metalurgia (Acerinox).

También son importantes para la economía los puertos de Algeciras y Cádiz.

Sector terciario 
Posee uno de los climas más templado de la península ibérica durante buena parte del año, lo que lo hace muy interesante para el turismo nacional e internacional. Una importante fuente de ingresos de la provincia es el turismo en sus diversas formas: playas, cultura, golf, deportes de viento, cruceros. Los turistas son principalmente de nacionalidad española, seguidos de británicos y alemanes.

Playas 

En sus 260 km de costa atlántica y mediterránea destacan sus playas largas y de arena fina, muchas de ellas aún no urbanizadas ni extremadamente explotadas turísticamente. Casi todo el litoral forma parte de la Costa de la Luz, a excepción de San Roque y La Línea de la Concepción, que además forman parte de la Costa del Sol.

En 2005 la provincia obtuvo número más alto de Banderas Azules de todas las provincias costeras de Europa.

Hay playas urbanas de excelente calidad como las de La Victoria en Cádiz capital o La Barrosa en Chiclana, Playa urbana de la Cachucha y Playa del Río San Pedro en Puerto Real y playas vírgenes como las de Levante en El Puerto; Los Caños de Meca y Zahora en el municipio de Barbate, Zahara de los Atunes y Bolonia en Tarifa, Camposoto en San Fernando y El Palmar en Vejer. Municipios como el de Conil poseen muchos kilómetros de playas de variada naturaleza: desde largos arenales hasta calas solitarias apropiadas para el nudismo, como las calas de Roche. Especial mención a los más de 11 km de playa de La Línea de la Concepción.

Las playas de Tarifa son famosas por sus excelentes condiciones para practicar windsurf y otros deportes de viento y/o agua.

Más al norte de la capital gaditana existen otras ciudades y pueblos costeros, con un carácter diferente como Rota, Chipiona, Sanlúcar de Barrameda y El Puerto de Santa María, famoso por sus langostinos y bodegas.

En la provincia de Cádiz ondearon 24 banderas azules en 2011, siendo así la provincia andaluza que más posee. 

Fases de mantenimiento de las playas durante todo el año: 

1.-Fase invernal:
Encuadrada entre los meses de noviembre a marzo, y los trabajos se centran en la eliminación de los residuos aportados por las mareas y por los usuarios. El personal disponible es menor y la periodicidad de la limpieza es escasa, una o dos veces por semana, consiguiendo un aspecto visual agradable evitando el enterramiento de objetos.

2.- Fase preestival:
Se centra en los meses de abril a mayo y en ella se comienzan los trabajos para dejar la playa en perfectas condiciones de utilización. Se continúan eliminando los residuos aportados por las mareas y los usuarios, aunque esta limpieza es más exhaustiva y prácticamente diaria.
Comienzan los trabajos de eliminación de piedras con máquinas despedregadoras, que a la vez realizan un volteo de la arena presentando a la acción del sol las zonas enterradas.

3.- Fase estival:
Se siguen eliminando los residuos de las mareas, de los usuarios y papeleras con una periodicidad diaria en toda la superficie de la playa. Se continúa con las máquinas despedregadoras y limpia-playas, volteando la arena diariamente. Coincide con la apertura al público de todos los Servicios Públicos, así como el inicio de los Servicios de Protección Civil, Sanidad, Turismo y Juventud y Deporte en coordinación con los Servicios de playas.

Naturaleza 

Existe una amplia oferta de actividades de turismo activo para los amantes de la naturaleza, como senderismo, rutas a caballo, escalada, observación de aves y barranquismo entre otros. Cabe destacar el Zoológico Botánico de Jerez y sus Parques naturales:

En el sur de provincia (Campo de Gibraltar, La Janda y zonas limítrofes) existe un importante conjunto de arte rupestre de Europa, conocido localmente como arte sureño.

Cultura 

La larga historia de muchas de las poblaciones de la provincia hace que se encuentren innumerables monumentos, iglesias, edificios emblemáticos, museos y restos arqueológicos. El conjunto monumental más importante de la provincia es la Cartuja de Jerez de la Frontera.

También existen numerosas fiestas típicas de cada localidad a lo largo de todo el año, como el Carnaval de Cádiz o la Feria de Jerez. De especial interés es la Semana Santa, con procesiones en varias poblaciones. En Sanlúcar todos los años en la segunda quincena de agosto se celebran las famosas carreras de caballos en la playa, también declarada como Fiesta de Interés Turístico Internacional.

En el turismo de interior cabe destacar las bodegas de Jerez y de Sanlúcar, o la Ruta de los Pueblos Blancos y la Ruta del Toro.

Tradiciones y festejos 

El carnaval, caracterizado por sus chirigotas y comparsas, además de las ferias andaluzas, por sus casetas, vino y atracciones, son las fiestas más destacadas. Destacan como festividades la Feria del Caballo de Jerez de la Frontera en mayo y el Carnaval de Cádiz en febrero, ambas declaradas de Interés Turístico Internacional. También la Semana Santa es otra de las festividades más destacadas en la provincia destacando la de Jerez de la Frontera. En ambas se refleja su tradición flamenca con saetas, alegrías y bulerías entre otros palos.

El día de la provincia se celebra el 19 de marzo, conmemorando las Cortes constituyentes de Cádiz.

Deporte 

Jerez ha recibido atención mundial debido a los numerosos eventos deportivos que acoge como el Gran Premio de España de Motociclismo prueba perteneciente al Campeonato del mundo de motociclismo, el Gran Premio de Europa de Fórmula 1, los Juegos Ecuestres Mundiales de 2002 y numerosos Meetings internacionales de Atletismo. Sotogrande en San Roque es el escenario donde se desarrolló el Volvo Masters de golf y actualmente acoge el Andalucía Valderrama Masters.

En cuanto al fútbol es famoso el Trofeo Ramón de Carranza, aunque en los últimos años su cartel ha perdido potencial.

Personas destacadas

Véase también

Referencias

Enlaces externos 

 Diputación Provincial de Cádiz

El término cracker o cráquer (literalmente traducido como rompedor, del inglés to crack, que significa romper o quebrar) se utiliza para referirse a las personas que rompen o vulneran algún sistema de seguridad informatica. Usualmente de forma ilícita, los crackers pueden estar motivados por una multitud de razones, incluyendo fines de lucro, protesta, o por el desafío.
Mayormente, se entiende que los crackers se dedican a la edición desautorizada de software propietario. Sin embargo, debe entenderse que si bien los ejecutables binarios son uno de los principales objetivos de estas personas, una aplicación web o cualquier otro sistema informático representan otros tipos de ataques que de igual forma pueden ser considerados actos de cracking.

Historia 
A partir de 1980 había aparecido la cultura hacker, programadores aficionados o personas destacadas o con un importante conocimiento de informática. Estos programadores no solían estar del lado de la ilegalidad, y aunque algunos conocían técnicas para violar sistemas de seguridad, se mantenían dentro del ámbito legal. Pero con el tiempo surgieron personas que utilizando su conocimiento en informática, aprovechaban debilidades o errores de algunos sistemas informáticos y los crackeaban, es decir, burlaban el sistema de seguridad muchas veces entrando en la ilegalidad y algunos considerando estas prácticas como negativas. A estas personas se las continuó llamando hackers, por lo que alrededor de 1985 los hackers "originales" empezaron a llamarlos crackers en contraposición al término hacker, en defensa de estos últimos por el uso incorrecto del término.

Por ello los crackers son criticados por la mayoría de hackers, por el desprestigio que les supone ante la opinión pública y las empresas ya que muchas veces, inclusive en los medios de comunicación, no hacen diferencia entre el término hacker y cracker creando confusión sobre la definición de los mismos y aparentando un significado diferente.

Distintos usos del término 
Se suele referir a una persona como cracker cuando:
 Mediante ingeniería inversa realiza seriales, keygens y cracks, los cuales sirven para modificar el comportamiento, ampliar la funcionalidad del software o hardware original al que se aplican, etc. Se los suele utilizar para burlar restricciones como, por ejemplo, que un programa deje de funcionar en un determinado tiempo, o que solo funcione si es instalado desde un CD original.
 Viola la seguridad de un sistema informático y toma el control de este, obtiene información, borra datos, etc.
 Control total en el mundo informático.

Legalidad 
Muchos programas informáticos, por lo general los privativos, no permiten la modificación o estudio del código que compone el programa. Esto hace que el hecho de realizar desensamblado o ingeniería inversa al programa sea ilegal. En ocasiones el cracking es la única manera de realizar cambios sobre el software para el que su fabricante no presta soporte, especialmente cuando es menester corregir defectos, o exportar datos a nuevas aplicaciones. En estos casos, no se considera el cracking como actividad ilegal en la mayoría de legislaciones. Incluso a veces la empresa que desarrolló el software ya no existe o ya no posee los derechos sobre el producto.
A su vez, cuando una persona penetra en un sistema ajeno sin su autorización, se comete una violación de la propiedad privada. También las tácticas utilizadas por los crackers para violar los sistemas de seguridad suelen ser utilizadas por empresas de seguridad informática u otras personas para testear la seguridad de un programa o computadora, en lo que se denominan pruebas de penetración o pentesting. En dicho caso, como se tiene el permiso para realizar el ataque (o bien es el mismo dueño de la computadora el que lo realiza), ya no es una práctica ilegal. Entraría en disputa también el uso del término cracker para dichos actos.

Tipos de crackers

Troyanos vía mensajería instantánea 
Este tipo de crack se basa en la instalación de un programa con un troyano o caballo de Troya como algunos lo llaman en referencia a la mitología griega, el cual sirve como una herramienta remota para atacar. Tiene la habilidad de ocultarse. Una vez ejecutado controla a la computadora infectada. Puede leer, mover, borrar y ejecutar cualquier archivo. Una particularidad del troyano es que a la hora de ser cargado en un programa de mensajería instantánea de forma remota, el hacker sabrá el momento en que el usuario se conecta. Es aquí donde el intruso podrá robar información. La transmisión de datos de la computadora infectada a la del intruso se lleva a cabo gracias a que el programa de mensajería instantánea abre un túnel de comunicación, el cual será aprovechado por el atacante. Cabe señalar que los troyanos tienen una apariencia inofensiva y no propagan la infección a otros sistemas por sí mismos y necesitan recibir instrucciones directas de una persona para realizar su propósito.

Ejemplos: Backdoor Trojan, AIMVision y Backdoor. Sparta.C., Poison Ivy, NetBus, Back Orifice, Bifrost, Sub7.

Analizador 
Analizar es la práctica de poder leer tramas de información que viajan sobre la red. Toda la información que viaja sobre el Internet, y que llega a una terminal, como lo es una computadora, es capturada y analizada por dicho dispositivo. Sin embargo, un sniffer o analizador recaba dicha información a la cual se le llama trama, y mediante una técnica llamada inyección de paquetes puede llegar a modificar, corromper y reenviar dicha información. Con esto se logra engañar a los servidores que proveen servicios en Internet.

Fuerza bruta 
Ataque de fuerza bruta es la práctica de ingresar al sistema a través de "probar" todas las combinaciones posibles de contraseña en forma sistemática y secuencial. Existen distintas variantes para este tipo de ataques, pero todos basados en el mismo principio: agotar las combinaciones posibles hasta que se encuentre un acceso válido al sistema.

Denegación de servicio (Denial of Service, DoS) 
Un ataque parcial de denegación de servicio hace que la CPU consuma muchos recursos y la computadora se vuelva inestable. Otra forma de ataque es lo que se conoce como inundación, la cual consiste en saturar al usuario con mensajes vía mensajería instantánea al punto que la computadora deje de responder y se bloquee. De ahí que los ataques de denegación de servicio en programas de mensajería instantánea hagan que el programa deje de funcionar.

Phishing 
El término phishing se empezó a usar en 1996. Es una variante de fishing, pero con ph del inglés phone que significa teléfono. Se refiere al engaño por medio de correos electrónicos a los usuarios que tienen cuentas bancarias. Según estadísticas del Centro de Quejas de Crímenes por Internet en EE. UU., la pérdida debido a estafas por correo fue de 1256 millones de dólares en 2004 y según el Grupo de Trabajo Anti-Phishing ha habido un incremento del 28 % en los últimos cuatro meses en las estafas por correo electrónico.

Sitios web falsos 
La técnica de crear sitios web falsos se ha vuelto muy popular hoy en día. Se trata de subir a la red, mediante hiperenlaces falsos, interfaces idénticas a páginas web reales. De esta forma el usuario piensa que la página es real y empieza a llenar su información, normalmente bancaria. En la mayoría de los casos piden al usuario poner su clave o que entre al sistema con su información de cuenta. Después manda una alerta de que el servidor no responde para no levantar dudas.

Suplantación 
Uno de los métodos más usados es el pinchazo el cual pretende recabar información como cuentas de usuario, claves, etc. Esto se logra por la incursión de los troyanos en la computadora, únicamente para recabar información de usuario. Una vez teniendo esa información se puede lograr la suplantación y se sigue con el proceso hasta tener información de gente cercana al usuario infectado.

Ingeniería inversa 
Ingeniería inversa se refiere al proceso por el que se obtiene o duplica el código fuente de un programa. Asimismo cuando un dispositivo electrónico o de software es procesado para determinar sus componentes, ya sea para hacer modificaciones o copias, estamos hablando de ingeniería inversa. Es decir, este es el proceso mediante el cual se obtiene el código de programación de un software que luego será modificado utilizando esta misma codificación. Por ejemplo, esto es lo que se utiliza al realizar un ejecutable para evadir el código de registro de un producto, de modo que al alterar el programa con su propio código esta modificación resulta compatible y no altera sus funcionalidades. Este proceso se conoce comúnmente como crack o cracking y se diferencia del hack o hacking, pues su concepción es distinta.

PC Magazine define y ejemplifica a la ingeniería inversa de la siguiente forma: "Aislar los componentes de un sistema completo. Cuando un chip es sometido a la ingeniería inversa, todos los circuitos individuales son identificados. El código fuente puede ser sometido a un proceso de ingeniería inversa, para obtener su diseño o especificaciones. El lenguaje de máquina puede ser regresado a lenguaje ensamblador" (PC Magazine 2009).

Sin embargo, el término ingeniería inversa actualmente está ligado al fraude de software, así como a la duplicación de programas, modificación y piratería informática. Tal es el caso de OdinMS, un software realizado bajo ingeniería inversa que funciona como un emulador de un juego en línea titulado Maple Story. El autor de OdinMS al emular un software licenciado por la compañía Nexon fue demandado y el 21 de julio de 2008, y tanto el blog como el contenido en línea subido fue confiscado. Actualmente se sigue el proceso de demanda, por parte de Nexon. Este es un ejemplo de las consecuencias de usar ingeniería inversa como medio para hackear un sistema computacional.

Ingeniería social 
El término ingeniería social es un término usado para atacar a las personas mediante la psicología. Se usa en sistemas con una seguridad más compleja, como servicios derivados de protocolos seguros que hacen difícil el poder usar las técnicas habituales de un hack. Esta técnica consiste básicamente en usar la psicología para obtener información de la víctima; misma información que puede ser usada para complementar un ataque de hackeo. Asimismo, la ingeniería social puede ayudar al atacante a pasar un programa malicioso a la víctima, que permite complementar el ataque.

En este rubro tenemos a Kevin Mitnick, un afamado hacker, que ayudado de la ingeniería social, consiguió el acceso no autorizado a los sistemas computacionales de Sun Microsystems. Después de cumplir una condena de 48 meses en prisión, es actualmente un consultor de seguridad informática además de fundar su propia compañía, Mitnick Security.

Modo de operación de secuestro colateral 
Actualmente estamos viviendo una era en la cual la información se transmite a través de distintos medios de comunicación como TV, radio, Internet, etc. Todos estos avances se han dado gracias al esfuerzo de muchos ingenieros y científicos en los distintos campos. El problema es que no siempre este conocimiento se ha utilizado como herramienta en favor de la comunicaciones, sino que se ha utilizado como medio para perjudicar a otras personas. Por eso se ha puesto gran énfasis en el aspecto de la seguridad con respecto a la información que cada individuo maneja a través de Internet; el problema es que incluso así existen distintos métodos para poder seguir robando dicha información. Un ejemplo muy sonado en estos últimos años es el llamado sidejacking, ya que no se necesitan grandes habilidades para poder llevarlo a cabo. Sin embargo, el resultado obtenido es bastante sorprendente. A continuación se detallarán los pasos que se requieren para poder lograr el robo de cuentas de usuario, con lo cual se podrá entender el algoritmo de ataque.

En primera instancia se necesita saber lo que es entrar en modo promiscuo, lo cual es simplemente el hecho de poder hacer que la tarjeta de red inalámbrica conectada al módem inalámbrico pueda ver todo el tráfico que se esté manejando en esa red. Así se comienzan a almacenar los paquetes con respecto a todos los usuarios que estén conectados al mismo módem, todo esto sin la necesidad de siquiera haber necesitado una contraseña o nombre de usuario

Después se procede a utilizar un editor de cookies, el cual viene integrado con muchos exploradores de Internet como Mozilla Firefox. Aquí se puede ver lo que se ha capturado de tráfico de la red y así lograr ubicar lo que son las cuentas de usuario de páginas como Facebook, Hi5, Hotmail, Gmail, etc. Esto se lleva a cabo sin la necesidad de tener que descifrar algún password o saber un nombre de usuario. Esto se debe al hecho de que cuando un usuario trata de entrar a su correo electrónico, realiza una negociación, de tal manera que el servidor recibe un nombre de usuario y una contraseña.

De esta manera el servidor compara con una base de datos que tiene almacenada y devuelve la aprobación o negación sobre la petición que se le realizó. Una vez que ya se está comprobando la cuenta, se siguen enviando datos al servidor para que se encuentre actualizando los parámetros que se estén modificando en ese momento. Mientras el usuario siga conectado a la cuenta y esté enviando datos, la tarjeta de red en modo promiscuo continúa guardando la información que posteriormente se clonará para poder tener acceso a la misma cuenta. Una vez que se tienen los suficientes cookies almacenados, se entra a esa cuenta, haciendo creer al servidor que es el mismo usuario quien sigue modificando los datos. Pero en realidad lo que está ocurriendo es que el atacante está dentro de la cuenta sin la necesidad de tener la contraseña del usuario. Así el atacante tiene la posibilidad de realizar lo que quiera, debido a que ante el servidor él realmente es el usuario.

De esta manera se puede ver que realmente cuando nos conectamos a Internet, no sabemos si realmente somos los únicos que nos encontramos frente a nuestro monitor, ya que personas con gran conocimiento en el área, pueden utilizar este medio para realizar lo que sea. Por eso la nueva tendencia de las redes computacionales es ser lo más seguras posibles, debido a que la identidad de la gente se encuentra ahora en el vasto mundo de Internet.

Ejemplos de secuestro 
 Secuestro de IP: secuestro de una conexión TCP/IP.
 Secuestro de web: modificaciones sobre una página web.
 Secuestro de dominio: secuestro de un dominio.
 Secuestro de sesión: secuestro de sesión de usuario.
 Secuestro de navegador: modificaciones sobre la configuración del navegador web.
 Secuestro de módem: secuestro del módem.

Véase también 
 Trol (Internet)
 Pirata Informático
 Seguridad informática
 Hacker
 Troyano
 Derechos de autor

Referencias 

panda

Enlaces externos 
 CrackZ's Reverse Engineering Page (1997-2005) (en inglés)
 Qué son los crackers. Diferencia entre crackers y hackers

Seguridad informática
Hacking

Crack puede referirse a:

 Crack, tipo de programa que realiza una modificación permanente o temporal sobre otro o en su código, para obviar una limitación o candado impuesto a propósito por el programador original.
 Crack, droga de gran poder estimulante derivada de la cocaína.
 Crack, proceso químico por el que se rompen moléculas para formar productos utilizables.
 Crack, quiebra bursátil, como el denominado Crack de 1929.
 Crack, grupo español de rock progresivo.
 Crack, antigua revista deportiva chilena.
 Crack, modelo de balón de fútbol chileno usado en la Copa Mundial de 1962.

También, El crack puede hacer referencia a:
 El crack (1960), película argentina dirigida por José A. Martínez Suárez y protagonizada por Jorge Salcedo.
 El crack (1981), película española dirigida por José Luis Garci y protagonizada por Alfredo Landa.
 El crack II (1983), segunda parte de la película de José Luis Garci.                                                 
 El crack cero (2019), precuela de la película de José Luis Garci.

Véase también 
 El hijo del crack, película argentina de 1953.
 Generación del crack, movimiento estético de narradores mexicanos de fines del siglo XX

Enlaces externos

La Organización Europea para la Investigación Nuclear (nombre oficial en español), comúnmente conocida por la sigla CERN (sigla provisional utilizada en 1952, que responde al nombre en francés Conseil Européen pour la Recherche Nucléaire, es decir, Consejo Europeo para la Investigación Nuclear), es una organización de investigación europea que opera el laboratorio de Física más grande del mundo.
La organización tiene 22 estados miembros —Israel es el único país no europeo con una membresía plena concedida— y está oficialmente observado por las Naciones Unidas.

El laboratorio principal, también llamado con el acrónimo CERN, está situado en Suiza, en la comuna de Meyrin, cerca de la frontera con Francia.

Como instalación internacional que es, el CERN no está oficialmente bajo jurisdicción francesa ni suiza. Los estados miembros contribuyen conjunta y anualmente con  (aproximadamente  o ).

El centro fue premiado en 2013 con el Premio Príncipe de Asturias de Investigación Científica y Técnica junto a Peter Higgs,  y François Englert.

Historia 

Fundado en 1954 por 12 países europeos, el CERN es hoy en día un modelo de colaboración científica internacional y uno de los centros de investigación más importantes en el mundo. Actualmente cuenta con 21 estados miembros, los cuales comparten la financiación y la toma de decisiones en la organización. Además, otros 28 países no miembros participan con científicos de 220 institutos y universidades en proyectos en el CERN utilizando sus instalaciones. De estos países no miembros, ocho estados y organizaciones tienen calidad de observadoras, participando en las reuniones del consejo.

El primer gran éxito científico del CERN se produjo en 1984, cuando Carlo Rubbia y Simon van der Meer obtuvieron el Premio Nobel de Física por el descubrimiento de los bosones W y Z. En 1992 le tocó el turno a Georges Charpak «por la invención y el desarrollo de detectores de partículas, en particular la cámara proporcional multihilos».

Director general 

El director general, por tradición científica, es nombrado por la organización y tiene una duración en sus funciones de cinco años, contabilizando desde el 1 de enero. La lista de directores generales que ha tenido el CERN es la siguiente:

 Edoardo Amaldi, secretario general de la organización de septiembre de 1952 hasta septiembre de 1954;
 Felix Bloch, de octubre de 1954 a agosto de 1955;
 Cornelis Bakker, de septiembre de 1955 hasta su fallecimiento en un accidente de avión en abril de 1960;
 John Bertram Adams, director interino desde mayo de 1960 a julio de 1961;
 Victor Weisskopf, de agosto de 1961 a diciembre de 1965;
 Bernard Paul Gregory, de enero de 1966 a diciembre de 1970;
 Daniel Williams Moreno Velarde, director del Laboratorio I de Meyrin de enero de 1971 a diciembre de 1975;
 John Bertram Adams, director del Laboratorio II de Prévessin de enero de 1971 a diciembre de 1975;
 John Bertram Adams, director general ejecutivo de enero de 1976 a diciembre de 1980;
 Léon Charles Van Hove, director general de investigación de enero de 1976 a diciembre de 1980;
 Herwig Schopper, de enero de 1981 a diciembre de 1988;
 Carlo Rubbia, de enero de 1989 a diciembre de 1993;
 Christopher Llewellyn Smith, de enero de 1994 a diciembre de 1998;
 Luciano Maiani, de enero de 1999 a diciembre de 2003;
 Robert Aymar, de enero de 2004 a diciembre de 2008;
 Rolf Dieter Heuer, de enero de 2009 a diciembre de 2015;
 Fabiola Gianotti, desde enero de 2016.

Funcionamiento 

El CERN se encuentra en Suiza, cerca de Ginebra, y próximo a la frontera con Francia. Cuenta con una serie de aceleradores de partículas, entre los que destaca el ya desmantelado gran colisionador de electrones y positrones. Actualmente en su lugar se ha construido el gran colisionador de hadrones, un acelerador protón-protón previsto para operar a mayor energía y luminosidad (se producirán más colisiones por segundo) de  de circunferencia y que constituye el acelerador de partículas más grande construido hasta la fecha. Financiado con la colaboración de 60 países, hizo posible la confirmación de la existencia del bosón de Higgs. La primera prueba de este último se realizó con éxito el 10 de septiembre de 2008.

El éxito del CERN no es solo su capacidad para producir resultados científicos de gran interés, sino también el desarrollo de nuevas tecnologías tanto informáticas como industriales. Entre los primeros destaca en 1990 la invención del World Wide Web por los científicos Tim Berners-Lee y Robert Cailliau, pero no hay que olvidar el desarrollo y mantenimiento de importantes bibliotecas matemáticas (CERNLIB ahora llamada ROOT) usadas durante muchos años en la mayoría de centros científicos, o también sistemas de almacenamiento masivo (el gran colisionador de hadrones almacenará un volumen de datos del orden de varios PB cada año). 
Para finales de 2010 los directivos del CERN anunciaron que habían conseguido producir y capturar átomos de antimateria por un lapso de más de una décima de segundo. Este hecho es importantísimo para la ciencia ya que abre un campo que, al menos en la práctica, era desconocido y podría proporcionar energía en cantidades inmensas.

Miembros

Estados miembros 
Los doce miembros fundadores fueron:
  (entonces Alemania Occidental)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 , luego se retiró

Todos los miembros fundadores se mantuvieron en el CERN, excepto Yugoslavia, que se retiró en 1961 y nunca volvió a formar parte.

Desde su fundación, el CERN aceptó regularmente nuevos miembros. Todos ellos se mantuvieron dentro de la organización continuamente, excepto España, que se unió en 1961, se retiró en 1969 y volvió a unirse en 1983. También Austria anunciaría en 2009 su decisión de marcharse para 2010, aunque finalmente se mantuvo como miembro. La lista de miembros a lo largo de la historia es la siguiente:

  se unió en 1959 (13 miembros);
  se unió en 1961, volvió a unirse en 1983 (13 miembros);
  se unió en 1985 (14 miembros);
  se unió en 1991 (15 miembros);
  se unió en 1991 (16 miembros);
  se unió en 1992 (17 miembros);
  se unió en 1993;
  se unió en 1993 (junto con la República Checa, incrementando el total de miembros a 19);
  se unió en 1999 (20 estados miembros);
  se unió en 2013 (21 estados miembros).
  se unió en 2016 (22 estados miembros).
  se unió en 2018 (23 estados miembros).
Actualmente hay 23 estados miembros.

Miembros asociados

Presupuesto 2019 

Tipo de cambio: 1 CHF = 0,88 EUR (21 de febrero de 2019)

Observadores e involucrados 
Seis organizaciones internacionales o países tienen «estatuto de observador»:

 
 
 Instituto Central de Investigaciones Nucleares (suspendido desde marzo de 2022)
 
  (suspendida desde marzo de 2022)
 

La lista de países no miembros involucrados en programas del CERN, la conforman Albania, Argelia, Argentina, Armenia, Australia, Azerbaiyán, Baréin, Bangladés, Bielorrusia (suspendida desde marzo de 2022), Bolivia, Brasil, Canadá, Chile, China, Colombia, Costa Rica, Cuba, Ecuador, Egipto, Estonia, Georgia, Ghana, Hong Kong, Islandia, Indonesia, Irán, Irlanda, Jordania, Kazajistán, Corea del Sur, Kuwait, Letonia, Líbano, Madagascar, Malasia, Malta, México, Mongolia, Montenegro, Marruecos, Mozambique, Nepal, Nueva Zelanda, Macedonia del Norte, Omán, Palestina, Paraguay, Perú, Filipinas, Catar, Ruanda, Arabia Saudí, Singapur, Sudáfrica, Sri Lanka, Taiwán, Tailandia, Túnez, Emiratos Árabes Unidos, Uzbekistán, Vietnam.

Dirección postal 
Puede usarse cualquiera de las direcciones

 European Organization for Nuclear Research
CERN CH-1211 Genève 23
Switzerland 
 Organisation Européenne pour la Recherche Nucléaire
F-01631 CERN Cedex
Francelos

Véase también 

 Investigación e innovación en la Unión Europea
 Gran Colisionador de Hadrones (LHC)
 El experimento LHCb
 Acelerador de partículas
 Física de partículas
 Tim Berners-Lee, informático del CERN creador de la WWW.

Referencias

Enlaces externos 

 Sitio oficial del CERN
 Recruitment and training opportunities at CERN
 Página del GCH - Gran colisionador de hadrones
 Datos y evolución cronológica del GCH -inglés y francés-

Colombia, oficialmente República de Colombia, es un país soberano situado en la región noroccidental de América del Sur. Se constituye en un Estado unitario, social y democrático de derecho, cuya forma de gobierno es presidencialista con dos cámaras legislativas. Su capital y ciudad más poblada es Bogotá. Es una república organizada políticamente en treinta y dos departamentos descentralizados y el Distrito Capital de Bogotá, sede del Gobierno nacional.

Incluyendo la isla de Malpelo, el cayo Roncador y el banco Serrana, el país abarca una superficie de , por lo que es el vigesimosexto país más grande del mundo y el séptimo más grande de América. Reclama como mar territorial el área hasta las 12 millas náuticas de distancia, manteniendo un diferendo limítrofe al respecto con Venezuela y Nicaragua.

Limita al oriente con Venezuela y Brasil, al sur con Perú y Ecuador y al occidente con Panamá; en cuanto a límites marítimos, colinda con Panamá, Costa Rica, Nicaragua, Honduras, Jamaica, Haití, República Dominicana y Venezuela en el mar Caribe, y con Panamá, Costa Rica y Ecuador en el océano Pacífico. Tiene costas en el océano Pacífico y acceso al Atlántico a través del mar Caribe, en el que posee diversas islas como el archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina.

Es el vigesimoséptimo país más poblado del mundo, con una población de 52 millones de habitantes, además es la segunda nación con más hispanohablantes, detrás de México. Posee una población multicultural, la cual refleja la influencia de la colonización europea a gran escala, pueblos nativos y mano de obra africana, con oleadas migratorias provenientes de Europa y Oriente Medio durante los siglos  y .

El producto interno bruto de paridad de poder adquisitivo de Colombia ocupa el cuarto puesto en América Latina y el puesto 28 a nivel mundial. El PIB nominal colombiano es el cuarto más grande de América Latina y ocupa el puesto 28 a nivel mundial.

La presencia humana en Colombia se remonta a más de 14 500 años. Después de miles de años de formación cultural, en el actual territorio colombiano surgieron diversas culturas precolombinas como los muiscas, taironas y quimbayas. Al colonizar a estas culturas, España creó el Virreinato de la Nueva Granada con capital en Santafé (hoy Bogotá).

En el año 1810 comenzó la Guerra de independencia, tras la cual surgió el país que actualmente se conoce como Colombia. Durante el  y el , el país se caracterizó por su inestabilidad y un gran número de guerras civiles; el último de estos conflictos, conocido como conflicto armado interno, comenzó en 1960. En el año 2012, después de más cincuenta años de conflicto, el gobierno del entonces presidente Juan Manuel Santos inició conversaciones de paz con las FARC-EP. En 2016 se alcanzó un acuerdo final que a pesar de no ser aprobado en el plebiscito del 2 de octubre del mismo año, fue implementado con modificaciones en 2017. A la fecha, el Gobierno de Colombia se encuentra adelantando el proceso de implementación de los acuerdos e iniciando nuevas conversaciones con el ELN, que ha manifestado la intención de contribuir al final del conflicto.

Colombia tiene una economía diversificada y posee un importante componente de servicios. La producción económica del país está dominada por su demanda interna y el gasto en consumo de los hogares es el mayor componente del PIB. El PIB en 2016 fue de 720 151 millones de dólares.

El índice de desarrollo humano colombiano es de 0,767 y su esperanza de vida promedio es de 77,2 años en el año 2023.

Colombia es parte del grupo de los CIVETS, considerados como seis principales mercados emergentes. Es miembro de la OCDE, la ONU, la OEA, la Alianza del Pacífico, la CAN y de otras organizaciones internacionales; también es el único país de Latinoamérica que es socio global de la OTAN. Es el segundo país con mayor índice de desigualdad en América Latina, después de Brasil, y empatado con Panamá, según la base de datos del Banco Mundial.

Es la segunda nación más biodiversa del mundo, contando con 67 000 especies registradas; no obstante, un estudio lo ubica entre los ocho países responsables de la mitad de la destrucción de biodiversidad en el mundo. Por otra parte, es el país de América Latina con más conflictos ecológicos entre la población local y empresas multinacionales en áreas de especial protección ambiental. Para proteger su medio ambiente el país cuenta con instrumentos como la Política Nacional de Cambio Climático y el impuesto al carbono.

La producción de electricidad en Colombia proviene principalmente de fuentes de energía renovables. 70% se obtiene de la generación hidroeléctrica.

Toponimia 

La denominación de Colombia deriva del topónimo neolatino Columbia que, a su vez, deriva del apellido en latín del explorador del  Cristóbal Colón (en latín: Christophorus Columbus) y la terminación latina -ia. Fue adoptado el 15 de febrero de 1819, durante el Congreso de Angostura, para denominar a la nueva nación que entonces integraba los territorios de la Nueva Granada, Quito y la Capitanía General de Venezuela.

En 1830, con la desintegración de la Gran Colombia, cambió de nombre a República de la Nueva Granada. Tras el establecimiento del federalismo con la constitución de 1858 cambió de nombre otra vez a Confederación Granadina. En 1863 optó por el nombre de Estados Unidos de Colombia; los cuales en 1886 se constituyeron en la República de Colombia.

El origen del nombre también es mencionado en la segunda estrofa del himno nacional:

Historia

Época precolombina 

El estudio de los primeros pobladores del territorio que hoy comprende la Nación se ha dividido en tres etapas de la época precolombina: el paleolítico (15 000-7000 a. C.), el periodo Arcaico Andino (7000 a 2000 a. C.), y el periodo formativo (2000 a. C. hasta el ). Los primeros seres humanos que llegaron al territorio datan de aproximadamente 10 000 y 15 000 años. Los cazadores y recolectores nómadas de esta época utilizaban artefactos líticos, herramientas y armas hechas con piedra que datan de 10 450 a. C., hallados en El Abra, donde se comprobó que existían habitantes en la sabana de Bogotá en 10 500 a. C.

En el  existían tres grandes familias que poblaban Colombia. La cultura Caribe se ubicaba en la costa del mar Caribe, la arawak en los ríos Caquetá, Amazonas y Putumayo, y los muiscas en la Sierra Nevada de Santa Marta y los altiplanos del centro del país. Esta última fue la que presentaba más pobladores y un significativo desarrollo en la agricultura, el uso de calendario, los jeroglíficos, y los rituales religiosos.

El cacicazgo fue la organización social que primó antes de la Era Cristiana. Se caracterizaba por su orden social basado en una estratificación de la sociedad, las tribus se agrupaban de forma similar a como lo hacía el señorío. Así, el cacique era el que tenía el máximo poder. Se han encontrado evidencias de actividades de esta época en las que se destacan las prácticas funerarias, la evidencia de diversos oficios y símbolos de mando, adornos personales, templos, estatuas, sistemas de riego y notables avances en la agricultura como las terrazas de cultivo, entre otros.

Las culturas San Agustín, Tumaco, Tierradentro, Quimbaya, Zenú, Malagana, Pastos, Guanes y Pijaos, basaron su orden social en el cacicazgo. Muchas de estas ya habían desaparecido o se encontraban reducidas a la llegada de los españoles. Culturas más avanzadas en su orden social surgieron después en el formativo superior, cuya organización superó a la del cacicazgo, pues era similar a federaciones de aldeas; sus mayores representantes fueron culturas como la tairona y los muiscas.

Época hispánica

Conquista española 

La primera expedición que zarpó rumbo a lo que hoy es Colombia fue emprendida en 1499 por Alonso de Ojeda acompañado por Juan de la Cosa y Américo Vespucio. Costeó África, pasó por las islas Canarias hasta llegar a lo que hoy se conoce como Guyana y Venezuela, de allí partió hacia Trinidad y después a la Guajira, para regresar a España con un botín compuesto mayoritariamente de indígenas esclavizados. Fue la primera ocasión en la cual exploradores europeos divisaron y mapearon la costa continental americana. Específicamente la costa venezolana y colombiana. En su segundo viaje fundó Santa Cruz en bahía Honda, la primera colonia europea en continente americano, la cual no prosperó.

Un viaje realizado por Rodrigo de Bastidas entre 1500 y 1501 partió desde la Guajira hasta el golfo de Urabá. Durante este recorrido, De Bastidas descubrió la desembocadura del río Magdalena. Por su parte Cristóbal Colón, en su último viaje a América, pudo haber llegado hasta cabo Tiburón, en el Chocó.

En 1508 Ojeda fue nombrado gobernador de Nueva Andalucía, reino que se suponía habría de extenderse desde el istmo de Darién hasta punta de la Vela. Por lo anterior emprendió una tercera expedición partiendo desde Santo Domingo con “dos bajales, dos berantines, y trescientos hombres” entre los que se encontraba Francisco Pizarro. Desembarcó en lo que hoy es la bahía Cartagena de Indias donde leyó el “requerimiento” de sometimiento a los indígenas de Turbaco. Sus fuerzas posteriormente fueron diezmadas por los indígenas por lo cual tuvo que seguir avanzando por la costa del reino que se suponía debía gobernar. Intentó fundar otro asentamiento en el Golfo de Urabá, San Sebastián de Urabá, el cual fue rápidamente abandonado debido a la inclemencia del terreno y a la resistencia de los habitantes del lugar.

En 1510, Vasco Núñez de Balboa fundó Santa María la Antigua del Darién y en 1513 dio con el océano Pacífico, con la ayuda de los indígenas, quienes guiaron al conquistador. El descubrimiento del océano Pacífico fue informado a España, y tiempo después llegaron varios navíos para explorar la zona comandados por Pedro Arias Dávila, quien era también el gobernador de la región comprendida entre el cabo de la Vela y Panamá.

En un principio el modus operandi de los españoles fue establecer pequeñas colonias que se dedicaban a subyugar, saquear y esclavizar a los pueblos indígenas aledaños, pero a medida que los indígenas morían en grandes números o huían de la costa, se hizo cada vez más necesario establecer colonias permanentes pobladas por emigrantes peninsulares.

En 1525, sería fundada Santa Marta por Rodrigo de Bastidas y, en 1533, Pedro de Heredia fundó a Cartagena del Poniente. Sin embargo, los esfuerzos de colonización fueron duros y ciudades como Santa Marta se vieron sumidas en la miseria y en su casi total desaparición. En medio de la desesperación, ante el constante estado de guerra con los indígenas y los primeros ataques piratas por parte de corsarios franceses en aquellas costas, el entonces gobernador de Santa Marta Pedro Fernández de Lugo designó a uno de sus hombres de confianza, el licenciado Gonzalo Jiménez de Quesada, para que organizara una expedición que remontara todo el río Magdalena hasta llegar al Perú. La expedición estaba compuesta por más de 600 hombres, un número que sobrepasaba la población de Santa Marta en aquel momento. La expedición partió el 6 de abril de 1536.

La intención de llegar a Perú se basaba en las noticias que habían llegado del fabuloso rescate que los Incas habían pagado para liberar a su líder Atahualpa, lo cual apuntaba a la enorme riqueza de aquellas tierras. El viaje de Jiménez de Quesada fue tortuoso y, para cuando llegó a lo que hoy en día es Bogotá, había perdido al menos dos terceras partes de sus hombres. Allí fundaría dicha ciudad en 1539.

Nuevo Reino de Granada 

En 1550, se estableció el Nuevo Reino de Granada, división territorial del Virreinato de Perú, y se estableció la Real Audiencia de Santafé de Bogotá, con lo cual esta ciudad pasó a ser el centro político y administrativo de la Nueva Granada.

Con la consolidación de las colonias españolas tanto en la costa como en el centro del país, se pasó de un sistema basado en concesiones privadas en las cuales la Corona otorgaba gobernaciones a los conquistadores (quienes habían financiado las expediciones por su propia cuenta) a un sistema de gobierno de fuerte carácter centralista en la cual el Rey pretendió gobernar directamente a través del Consejo de Indias.

Este periodo se caracterizó por la imposición del poder central desde España sobre los pueblos nativos y los colonizadores de estas tierras. Se impuso un sistema social, económico y político excluyente para gran parte de los involucrados. Se comenzó a desarrollar la institución de la encomienda alrededor de 1549, aunque de manera tardía, ya que esta institución venía en declive en Perú y Nueva España. Con posterioridad crecería en auge la mita como forma de extraer tributos y servicios personales de los indígenas por parte de los colonos.

En 1599, se dio una rebelión de esclavos en Cartagena liderada por Benkos Biohó. Muchas rebeliones similares durante el  y  fueron estableciendo poblaciones independientes de esclavos libertos, lo cual contribuirá a la formación de las culturas raizales y afrocolombianas. También hubo resistencia clandestina de los colombianos contra los españoles en su participación con el comercio ilegal de mercancías asiáticas con Perú, México y Filipinas, ya que Córdoba (Colombia) era un centro de distribución de productos asiáticos de contrabando ilegal, que comerciaban filipinos y colombianos, contra los dictados de las leyes reales.

Virreinato de Nueva Granada 

Durante casi todo el periodo colonial Nueva Granada fue una capitanía del Virreinato del Perú. El Capitán de Nueva Granada debía gobernar lo que hoy es Colombia, además de Venezuela con la excepción de Caracas. Mientras que Cali, Popayán, Pasto y el actual Ecuador estaban bajo la autoridad del presidente de Quito, quien tenía funciones parecidas a la de una capitanía. Esta organización se mantuvo sin mayor cambio hasta 1717 cuando la capitanía de Nueva Granada fue ascendida a Virreinato.

En 1723 los cambios se revirtieron y los territorios regresaron a ser parte del virreinato de Perú, sin embargo, en 1739 el Virreinato de la Nueva Granada se restableció. Las presidencias de Quito y Panamá quedaron adscritas al Virreinato de la Nueva Granada. En 1777 se creó la Capitanía General de Venezuela sobre la cual los virreyes granadinos tenían poco control.

El gobierno subterritorial era adelantado por los cabildos o los concejos municipales. Estos entes no eran de elección democrática pero eran uno de los pocos en los que podían servir los criollos y eran representativo al menos en el sentido que sus miembros eran habitantes del territorio en cuestión.

La zona Caribe fue objetivo de ataques de corsarios al servicio de la Corona británica. Lo anterior culminó en la Guerra del Asiento, durante la cual se dio el sitio de Cartagena de Indias. La derrota de los ingleses ayudó a consolidar el dominio español sobre la Nueva Granada.

Independencia 

El conflicto comenzó a gestarse a finales del  con la insurrección de los comuneros, la cual fue la primera manifestación de la identidad criolla, al marchar los insurgentes por la capital para protestar contra los nuevos impuestos del gobierno y reclamar su parte de la riqueza nacional, bajo el lema Viva el Rey abajo el mal gobierno.

En 1808, Napoleón Bonaparte invade la península ibérica y obliga al rey Carlos IV y al príncipe heredero Fernando VII a abdicar al trono y ceder la soberanía del imperio español a José de Bonaparte, hermano de Napoleón. Como resultado en Valencia se creó la Junta Suprema de España e Indias, como un reducto del gobierno español en oposición a la súbita invasión francesa. Dicha junta buscaba gobernar el imperio mientras se restauraba a Fernando VII al trono.

El vacío político subsecuente en América tuvo por resultado una mayor inherencia de los "criollos" (descendientes de españoles nacidos en las colonias) en el gobierno de las provincias.

Con el total colapso de la resistencia española en 1810 las provincias neogranadinas como Cartagena, Antioquia, Cundinamarca, Venezuela, Panamá y muchas otras a lo largo del contiene comenzaron a conformar sus propias juntas de gobierno siguiendo el ejemplo de las provincias españolas.

Algunas juntas buscaban gobernar provisionalmente mientras se restauraba el Gobierno español pero algunas otras, impulsados por políticos como Antonio Nariño y Camilo Torres, se declararon independientes y republicanas, influidas por la Revolución Americana y francesa e inspirados por filósofos como Rousseau y Bentham.

Entre 1811 y 1816 se instauró el primer estado republicano denominado Provincias Unidas de corte federalista, con algunas provincias como Santa Marta y Popayán permaneciendo leales a la Corona Española y rechazando la Unión. Durante este periodo se dio una guerra civil entre centralistas, federalistas y realistas por lo cual se denomina a esta época la Patria Boba, nombre dado por Antonio Nariño.

Tras la restauración de la Monarquía Española en 1814, Fernando VII envió un ejército en 1816 a reconquistar los territorios que se habían declarado independientes. La resistencia a la reconquista fue liderada por Francisco de Paula Santander en el Casanare y posteriormente se unieron a Simón Bolívar, quien comandó un ejército independentista desde Guayana y luego desde Venezuela, el cual invadió a Colombia desde los Llanos Orientales con la meta de ocupar la provincia de Tunja, atravesando la cordillera que los separa.

El Ejército Libertador contaba con 1300 hombres de infantería y 800 de caballería, y con el apoyo del gobierno de Inglaterra. Simón Bolívar se encontraría el 12 de junio con las tropas del general Francisco de Paula Santander entre otros oficiales independentistas. El 25 de julio se llevó a cabo la batalla del Pantano de Vargas. El ejército patriota se tomó a Tunja el 4 de agosto. Después, José María Barreiro, en su retirada hacia Santa Fe, fue sorprendido por Simón Bolívar en el puente de Boyacá, donde ocurrió la batalla homónima el 7 de agosto de 1819. Tres días más tarde ocuparon la capital que el virrey Juan de Sámano había abandonado en retirada. El triunfo de Bolívar significó el fin de la dominación de España en el oriente y centro del país. En los siguientes cuatro años serían derrotados los últimos núcleos realistas que aún se resistían al proyecto emancipador.

Guerras civiles y conflicto armado interno

Rivalidades en torno a la forma de gobierno (1828-1886) 
Tras el triunfo de Bolívar y la expulsión de los españoles de América se revive el conflicto político entre quienes creían que la nueva nación debía ser de carácter centralista y quienes opinaban que debía ser federal. El inconveniente fue tal que la asamblea constituyente de Ocaña fue incapaz de redactar una constitución para el recién creado estado de la Gran Colombia conformada por los actuales países de Colombia, Ecuador, Panamá y Venezuela. Su nombre oficial era República de Colombia, pero en la historiografía se le hace referencia como Gran Colombia para diferenciarla de la actual Colombia.

Tras el fallido congreso de Ocaña, en 1828 Bolívar expide el Decreto Orgánico de la Dictadura declarándose dictador por 2 años hasta 1830. En septiembre de 1828 un grupo de disidentes políticos intentaron asesinar a Bolívar quien se encontraba con Manuela Sáenz en el Palacio de San Carlos. Manuela fue golpeada severamente por los conspiradores pero sobrevivió, mientas que Bolívar se fugó saltando por una ventana, pasando toda la noche escondido debajo del puente del Carmen, por donde cruzaba el río San Agustín (actual carrera 5.ª con calle 6.ª) cerca a La Candelaria, tiempo durante el cual adquiere neumonía.

Como resultado Santander fue acusado de participar en el complot, enjuiciado y exiliado. Estos sucesos, aunados a rumores sobre las gestiones realizadas por miembros del gabinete de Bolívar (según él, sin su aprobación) para encontrar un noble europeo que asumiese el rol de rey americano al estilo de una monarquía constitucional, culminaron con dos revueltas federalistas encabezadas por dos republicanos, José María Córdova en Antioquia y José María Obando en Cauca.

El 16 de octubre de 1829, muere asesinado José María Córdova. Así mismo, el 4 de junio de 1830 muere asesinado Antonio José de Sucre, lo cual, junto a una enfermedad crónica, lleva a Bolívar a renunciar en mayo de 1830 para partir hacia el exilio ante el colapso del proyecto de la Gran Colombia. Finalmente fallece antes de poderse embarcar para Inglaterra, en Santa Marta en diciembre de 1830. Tras la muerte de Bolívar, Santander regresó al país llegando a ser presidente en 1832.

Subsecuentemente fue creada la centralista República de la Nueva Granada (1832-1858), conformada por las actuales Colombia y Panamá y que estaba organizada en provincias. En este periodo los partidarios del centralismo y la unión entre la Iglesia y el Estado sentarían las bases para la creación del Partido Conservador Colombiano, mientras que los federalistas y partidarios de la separación Iglesia-Estado se convertirían en el Partido Liberal Colombiano. Luego vino la fugaz Confederación Granadina, una república federal integrada por ocho estados federados que reemplazaron a las antiguas antiguas provincias neogranadinas de 1858 a 1863.

En 1854, un golpe político-militar llevó al poder al liberal José María Melo durante algunos meses. Tras ser derrocado en la guerra civil de ese año, se impulsó la reducción del ejército, requisito importante para que funcionara el federalismo instaurado en 1858. Sin embargo, durante la guerra civil de 1860-1862 se dio una rebelión en la que el Estado de Cauca liderado por Tomás Cipriano de Mosquera derrocó al gobierno conservador de Mariano Ospina Rodríguez. En 1863, entró en vigor la Constitución de Rionegro con la que el país pasó a llamarse Estados Unidos de Colombia, una república federal en la que primaba la autonomía territorial. Se caracterizó por ser un país influido por el liberalismo que impuso un sistema federal con la creación de ejércitos regionales. En 1876 los conservadores se alzaron en armas en la guerra civil de 1876 por cuestiones religiosas en la educación, pero fueron derrotados por el Gobierno.

Las elecciones presidenciales de 1880 fueron ganadas por el liberal moderado Rafael Núñez quien se opuso al federalismo y apoyó una mayor intervención del estado en la economía y en las regiones. Como resultado, se desató la guerra civil de 1884-1885 en un intento fallido de los liberales radicales para derrocar a Núñez, quien con la ayuda de los conservadores proclamó la Constitución de 1886, que acabó con el federalismo e impuso el centralismo administrativo, creando los departamentos, dándole amplios poderes al presidente de la República, unificando el ejército a nivel nacional, aliándose con la Iglesia y renombrando el país al nombre actual República de Colombia.

De la Regeneración a la República Liberal 

La Guerra de los Mil Días se desarrolló entre 1899 y 1902 como reacción al gobierno conservador durante la presidencia de Manuel Antonio Sanclemente y José Manuel Marroquín; la guerra, la posterior quiebra del país y el interés económico de Estados Unidos terminó en la separación de Panamá en 1903. Finalizada la guerra fue elegido Rafael Reyes (1904-1909), quien disolvió el Congreso en 1905 y lo reemplazó por una Asamblea Constituyente que le otorgó poderes dictatoriales. Durante su gobierno se normalizó el orden interno, se estabilizó la economía y se inició un proceso de industrialización y modernización del estado. En la década de 1920 se presentan hechos de violencia política como la Masacre de las Bananeras en 1928, llega la aviación al país y surgen los movimientos populares campesinos, obreros e indígenas. En 1930, por primera vez desde 1886, es decir 44 años después, un liberal ganó las elecciones presidenciales. Con el gobierno de Enrique Olaya Herrera (1930-1934) se inició el periodo en el que los liberales ejercieron el poder durante 16 años continuos. Se dio la guerra contra Perú, entre 1932 y 1934, cuando un grupo de peruanos se tomaron la ciudad de Leticia en el Amazonas. El conflicto no se soluciona en el campo de batalla sino a través de la vía diplomática por medio del Protocolo de Río de Janeiro (1934) que puso fin al diferendo limítrofe. El primer gobierno de Alfonso López Pumarejo se denominó 'la revolución en marcha' y fue una constante de reformas. Seguido por el gobierno de Eduardo Santos y el segundo gobierno de Alfonso López.

La Violencia y el Frente Nacional 

Entre 1925 y 1960, el país estuvo sumido en una crisis social y política, con el recrudecimiento de «La Violencia bipartidista». Se caracterizó por ser un periodo de persecuciones políticas en medio de una guerra entre liberales y conservadores. El conflicto causó entre 113 000 y 300 000 muertos y el desplazamiento forzado de más de dos millones de personas, equivalente a casi una quinta parte de la población total de Colombia, de aproximadamente 11 millones de habitantes. Como consecuencia, el país dejó de ser agrario para convertirse en urbano, pues en 1959 poco más de la mitad de población del país vivía en la ciudad. Históricamente, las tierras en su mayoría agrícolas, fueron adquiridas a bajo precio por terratenientes de la época. La población campesina desplazada de sus tierras se convirtió en una mano de obra agraria asalariada. La actividad industrial creció, pero esto no se reflejó en el desarrollo de la población.

Tras divisiones internas liberales en 1946, los conservadores retomaron el poder presidencial con el gobierno de Mariano Ospina Pérez, pero no las mayorías en el congreso. En 1948, con el asesinato del líder liberal Jorge Eliécer Gaitán, se inició el Bogotazo y el recrudecimiento de la Violencia, que perduró hasta principios de los años 1960. Los conservadores mantuvieron la presidencia hasta 1953, con los gobiernos de Laureano Gómez y de Roberto Urdaneta, cuando la clase política (conformada por las clases altas, que eran los ejercían en la mayoría de los casos los puestos del gobierno) propició un golpe de Estado que entregó el poder al General Gustavo Rojas Pinilla. La mayoría de las guerrillas liberales y comunistas, atraídas por las propuestas de paz del Gobierno, entregaron sus armas, pero varios de sus miembros fueron asesinados posteriormente. Un acuerdo entre los partidos Liberal y Conservador, puso fin a la dictadura de Rojas Pinilla, y tras el Plebiscito de 1957 se creó el Frente Nacional, como un regreso a la democracia electoral formal en la cual los partidos políticos alternaron el poder dándole fin a las décadas de guerra entre liberales y conservadores.

El Frente Nacional marcó el fin de la violencia bipartidista. Sin embargo continuaron la exclusión de otras ideologías políticas, los problemas sociales, económicos y políticos. Surgieron las guerrillas comunistas: en 1964 las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia - Ejército del Pueblo (FARC-EP), el 7 de enero de 1965 el Ejército de Liberación Nacional (ELN), en julio de 1967 el Ejército Popular de Liberación (EPL); la guerrilla nacionalista en enero de 1974: el Movimiento 19 de abril (M-19), y la primera guerrilla indígena del continente en 1984: el Movimiento Armado Quintín Lame (MAQL).

Conflicto armado interno (1960-actual) y narcotráfico,  

Desde 1960 la historia de la nación se ha caracterizado por el conflicto armado interno (con varias etapas de recrudecimiento, la mayor entre 1988 y 2012), entre el estado y diferentes actores armados (guerrillas de extrema izquierda, paramilitares de extrema derecha, carteles del narcotráfico y crimen organizado). Según el informe "¡Basta ya!: Colombia: memorias de guerra y dignidad" (2013) 220 000 muertes por el conflicto entre 1958-2012. Para 2020 según el Registro Único de Víctimas se cuentan 8 989 570 víctimas del conflicto en 11 202 790 eventos o hechos victimizantes.

Colombia es el país con mayor cantidad de desplazados en el mundo con 7 816 500 de personas que han huido de la violencia según el Centro de Monitoreo de Desplazamiento Interno (IMDC) en 2019.

Durante el Frente Nacional fueron elegidos cuatro presidentes, dos por el Partido Liberal y dos por el Partido Conservador. En 1974 se reanudó la contienda electoral entre liberales y conservadores. Aparecen grupos insurgentes como las FARC-EP, el ELN, el EPL y el M-19, que conformaron la Coordinadora Guerrillera Simón Bolívar (CGSB) y grupos paramilitares (autodefensas regionales, las Convivir y posteriores AUC) para combatir a estos grupos y a partidos de oposición. Se realizaron negociaciones de paz que culminaron exitosamente en 1990 con el M-19 y en 1991 con el 95% del EPL entre otros grupos. Se promulga la Constitución Política de 1991 que rige los destinos de la nación desde el gobierno de César Gaviria (1990-1994).

En la década de 1970 se presentó la bonanza marimbera, y desde los años 1980 se dio un auge en el narcotráfico de cocaína. Los narcotraficantes líderes de los carteles de Cali y Medellín adquirieron un enorme poder influyendo en la clase dirigente del país con dinero producto de los negocios ilícitos, como el Proceso 8000 en la campaña electoral del presidente Ernesto Samper (1994-1998), siendo ejemplo de los actuales problemas de corrupción en Colombia. A finales de la década de 1980 y comienzos de la de 1990 el gobierno inició a perseguir y a extraditar a los capos de la droga. Esto desencadenó una oleada de violencia conocida como narcoterrorismo. El dinero del narcotráfico también ayudó a financiar grupos guerrilleros y paramilitares que se enfrascaron en un violento conflicto agudizado en las décadas de los 1990 y 2000.

Tras el fracaso de los diálogos de paz del Caguán, el Gobierno de Colombia y los Estados Unidos implementaron el Plan Colombia en el gobierno de Andrés Pastrana (1998-2002). Se establecen los dos periodos presidenciales de Álvaro Uribe (2002-2010) como los años con mayor cantidad de víctimas: 3.633.840 de víctimas según el Registro Único de víctimas. Con la desmovilización de las Autodefensas Unidas de Colombia (AUC) entre 2003 y 2006, las denominadas Bandas Criminales (Bacrim) o Grupos Armados Organizados (GAO) retomaron las actividades ilícitas realizadas por los paramilitares, sobre todo, las relacionadas con el narcotráfico y la minería ilegal. Desde 2012 hasta 2016, el gobierno de Juan Manuel Santos desarrolló un proceso de paz con la guerrilla de las FARC-EP en La Habana, Cuba, con el objetivo de encontrar una salida política al conflicto. El 2 de octubre de 2016, luego de firmar entre las partes un primer acuerdo de paz el 26 de septiembre de ese año, el gobierno convocó a un plebiscito para refrendar los acuerdos alcanzados con los insurgentes, resultando ganador el NO por estrecho margen. Tras un periodo de negociación con los promotores del NO, el gobierno y las FARC-EP acordaron los definitivos acuerdos de paz entre el gobierno de Juan Manuel Santos y las FARC-EP, el cual se firmó el 24 de noviembre de 2016. Se presentó un descenso en la intensidad de la guerra.

En la actualidad, el Estado colombiano no ha cumplido con la mayoría de sus obligaciones, como establecer una presencia integrada en las regiones rurales e implementar programas de restitución de tierras y sustitución de cultivos ilícitos. Colombia encabeza la lista a nivel mundial de líderes sociales asesinados, según el último informe de la organización Front Line Defenders la impunidad en estos casos es del 86%. Según la Organización de las Naciones Unidas el 93% de los casos ocurrieron en lugares con donde no existe presencia del Estado, lo que genera un gran retroceso para la implementación del Acuerdo de Paz, y el asesinato de excombatientes de las FARC-EP. El conflicto continúa con el ELN, los Grupos Armados Organizados y las Disidencias de las FARC-EP.

Durante los últimos 4 años se han presentado masivas movilizaciones sociales, como las protestas en 2019-2020, y las protestas de 2021, en contra del gobierno de Iván Duque, principalmente motivadas por la creciente desigualdad, la corrupción, el aumento de la pobreza, impopulares reformas tributarias, el asesinato de miles de líderes sociales y las masacres. Dichas protestas en su conjunto se han denominado el "estallido social", que derivó finalmente en la elección como presidente del progresista Gustavo Petro en 2022.

Problemáticas de la época contemporánea

Desigualdad 

Según cifras del Banco Mundial, en el 2017 Colombia fue el segundo país más desigual de América Latina y el séptimo del mundo, del total de 194 países que existen en el planeta. Pese al crecimiento económico sostenido del producto interno bruto que se ubicó entre el 6.6% entre 2006-2014, el índice de desigualdad cayó durante la época de mayor bonanza petrolera.

Corrupción 

La corrupción ha sido tradicionalmente señalada por muchos analistas como uno de los principales problemas socioeconómicos y políticos del país.

El Índice de Percepción de Corrupción 2016 (IPC) de la agencia para la Transparencia Internacional —que califica de 0 (muy corrupto) a 100 (muy transparente) los niveles de corrupción percibidos por el sector público en 175 países y territorios evaluados— calificó a Colombia con 37 puntos, muy por debajo del promedio global, que es de 43 puntos, convirtiendo a Colombia en uno de los países más corruptos del mundo (véase la gráfica).

Se ubica a Colombia en el puesto 98 a nivel mundial, teniendo como base que Nueva Zelanda y Dinamarca están en el puesto 1 como los países menos corruptos del planeta. Se estima que el costo anual de la corrupción en Colombia es de más de 50 billones de pesos; aproximadamente 17 000 000 000 (diecisiete mil millones) de dólares anuales, lo que representa el 5 % del PIB y el 21 % del presupuesto nacional.

Gobierno y política 

Colombia es una democracia en la que los ciudadanos les dan poder a los gobernantes mediante el voto para que los representen y tomen las decisiones referentes al país. Los colombianos pueden elegir a sus representantes cuando son mayores de dieciocho años y posean cédula de ciudadanía.

En Colombia el hecho de acudir a las urnas no es obligatorio, ya que su sistema electoral es el sufragio voluntario. El voto obligatorio es permitido en la mayoría de países de América Latina. La abstención en el país es una de las más altas de América.

Ramas del poder público 
La Constitución Política de 1991 determina todas las normas, derechos y deberes de los colombianos y de las ramas del poder público. La Constitución Política de Colombia ordena el poder público en tres ramas: ejecutiva, legislativa y judicial. De esta manera se busca evitar la concentración del poder. Cada rama cumple diferentes funciones y actúa de forma independiente pero armónica según la constitución.

Rama legislativa: se encarga de crear las leyes, también posee el atributo de modificar las ya existentes. Está representada por el Congreso de la República.
Rama ejecutiva: tiene a su cargo hacer cumplir la Constitución y las leyes. Sus representantes son el presidente, el vicepresidente, los ministros, los gobernantes, los alcaldes y los jefes de los departamentos administrativos.
Rama judicial: se encarga de administrar la justicia y resolver los conflictos de la población colombiana, o entre estos y el Estado. Sus representantes son la Corte Suprema de Justicia, la Corte Constitucional, el Consejo de Estado, el Consejo Superior de la Judicatura, los tribunales y los jueces.

Relaciones exteriores 

Las relaciones exteriores son funciones del presidente de la República como jefe de Estado, que son delegadas al Ministerio de Relaciones Exteriores de Colombia o cancillería. La cancillería administra las misiones diplomáticas a otros países y representaciones ante organismos multilaterales.

En el , Colombia practicó una política exterior de alianza incondicional con Estados Unidos, práctica que fue formulada por el expresidente Marco Fidel Suárez como la doctrina del «respice polum», mira hacia la «Estrella Polar». Dicha política fue complementada en el gobierno de Carlos Lleras Restrepo con la doctrina del «respice similia» o «mira a tus semejantes», con el propósito de diversificar relaciones con los países semejantes, y no solo con un actor privilegiado. Sin embargo, los diferentes gobiernos han combinado ambas estrategias y el país ha participado en la construcción y desarrollo de organismos internacionales.

Colombia se adhirió a la OMC, mediante la Ley 170 de diciembre de 1994 y a partir del primero de abril de 1995, inició sus compromisos como miembro activo de dicha organización. La entrada en vigencia de la OMC y la adhesión a la misma, significó para el país aceptar todos los acuerdos en el ámbito multilateral a excepción de algunas reservas en los acuerdos sobre aeronaves.

Fuerzas armadas 

Las labores de defensa recaen en el poder ejecutivo con el presidente de la Nación como Comandante en jefe, quien delega sus funciones al Ministerio de Defensa, contando con las Fuerzas Militares de Colombia y la Policía Nacional de Colombia para labores de defensa y seguridad. Por otra parte, el Departamento Administrativo de Seguridad (DAS) fue la principal agencia de inteligencia de Colombia entre 1960 y octubre de 2011, tenía la autonomía y atributos propios de cualquiera de los ministerios que forman parte del gobierno. Debido a escándalos de interceptación ilegal de llamadas, el DAS quedó disuelto en 2011; en su lugar, se constituyó como nueva agencia de inteligencia del país la Dirección Nacional de Inteligencia (DNI).

De acuerdo a la constitución y la ley, las Fuerzas Militares de Colombia tienen el monopolio de la coacción, y están conformadas por el ejército, la armada y la fuerza aérea, coordinando también las fuerzas de tarea conjunta.

Las Fuerzas Militares de Colombia son consideradas como una de las fuerzas armadas mejor preparadas del mundo. Cuentan con un pie de fuerza pública de 885 842 efectivos (en 2019), incluyendo, 20 651 oficiales, 45 588 suboficiales, 16 170 cadetes o alumnos, 214 000 soldados, y 15 407 civiles. Desde septiembre de 1981 el ejército participa en la Fuerza Multinacional de Paz y Observadores (MFO) en Sinaí.

 Ejército Nacional de Colombia. Cuenta con ocho divisiones, así como también unidades especializadas y escuelas de formación. Mantiene un pie de fuerza pública de 214 000 efectivos (en 2018), incluyendo, 9663 oficiales, 32 884 suboficiales, 3644 cadetes o alumnos, 169 428 soldados, y 5 977 civiles, estos últimos típicamente en roles técnicos o profesionales especializados, como Medicina y Sanidad Militar.
 Armada Nacional. Ejerce presencia y soberanía sobre el mar Caribe, el océano Pacífico, las arterias fluviales y diferentes jurisdicciones terrestres con el propósito de mantener la integridad territorial y el orden constitucional. En el año 2012 la Armada Nacional contaba con 34 964 miembros: 20 596 Infantes de Marina, 8748 marineros y suboficiales, 2427 oficiales, 1164 cadetes y alrededor de 2029 civiles, asignados a especialidades técnicas o profesionales.
 Fuerza Aérea de Colombia. Cuenta con seis comandos aéreos de combate (CACOM), un Comando Aéreo de Transporte Militar (CATAM) y un Comando Aéreo de Mantenimiento (CAMAN), que operan en todo el territorio colombiano, además del Grupo Aéreo del Caribe (GACAR). Dispone también de tres centros de formación y entrenamiento: Instituto Militar Aeronáutico CT. José Edmundo Sandoval (IMA), Escuela Militar de Aviación Marco Fidel Suárez (EMAVI) y la Escuela de Suboficiales Capitán Andrés María Díaz Díaz (ESUFA). Este componente de las fuerzas militares cuenta con aproximadamente 14 195 efectivos (2012), incluyendo 2367 oficiales, 3441 suboficiales, 1333 cadetes o alumnos, 4656 soldados (seguridad de bases y Policía Militar, principalmente), y 2598 civiles.
 Policía Nacional. Es la fuerza policial que opera en todo el territorio nacional, cuenta con 165 950 uniformados en 2012 y es la encargada de mantener y garantizar el orden público interno de la Nación. Según el artículo 2 del decreto número 1355 de 1970, se encuentra regida por: la dirección general DIPON con (6) direcciones de apoyo al servicio (administrativas), (8) direcciones operativas, (1) dirección de nivel educativo y (5) oficinas asesoras. Desconcentrada en (8) regionales de policía, (7) metropolitanas de policía y (34) Departamentos de policía.

Derechos humanos

Organización territorial 

Según la Constitución de 1991, Colombia está compuesta por 32 departamentos y un distrito capital. Los gobiernos departamentales se encuentran divididos en tres poderes: La rama ejecutiva, ejercida por el gobernador departamental, elegido cada cuatro años. Cada departamento tiene su propia asamblea departamental, corporación pública de elección popular regional que goza de autonomía administrativa y presupuesto propio. Las asambleas departamentales están conformadas por no menos de 11 diputados ni más de 50, elegidos popularmente para un periodo de 4 años. Las asambleas departamentales emiten ordenanzas de obligatorio cumplimiento en su jurisdicción territorial o departamento.

Los departamentos están conformados por la asociación entre municipios. Actualmente hay 1120 municipios entre los que están el distrito capital, y los distritos especiales Cada municipio o distrito es presidido por un alcalde, los cuales son elegidos para un período de cuatro años, de acuerdo con el calendario electoral del Consejo Nacional Electoral. En representación de la rama ejecutiva a nivel local, cada municipio elige un Concejo integrado por concejales, elegidos para períodos de cuatro años también.

Los territorios indígenas en Colombia son creados en común acuerdo entre el gobierno y las comunidades indígenas. En casos en que los territorios indígenas abarcan más de un departamento o municipio, los gobiernos locales administran de forma conjunta con los consejos indígenas, en dichos territorios y como está establecido en los artículos 329 y 330 de la constitución de Colombia. Los territorios indígenas pueden llegar a tener carácter de entidad territorial cuando cumplen los requisitos de la ley. Los territorios indígenas cubren un área aproximada de 30 845 231 ha, que se encuentran en mayor parte en los departamentos de Amazonas, Cauca, La Guajira, Guaviare y Vaupés, entre otros.

Geografía 

Colombia se encuentra ubicada en América, en el extremo noroccidental de América del Sur. El país es travesado por la cordillera de los Andes y la llanura amazónica, es el único país de América del Sur con costas sobre los océanos Atlántico y Pacífico.

Su ubicación latitudinal corresponde a  norte y  de latitud sur, lo cual corresponde a la zona intertropical. Su ubicación longitudinal se encuentra entre 66° 50' 54" oeste y 70° 01' 23" este de Greenwich.

El área total de Colombia es de  conformados por el territorio continental y las aguas marítimas. El territorio continental de Colombia es de  y el marítimo de , de los cuales  están en el mar Caribe y  en el océano Pacífico donde se encuentran las islas de Gorgona y Malpelo.

Clima 

Por estar muy cerca del Ecuador en una baja latitud, todos los climas que se presentan en Colombia son isotérmicos, es decir, sin amplitud térmica relevante a lo largo del año (diferencia inferior a 5 °C entre el mes más frío y el más cálido), por lo que tampoco se presentan las estaciones del año. No obstante, sí existe diferencia entre la temperatura del día y la noche, y se presentan estaciones según la precipitación (estación seca y estación lluviosa, llamadas coloquialmente verano e invierno respectivamente), de carácter bimodal (dos estaciones secas y dos lluviosas, en la mayor parte de la región Andina) o monomodal (una sola estación seca y otra lluviosa, en la región Caribe y la Orinoquía).

Colombia posee diferentes zonas climáticas. La forma típica de diferenciar el clima entre la población son los pisos térmicos, a causa de las distintas altitudes (metros sobre el nivel del mar) existentes. Por debajo de 1000 metros (3281 pies) de altura el clima es piso cálido (tierra caliente, entre 0 y 1000 metros de altura), donde las temperaturas están por encima de 24 °C (75.2 °F). Cerca de 82,5 % de la superficie total del país se encuentra en clima cálido.

La mayoría de la población del país vive en el piso templado (tierra templada, entre 1000 y 2000 metros de altura —3284 pies y 6562 pies—), donde las temperaturas varían entre 17 y 24 °C (62.6 y 75.2 °F) y el clima frío (tierra fría, 2000 y 3000 metros de altura —6565 y 9843 pies—).. En la "tierra fría" las temperaturas medias oscilan entre los 11 y 17 °C (53.6 y 62.6 °F).

Más allá de la tierra fría (por encima de los 3200 metros) se encuentran las condiciones alpinas de la zona boscosa y luego las praderas sin árboles de los páramos andinos. Por encima de 4000 metros de altura (13 123 pies), donde las temperaturas son bajo cero, es la tierra helada, una zona de nieves perpetuas y hielo permanente de los nevados.

Según la clasificación climática de Köppen en Colombia se presentan los climas A o tropicales, mayoritarios en el territorio, B o secos minoritarios, C o templados, generados por la altitud y no la latitud y E o polares en sitios de gran altura, con la ausencia de todo tipo de clima continental o D.

Vegetación 

En las zonas de clima tropical existe el dominio del bosque tropical, tanto húmedo o selva tropical (el principal) de gran pluviosidad, así como el bosque seco con temporadas de fuerte sequía. En las zonas costeras de los mismos es muy común el manglar. En las regiones planas y de baja altura como la Orinoquía y en la región Caribe existen las sabanas tropicales, tanto arbóreas como herbáceas. En zonas áridas y semiáridas puede hallarse el matorral xerófilo adaptado a la baja humedad y escasas lluvias.

En los sitios de mayor altura y pisos térmicos templados y fríos como la región Andina aparece la vegetación de altura, compuesta por bosques y matorrales, así como praderas arboladas. Es el dominio del bosque andino, un tipo de bosque de montaña dividido según altitud, bosque subandino, bosque andino y bosque altoandino o nuboso. Por encima de la línea de bosque se dan los páramos andinos, compuesto por matorrales y pastizales.

La mayor parte de la vegetación del país es perennifolia siempreverde y de frondosas.

Relieve 

El territorio colombiano presenta variedad en su relieve: sistema montañoso central, compuesto por las tres cordilleras andinas, sistema montañoso independiente de los Andes, las llanuras interiores y costeras y los valles interandinos.

 Valles y llanuras: Los valles del Magdalena, del Cauca y del Atrato-San Juan, sobresalen por su extensión entre los diferentes valles interandinos de Colombia. En cuanto a llanuras se destacan, la Llanura del Pacífico, la Llanura Amazónica, la Llanura del Caribe y los Llanos Orientales.
 Sistema montañoso periférico: El sistema montañoso periférico no forma parte de las cordilleras Andinas, forman parte de este sistema la serranía de la Macarena al Este; y los montes de María, la serranía de Piojó o de Pajuancho, la serranía del Darién, la Sierra Nevada de Santa Marta y las montañas de la Guajira al oeste de las Cordilleras Andinas.
 Sistema montañoso central: Está compuesto por la Cordillera Occidental, la Cordillera Central y la Cordillera Oriental. Los Andes colombianos inician en el Nudo de los Pastos. Allí se encuentra los volcanes Galeras, Cumbal y Azufral. En el Nudo de los Pastos se separan las altiplanicies de Túquerres e Ipiales.

Hidrografía 

En Colombia hay cuatro vertientes hidrográficas: la Vertiente del Pacífico, la Vertiente del Caribe, la Vertiente del Catatumbo y la Vertiente Atlántica. El Macizo colombiano es de gran importancia para el país, pues allí nacen los ríos Magdalena, Cauca, Patía y Caquetá. En la Sierra Nevada de Santa Marta nacen ríos como el Don Diego, el Ranchería y el Dibulla, los cuales desembocan en el mar Caribe y conforman la vertiente del Caribe. El río Atrato, que forma parte de esta vertiente, es uno de los más caudalosos del mundo con respecto al tamaño de su cuenca.

En un lugar conocido como el Nudo de los Pastos nacen los ríos que conforman la Vertiente del Pacífico. Una característica con respecto a las demás vertientes del Pacífico en América del Sur; el río San Juan es el más caudaloso, y el río Patía es el que mayor longitud. El río Amazonas y el río Orinoco forman la Vertiente Atlántica, la cual posee un área de 670 000 km². Los ríos que conforman el río Orinoco provienen de los Llanos Orientales, su caudal varía según los cambios climáticos. La Vertiente Amazónica se conforma por ríos selváticos caudalosos, debido a la alta pluviosidad de la zona, los cambios en los caudales se deben a las variaciones climáticas. La Vertiente del Catatumbo tiene una extensión de 18 500 km², conformada por el río Catatumbo que desemboca en el lago de Maracaibo en Venezuela. El río Zulia, río Sardinata, río Táchira y río Cucutilla, forman parte de la Vertiente del Catatumbo. La ciénagas y lagunas en Colombia se encuentran ubicada en las cordilleras, donde existen llanuras inundables. En el país las ciénagas más extensas se encuentran en la Llanura del Caribe.

Biodiversidad, medio ambiente y regiones naturales 

En Colombia se pueden evidenciar cinco regiones naturales por sus diferentes relieves, ecosistemas y climas. Gracias a los diferentes ecosistemas que se pueden encontrar a lo largo de su territorio, el país tiene el número más grande de especies por unidad de área en el planeta, siendo el segundo país más megadiverso del mundo. Además, Colombia posee aproximadamente el 60 % de los páramos existentes en el planeta, y cerca de  humedales. Cabe anotar que la mayor diversidad de flora y fauna dentro de sus biomas terrestres se halla en las selvas lluviosas, ubicadas en la Región Pacífica, la selva amazónica y el bosque andino.

En 1994, Colombia suscribió la Política Nacional de Biodiversidad que conformó el Sistema Naciónal de Áreas Protegidas «SINAP» que está a cargo 44 Parques Nacionales Naturales, 12 Santuarios de Fauna y Flora, 2 Reservas Nacionales Naturales, 1 Área Natural Única, 1 Vía Parque y 3 Distritos de Manejo Integrado. Estas áreas son de suma importancia para protección de ecosistemas, la diversidad biológica, y la producción de agua. Se estima que aproximadamente el agua que se produce en estas zonas abastece a 25 millones de personas.

Según un informe del Fondo Mundial para la Naturaleza (WWF), cerca de la mitad de los ecosistemas que existen en Colombia se encuentran en estado crítico o en peligro. Asimismo, de las 1853 especies de plantas evaluadas, 665 (36 %) se encuentran amenazadas de extinción, mientras que de 284 especies de animales terrestres evaluados, 41 están en peligro crítico, 112 amenazadas y 131 son vulnerables. Según la WWF, la degradación ambiental en Colombia es debido a la extracción de petróleo y minerales. Por otra parte, en 2015 la minería ilegal afectaba a 21 departamentos del país, causando considerables daños ambientales. En cuanto a la deforestación, se estima que 280 000 hectáreas de bosque se talan cada año.

Aunque Colombia no es un gran emisor de gases de efecto invernadero gracias a que cuenta una matriz de generación de energía eléctrica “limpia”, el país ha reiterado su apoyo al acuerdo de París sobre el clima. Esto a pesar de que la producción de electricidad del país proviene principalmente de fuentes de energía renovables: 69.97 % se obtiene de la generación hidroeléctrica. Además el gobierno ha tomado medidas para proteger su medio ambiente como la Política Nacional de Cambio Climático y el impuesto al carbono.

Biomas en Colombia

Flora y fauna 

Colombia es un país de tamaño intermedio, ocupa alrededor del 1 % de la superficie de la tierra , a pesar de ello posee aproximadamente entre el 10 % o 20 % de especies de plantas a nivel mundial, con entre 45 000 o 55 000 de especies entre animales vertebrados e invertebrados, y plantas.

Se estima que en el país podrían existir entre 200 000 y 900 000 especies a partir de una extrapolación de los resultados obtenidos por Mora et. al (2011) sobre la biodiversidad global. Si usamos esta estimación como referencia, en el SiB Colombia, solo se tendría evidencia de apenas el 25 % de especies registradas hasta ahora, una cifra muy alta para un país de esta proporción; Brasil, un país 6.5 veces más grande que Colombia posee 55.000 y en África, específicamente al sur del Sahara hay cerca de 30 000 especies.

En 2022, Colombia contaba con 67 000 especies registradas, lo que significa un aumento de casi 5000 especies.

Colombia es primera en variedad de orquídeas: posee más de 4250 especies registradas; existen 50 000 especies de flores, y cuenta con el segundo mayor registro de especies de árboles con más de 5776 después de Brasil y alrededor de 50 especies de plantas carnívoras.

El país ocupa el primer lugar en especies de aves con más de 1900 especies, lo que equivale al 19 % de las especies en el mundo y a 60 % de las especies en Sudamérica. El ave nacional de Colombia es el cóndor de los Andes, que se encuentra representado en el escudo de Colombia.

En el país hay 14 especies y 300 familias de mariposas, con un total de 3642 especies, las que representan el 20 % de las existentes en la Tierra lo que lo convierte en el segundo país con más variedad de mariposas y con una variedad mayor de 250 000 de coleópteros.

A nivel mundial, Colombia es primera en especies de anfibios al poseer el 15 %, además es tercera en especies de reptiles con 524 registradas , posee el 25 % de cocodrilos entre los cuales destacan el C. acutus y el C. intermedius, el 30 % de tortugas y más de 270 especies de serpientes, de las cuales solo el 18 % son venenosas y solo el 5 % representan un riesgo grave para los humanos.

El país se ubica en el cuarto lugar a nivel mundial en mamíferos con 543 especies descubiertas y de estas , 217 son murciélagos, además es quinto en especies de primates con 30 especies registradas.

En Colombia existen aproximadamente 1600 especies de agua dulce y especies de aguas marinas de las cuales 2200 son peces ,han sido registradas 33 especies de mamíferos marinos, equivalentes al 28 % de las especies vivientes a nivel mundial, alrededor de 1192 de moluscos y 641 de crustáceos.

Las aguas colombianas poseen gran diversidad de arrecifes de coral, alrededor de 2860 km en el mar Caribe y 15 km en el Pacífico, el 77 % de esta extensión se encuentra en el arrecife Reserva Biosfera Seaflower en el archipiélago de San Andrés, además posee praderas de pastos marinos, más de 290 000 hectáreas de manglares, fondos blandos, playas, más de 30 millones de hectáreas de humedales y estuarios que alimentan cientos de especies de fauna y flora.

El Sistema de Información sobre Biodiversidad de Colombia SIBC, basado en la cartilla del Instituto de Investigación de Recursos Biológicos Alexander von Humboldt, estima que el número de especies conocidas es cambiante, pues se descubren especies nuevas regularmente.

Demografía 

La demografía es estudiada por el Departamento Administrativo Nacional de Estadística (DANE). Según los datos del censo nacional de 2021, el país tiene una población de 51 049 498, que lo constituye como el cuarto país más poblado en el continente americano después de los Estados Unidos, Brasil y México. De ellos, el 51,2 % son mujeres y el 48,8 % son hombres. La mayor parte de la población se encuentra en el centro (región andina) y norte (región Caribe) del país, mientras que al oriente y sur (región de los llanos orientales y amazonía, respectivamente) se encuentran zonas bastante extensas sin poblaciones grandes y generalmente despobladas. Los diez departamentos de tierras bajas del oriente (aproximadamente el 54 % del área total), tienen menos del 3 % de la población y una densidad de menos de 1 persona/km².

El movimiento de población rural hacia áreas urbanas y la emigración fuera del país han sido significativos. La población urbana aumentó del 28 % de la población total en 1938, al 75 % en 2005; sin embargo en términos absolutos la población rural aumentó de 6 a 10 millones en ese período.

En cuanto a la emigración, el DANE estima que alrededor de 3 331 107 colombianos viven en el exterior, principalmente en Estados Unidos, España, Venezuela y Canadá. Los más propensos a emigrar son los originarios del interior del país y de algunos centros urbanos, destacándose un contingente importante de intelectuales y talentosos que forman parte del fenómeno llamado fuga de cerebros.

De acuerdo con el Índice de Desarrollo Humano, Colombia se ubicó en el puesto 91 a nivel mundial según el informe de 2012 con un IDH de 0,719. Sin embargo, no todas las regiones de Colombia presentan el mismo nivel de desarrollo. La principal zona de alto desarrollo corresponde a la Región Andina en ciudades como Bogotá, Medellín y Cali, que constituyen el denominado «Triángulo de Oro» y la ciudad de Bucaramanga en la región andina nororiental, la Región Caribe y sus principales ciudades como Barranquilla, Cartagena y Santa Marta constituyen el segundo mayor polo de desarrollo a nivel nacional, destacándose notoriamente por su amplia industria turística y portuaria, así como su amplia diversidad poblacional.

Etnografía 

El Censo realizado por el DANE en el 2005 arrojó que 86 % de la población no se considera parte de una minoría étnica, cifra dividida en 49 % de mestizos y 37 % de blancos, un 10,6 % de afrocolombianos que representan la cuarta población negra más grande de América, después de los Estados Unidos, Brasil, Ecuador y Haití. Los indígenas conforman el 3.4 % de la población nacional y los gitanos el 0,01 %. La diversidad étnica en Colombia es el resultado de la mezcla entre españoles, amerindios y afrodescendientes. Los pocos pueblos indígenas que quedan en el país, son comúnmente olvidados y sus costumbres lentamente se van desapareciendo. Estudios genéticos entregan proporciones que promedian entre un 61,0 % a un 63,0 % de aporte europeo, un 26,0 % a un 29,0 % de aporte amerindio, y de un 10 % a un 11 % de aporte africano.

Inmigración 

Colombia no ha destacado por ser un país de inmigración en su historia. No obstante, es el país con la mayor población inmigrante de origen venezolano en el mundo, contando en 2019 con  personas. Entre los inmigrantes, que no fueron muchos en comparación con otros países latinoamericanos más abiertos a la migración (como Argentina, Brasil o México), los grupos mayores son los provenientes de España, Estados Unidos, Reino Unido, Países Bajos y Alemania, así como judíos y gitanos.

A finales del , Colombia recibió una gran cantidad de inmigrantes europeos y del Medio Oriente (Líbano, Siria y Palestina), así como estadounidenses, cubanos y chinos, entre otros, que se dispersaron por toda la geografía nacional. Aunque una gran parte de la migración de Medio Oriente era cristiana (esto, debido a las políticas migratorias colombianas de principios del ), en Maicao (Guajira), se encuentra la comunidad musulmana más numerosa de Colombia.

Descendientes de los inmigrantes levantinos también tienen fuerte presencia en el departamento de Córdoba, en Barranquilla, en Santa Marta, en Bogotá y en el Valle del Cauca. Inmigrantes de otros países latinoamericanos como Brasil, Chile, Ecuador, Argentina, Perú y las Antillas, entre otros, también tienen presencia, aunque mínima en Colombia, sin embargo existe en la actualidad una tendencia migratoria importante de venezolanos en el país, principalmente por la situación económica y de inseguridad en su país.

Se considera que Colombia es el país hispano con más descendencia árabe con 3.2 millones. Los primeros árabes llegaron al país a finales del  y principios del . Se calcula que ingresaron a Colombia entre 1880 y 1930 alrededor de 10 000 a 30 000 inmigrantes libaneses. Con una población de 5 millones, se considera que Colombia tiene la mayor concentración de vascos en el mundo, incluso más que España, que solamente tiene 2.2 millones.

Principales ciudades 

Aproximadamente el 75 % de la población vive en zonas urbanas, un porcentaje por encima de la media mundial que en 2010 se ubicó en el 51,3 % según las Naciones Unidas.

Bogotá es la ciudad más poblada y el principal centro económico del país. Colombia presenta grandes aglomeraciones urbanas a lo largo de su territorio, Medellín y Cali poseen una población de más de dos millones de habitantes y Barranquilla de más de un millón.

Otras veinticinco ciudades superan los doscientos mil habitantes.

Educación 

El sistema educativo colombiano está regulado por el Estado a través del Ministerio de Educación de Colombia. El sistema educativo se divide en preescolar (para aquellos que tienen menos de seis años), educación básica (duración de nueve años comprende la primaria y la secundaria), educación media (duración de dos años, comprende los grados décimo y undécimo), y educación superior (universidad). La educación básica y media es evaluada por medio de los exámenes nacionales denominados Pruebas Saber (ICFES) en los grados 3°, 5°, 9° y 11°.

La educación superior se imparte en dos niveles: pregrado y posgrado. El nivel de pregrado tiene, a su vez, tres niveles de formación: nivel técnico profesional (relativo a programas técnicos profesionales), nivel tecnológico (relativo a programas tecnológicos), nivel profesional (relativo a programas profesionales universitarios). En el nivel de postgrado se reconocen las especializaciones, las maestrías y los doctorados. La educación superior es evaluada mediante la Pruebas Saber (ICFES): las Pruebas Saber TyT evalúan las competencias genéricas y las competencias específicas comunes de los estudiantes de programas técnicos y tecnólogos que hayan aprobado el 75% de los créditos académicos. Las Pruebas Saber Pro es un examen que comprueba las competencias de los estudiantes que cursan el último año de los programas académicos de pregrado en las instituciones de Educación Superior (universidades).

La tasa de alfabetización total de adultos era en 2016 de aproximadamente el 94,65 %, siendo la tasa en hombres del 94,4 % y de mujeres en 94,89 %. Colombia ocupó el puesto 59 entre 72 naciones evaluadas en las pruebas PISA de 2015.

El ICETEX es un organismo estatal de financiación para acceder a la educación superior mediante el «otorgamiento de créditos educativos y su recaudo, con recursos propios o de terceros, a la población con menores posibilidades económicas y buen rendimiento académico».

La Universidad Nacional de Colombia es la mayor universidad de la nación, con cerca de 53 879 alumnos. Las universidades normalmente se dividen en facultades. Por otra parte, el SENA es una entidad que ofrece formación gratuita con programas técnicos, tecnológicos y complementarios.

Salud 

Colombia es la nación con la tasa de asistencia sanitaria universal más alta de América Latina, superando el 95% de su población en el año 2019. Según la OMS, para el año 2000, Colombia ocupaba el puesto 22 a nivel mundial entre 191 países en cuanto al funcionamiento general de su sistema de salud. El sistema de salud colombiano se caracteriza por estar formado por dos sistemas coexistentes: el régimen contributivo (privado) y el régimen subsidiado (gratuito) por medio del Sisbén. Ambos regímenes proporcionan cobertura universal, acceso por igual a medicamentos, procedimientos quirúrgicos, servicios médicos y odontológicos.

El Ministerio de Salud y Protección Social es el responsable de desarrollar políticas en materia de salud, así como el encargado de regular la salud en el país. La entidad promotora de salud (EPS) son empresas regionales de sanidad que se encargan de implementar los objetivos fijados por el Ministerio de Salud, de desarrollar las líneas maestras y sus protocolos, y también de supervisar la actuación de los cuidados en salud. Para cumplir con sus responsabilidades las EPS deben conformar una red de servicios para lo cual cualquier entidad promotora de salud puede contratar a clínicas, hospitales o un instituto prestador de salud (IPS) de forma independiente y autónoma o pueden garantizar el acceso a los servicios con su propia red. Además deben contratar un porcentaje determinado mínimo con instituciones prestadoras de servicios públicos.

El sistema de salud colombiano es descentralizado, las fuentes de financiación de la salud son principalmente del Sistema General de Participaciones (SGP), los aportes de empleadores y trabajadores al régimen contributivo que se administran por la Administradora de los Recursos del Sistema General de Seguridad Social en Salud (ADRES), y los recursos obtenidos en los juegos de suerte y azar administrados por Coljuegos, también existen otras fuentes de financiación de menor envergadura.

La mayoría de los colombianos muere por enfermedades crónicas. La principal causa de defunción son las enfermedades isquémicas del corazón (infartos) en el 16,3 % de las muertes, seguido por las enfermedades cerebrovasculares, la tercera causa son las enfermedades pulmonares debido al consumo de cigarrillo.

La tasa de mortalidad infantil de Colombia es de 14,8 entre 1000 nacidos vivos en 2017.

Ciencia y tecnología 

La ciencia y la tecnología en Colombia se comenzó a proyectar de manera de importante a principios del , época en la cual se comenzó con pequeñas invenciones propias del país, aunque mucho antes, ya habían entrado grandes creaciones de otros lugares del mundo. Colombia es reconocida a nivel mundial, por su calidad en la medicina, específicamente la medicina estética, lo que la posicionado como una potencia en turismo de salud. Entre los médicos más reconocidos en Colombia están el neurofisiólogo Rodolfo Llinás quien ha aportado en la busca de la cura contra la enfermedad de Alzheimer y quién enunció la Ley de Llinás, y también el inmunólogo Manuel Elkin Patarroyo, el cual descubrió la primera vacuna sintética contra la malaria.

Otros grandes inventos relacionados con la medicina se han producido en el país, tales como el marcapasos, creado por el ingeniero electrónico Jorge Reynolds el cual ha sido de gran importancia para quienes sufren de insuficiencia cardiaca. De la misma manera fueron inventados en Colombia, el LASIK, una de las técnicas más utilizadas para la corrección de las ametropías esferocilindricas con láser en el mundo, la Válvula de Hakim, entre otros que no solo han aportado a la medicina nacional, sino a nivel mundial. En febrero de 2013, Colombia fue el primer país de América Latina en practicar una cirugía robótica en urología pediátrica. En el mundo solo se han realizado 10 procedimientos de este tipo.

La problemática que ha vivido la nación frente a la violencia, le ha permitido innovar en tecnología militar o de guerra, para su ejército e incluso para otros ejércitos del mundo. Uno de los inventos más llamativos fue el robot ‘Arcadio’, que está diseñado para detectar artefactos explosivos bajo tierra y desactivarlos, tales como las mina antipersona. También se han creado por primera vez en el país aviones, específicamente de entrenamiento y otros materiales como por el ejemplo, el cartucho de seguridad, con el fin de disminuir los índices de muertes y heridas a causa de disparos accidentales.

Colombia es uno de los ocho países latinoamericanos en tener satélites en órbita. El 7 de abril de 2007, el picosatélite Libertad I (diseñado por la Universidad Sergio Arboleda de Bogotá) fue puesto en órbita en uno de los lanzamientos hechos desde el Cosmódromo de Baikonur. El Libertad I orbitó alrededor del planeta y según proyecciones siguió haciéndolo por 6 años más hasta su reingreso en la atmósfera. Posterior a ello, se lanzó el FACSAT-1, segundo satélite de fabricación colombiana lanzado el 29 de noviembre de 2018 desde el Centro espacial Satish Dhawan.

En 1955 Colombia firmó un tratado con Estados Unidos para el desarrollo de energía nuclear con fines pacíficos y en 1960 es admitida en el Organismo Internacional de Energía Atómica. Colombia es uno de los pocos países latinoamericanos en tener un reactor nuclear en operación, el IAN-R1, fabricado en Estados Unidos, su función es la producción de neutrones con fines de investigación.

George Zamka es el primer astronauta de origen colombiano (es ciudadano colombiano por parte materna) en estar en haber estado en el Espacio. Zamka pilotó el transbordador espacial Discovery en su misión de octubre de 2007 a la Estación Espacial Internacional. En junio de 1998, Zamka fue seleccionado para el programa de astronautas de la NASA, y fue elegido para el entrenamiento en agosto. Sirvió como jefe para el entrenamiento del transbordador y la división de procedimientos, y como supervisor para la clase de candidatos a astronauta de 2004. Hizo su primer vuelo espacial como el piloto de la misión STS-120 en 2007, y fue el comandante de la misión STS-130 en 2010.

En la última década el país ha decidido revertir la precaria situación en la que se encuentra el sector I+D, pues se estima que Colombia utiliza el 2 % de su presupuesto anual para el sector de la ciencia y la tecnología y solo el 0,29 % del PIB en investigación y desarrollo. En el año 2006 se aprobó la Ley de Ciencia, Tecnología e Innovación, con el fin de crear empresas e industrias con base en la tecnología.

Según el Índice mundial de innovación, a cargo de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual, en 2022, Colombia se ubicó en lugar 63 en innovación entre 132 países del mundo;mientras que en 2023 ocupó el lugar 66.

Economía 

Colombia es una economía emergente y uno de los principales mercados de la región. También forma parte del bloque de países emergentes CIVETS, de la Organización Mundial del Comercio (OMC) y de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE). Su PIB ocupa el cuarto puesto en América Latina detrás de Argentina, México y Brasil y el puesto 29 a nivel global. El sector financiero en la nación ha crecido un 6.7 % entre el 2005-2010, debido a la liquidez favorable de la economía colombiana. En 2012 el sector de servicios representó el 55.1 % del PIB de Colombia, mientras que 68 % de 23.08 millones de colombianos formaron parte de la fuerza laboral en este sector.

La economía de Colombia ha experimentado un crecimiento promedio anual de 5.5 % desde 2002. En el 2012, 23.8 millones de colombianos sirvieron como fuerza laboral en la economía, con un ingreso promedio de US$10 700, produciendo US$500 000 000 000 (quinientos mil millones de dólares) para el producto interno bruto (PIB) del país. Sin embargo, la desigualdad en la distribución de riqueza mantiene a un 29.3 % (2014) de colombianos viviendo por debajo de la línea de pobreza nacional, a lo que se suma el deficiente sistema pensional. Desde 2011 desempleo ha marcado un dígito, (9.2 % en noviembre de 2011) y el subempleo un 32.7 % (noviembre de 2011).

El Ministerio de Hacienda y Crédito Público define, fórmula y ejecuta la política económica del país. La moneda nacional es el peso colombiano. El Banco de la República es un organismo independiente que controla la cantidad de dinero y control cambiario de divisas que circula en la economía para evitar recesiones y desempleo a causa de la inflación, además de controlar el crédito interbancario. Juntos, el MHCP y el BRC regulan el funcionamiento de la economía a nivel nacional con el apoyo del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo (MCIT). El sector empresarial de Colombia se encuentra agremiado en la ANDI que trata de mantener grupos de empresas del mismo sector económico para que actúen en común acuerdo para el desarrollo.

Agricultura y ganadería 

La agricultura es regulada por el Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural, que planea el desarrollo de la agricultura y la pesca en compañía del Ministerio de Hacienda y Crédito Público para el desarrollo económico del país y el sostenimiento de la población. La agricultura se caracteriza por los cultivos tecnificados por región de caña de azúcar, café, flores, algodón, plátano, banano, sorgo, maíz, arroz, palma africana, papa, yuca, entre otros. Por la gran variedad de climas y terrenos, Colombia presenta una gran variedad de especies de fauna y flora para el consumo o utilización por parte de humanos. Los agricultores colombianos se encuentran agremiados en la Sociedad de Agricultores de Colombia (SAC).

El café de Colombia es una indicación geográfica protegida, por la Unión Europea desde el 27 de septiembre de 2007. Dicha denominación se le otorga al café 100 % arábigo (coffea arabica) producido en las regiones cafeteras de Colombia, delimitadas entre la latitud Norte 1° a 11°15, longitud Oeste 72° a 78° y rangos específicos de altitud que pueden superar los 2000 metros sobre el nivel del mar. El término café de Colombia, también es una marca de certificación registrada en Estados Unidos el 7 de julio de 1981, y en Canadá el 6 de julio de 1990. Así mismo, está reconocido como Denominación de Origen Protegida en otros países del mundo, como Ecuador, Bolivia y Perú. A nivel mundial, Colombia es el cuarto país productor de café y el mayor productor de café suave en el mundo. Los principales países importadores del café de Colombia son Estados Unidos, Alemania, Japón, Países Bajos y Suecia.

Por su parte, la ganadería adquirió importancia desde mediados del , en que se introdujeron al país los primeros ejemplares de ganado Durham. A medida que avanzó el siglo, la ganadería se consolidó como el segundo renglón de importancia en la economía y dio origen a una amplia industria lechera. El país cuenta con el hato ganadero más grande de América Latina con un inventario bovino de 26,9 millones de cabezas en 2008. El Brahman colombiano, ideal para la producción de carne en condiciones tropicales, se destaca por tener una genética de alta calidad en el mundo.

Industria, construcción, minería y energía 

El sector industrial ha tenido un crecimiento sostenidos en los últimos años. En el año 2000, la producción manufacturera era de US$29 240 000 000 (veintinueve mil doscientos cuarenta millones de dólares); en 2010 alcanzó aproximadamente US$80 000 000 000 (ochenta mil millones de dólares). Se destaca en este periodo la producción de bienes de media y alta tecnología, que paso del 31,7 % en el año 2000 al 34,6 % en el 2010. La apertura económica a los mercados extranjeros han favorecido las exportaciones de productos de alta y media tecnología. Estos pasaron de US$2 251 000 000 (dos mil doscientos cincuenta y un millones de dólares) a US$4 868 000 000 (cuatro mil ochocientos sesenta y ocho millones de dólares) en 2010, lo cual representa el 35 % de las exportaciones de la industria.

Por otra parte, el sector de la construcción en Colombia tuvo un crecimiento aproximado del 7,9 % en la primera década. En contraste con el PIB de la economía colombiana que tuvo un crecimiento del 5,9 % en 2011. En la primera mitad de la década del año 2000 las edificaciones tuvieron un crecimiento del 8,3 %. En los años 2009, 2010 y para el 2011 se registró un crecimiento de 6,2 % en los tres primeros meses de este año. Las obras civiles han crecido durante la primera década, a un promedio de 8,0 %, se asocia este crecimiento a las necesidades que posee el país en infraestructura.

Uno de los sectores de mayor crecimiento ha sido el sector minero-energético, el cual se conforma por los subsectores de la minería, el petróleo, el gas y la energía. En la última década, este sector pasó de US$8 300 000 000 (ocho mil trescientos millones de dólares) en 2000, a más de US$40 000 000 000 (cuarenta mil millones de dólares) en 2011. El sector petrolero en Colombia ha tenido un crecimiento del 3,4 % en la última década. En los últimos años la actividad exploratoria ha aumentado, en el año 2008 fue del 15,4 %, en 2009 fue del 15,4 %; 2010 16,9 % y a los tres primeros meses de 2011 un crecimiento del 17,7 %. En este periodo ha habido un fortalecimiento de la Agencia Nacional de Hidrocarburos. En cuanto al sector energético registra un crecimiento del 3,0. El sector de minas y canteras ha tenido un crecimiento del 6,5 %. El aporte al PIB de la producción de minería, petróleo y energía eléctrica equivaldría al 12.5 % del PIB total. Pero el peso de diferentes subsectores es diferente. El sector petrolero aporta el 7.1 % al PIB total, el minero un 2,7 %, el eléctrico 2,3 % y la producción de gas un 0,5 %.

El sector eléctrico está mayormente dominado por generación de energía hidráulica (67 % de la producción) y generación térmica (27.4 %) en 2010, la generación de energía eléctrica en este año fue de 56 877.6 GWH. No obstante, el potencial del país en nuevas tecnologías de energía renovable (principalmente eólica, solar y biomasa) apenas si ha sido explorado. El país tiene importantes recursos de pequeña hidráulica, eólica, y solar que permanecen en gran parte sin explotar. De acuerdo con un estudio del Programa de Asistencia en Gestión del Sector Energético del Banco Mundial, la explotación del gran potencial eólico del país podría cubrir más de la totalidad de sus necesidades actuales de energía. El 80 % de la capacidad instalada en Colombia para producción de electricidad proviene de energías renovables.

En cuanto a minería, los minerales más explotados son el oro, la plata, esmeraldas, platino, cobre, níquel, carbón. Uno de las extracciones más importantes es la mina de carbón del Cerrejón en La Guajira, que es la mina de carbón a cielo abierto más grande de América Latina. La explotación de oro y cobre datan de la época precolombina y se desarrolló en la zona andina del país, con grupos étnicos como los Muiscas, los Quimbaya, los Tayrona y los Zénues, los cuales todavía son muy explotados artesanalmente, existiendo gran cantidad de ilegalidad, y desde hace algunos años multinacionales han comenzado a hacer parte de este negocio. A nivel mundial es el principal productor de esmeraldas, concentrándose su explotación en el interior del país, en departamentos como Boyacá y Cundinamarca. Por su parte, el petróleo es explotado en su mayoría por Ecopetrol. En Barrancabermeja se encuentra la refinería de petróleo más grande del país.

Comercio exterior 

En 2012, la agricultura en Colombia aportó un 6.8 % al PIB nacional y el 18 % de la fuerza laboral se dedicó a la agricultura, ganadería y pesca. Sin embargo, el principal producto de exportación de Colombia es el petróleo, cuyas reservas estimadas son 2377 millones de barriles en 2012, las cuales son desarrolladas por Ecopetrol, en marzo de 2013 se produjo 1 013 481 barriles de petróleo por día.

Así mismo, se destaca la industria textil, alimenticia, automotriz y la petroquímica. También, el procesamiento de alimentos, la producción de café, aceite, bebidas, cemento, oro, carbón, esmeraldas, níquel, flores cortadas, bananas, entre otros. Las exportaciones de Colombia ascendieron a US$59 960 000 000 (cincuenta y nueve mil novecientos sesenta millones de dólares) en 2012, El sector del comercio exterior comprendido por las importaciones y exportaciones del país, ha tenido un crecimiento mayor al 30 % en el año 2011. En los últimos años el país ha firmado diferentes acuerdos comerciales con otros países, varios de ellos actualmente vigentes.

 Exportaciones e importaciones durante el año 2021

Turismo 

La presencia de turistas pasó de medio millón en 2003 a 1,3 millones en 2007, lo que le significó a Colombia varios reconocimientos internacionales. En 2006, una de las mejores editoras de guías de viaje en el mundo, Lonely Planet, escogió a Colombia como uno de sus destinos top 10 mundiales de 2006. Las mejoras en la seguridad del país fueron reconocidos en noviembre de 2008 con una revisión de los consejos de viajes sobre Colombia emitidos por la Oficina de Relaciones Exteriores británica. En 2013 ingresaron al país 3 747 945 turistas, la mayoría provenientes de países América y Europa. Por su parte, el turismo interno tuvo un incremento del 10,3 % en 2012 con respecto a 2011.

Entre los lugares de interés turístico están el histórico barrio de la Candelaria en Bogotá, la ciudad amurallada y las playas de Cartagena de Indias, las islas del Rosario, las playas y el centro histórico de Santa Marta, el Parque nacional Tayrona, el desierto y las playas de la Guajira, las ciudades coloniales de Santa Fe de Antioquia, Popayán, Tunja, Villa de Leyva y Santa Cruz de Mompox (especialmente durante Semana Santa), la catedral de Las Lajas en Nariño y la catedral de Sal de Zipaquirá.

Los turistas visitan el país durante numerosos festivales, ferias y carnavales como el carnaval de Barranquilla, la Feria de las Flores en Medellín, el Festival Nacional del Folclor de Ibague, la Feria de Cali, la Feria de Manizales, el Carnaval de Negros y Blancos de Pasto, el Festival de la Leyenda Vallenata de Valledupar, las Fiestas del 20 de enero de Sincelejo, las Fiestas del Mar de Santa Marta, el Festival Iberoamericano de Teatro de Bogotá, las fiestas del 11 de noviembre y el Reinado Nacional de la Belleza en Cartagena, entre otros.

La gran variedad de la geografía, la flora y la fauna de Colombia ha dado lugar al desarrollo de una industria ecoturística que se concentra en los parques nacionales del país.

Dentro de los destinos ecoturísticos más importantes están el parque Tayrona en Santa Marta y el Cabo de la Vela en la península de La Guajira (en la costa del Caribe), el volcán Nevado del Ruiz, el cañón del Chicamocha y el desierto de la Tatacoa (en la Región Andina), el parque nacional Amacayacu en la cuenca del río Amazonas, y las islas de Malpelo y Gorgona en el Pacífico. Colombia cuenta con siete sitios declarados Patrimonio de la Humanidad por la Unesco.

Infraestructura 

En Colombia, como en el resto de América Latina, existen deficiencias o carencias en puentes, aeropuertos, puertos marítimos, transporte fluvial y ferrovías. En respuesta a esta situación y ante el crecimiento económico y la apertura comercial, se han hecho esfuerzos por mejorar la infraestructura del país, aumentando la inversión en grandes proyectos. Cabe destacar, entre ellos, la Ruta del Sol, autopista que optimizará la conexión entre el centro del país y la costa Caribe; la Troncal Bogotá-Buenaventura, que incluye el túnel vehicular más largo de América y permitirá conectar la capital con el principal puerto sobre el Pacífico; y la Transversal de Las Américas, en la costa Caribe, entre otras grandes obras. Colombia es el país de la región que más invierte en infraestructura, solo superado por Brasil.

El gobierno delega a proveedores los servicios de acueducto y alcantarillado. La infraestructura en acueducto en Colombia cubre el 93 % del país, mientras que la cobertura en alcantarillado el 86 %, con una continuidad promedio de 86 % registrada en el 2003. El promedio de uso de agua urbano (l/c/d) en el año 2006 fue de 59 % según la SSPD, consumiéndose 1188 millones de metros cúbicos, de los cuales el 80 % se usó para consumo doméstico. En 2006 la tarifa de agua y alcantarillado urbano promedio fue de US$11,40 al mes. La porción del porcentaje de agua residual recogido y tratado fue de 25 %, mientras que la inversión anual en agua y saneamiento fue de US$10 per cápita. El porcentaje de autofinanciamiento por parte de las empresas de servicio público fue del 26 %.

Carreteras 

En 2021, Colombia contaba con 204 389 km de carreteras, de los cuales 32 280 km estaban pavimentados. Al cierre de 2017, el país contaba con alrededor de 2100 km de carreteras duplicadas. El transporte en Colombia es regulado dentro de las funciones del Ministerio de Transporte y entidades como el Instituto Nacional de Vías (INVÍAS) encargada de la Red Nacional de Vías (13 000 km), la Aerocivil, encargada del transporte aéreo civil y de los aeropuertos, la Dirección General Marítima (DIMAR), entre otras y bajo la vigilancia de la Superintendencia de Puertos y Transporte.

Sistema portuario 

El sistema portuario colombiano, privatizado en la década de 1990, está conformado por aproximadamente 122 instalaciones. Existen las sociedades portuarias regionales de Buenaventura (principal puerto marítimo de Colombia), Barranquilla, Tumaco, Cartagena y Santa Marta. Hay otras nueve sociedades portuarias para servicio público, siete sociedades portuarias privadas, cuarenta y cuatro muelles homologados y diez embarcaderos para pequeñas embarcaciones, entre otras menores.

Transporte urbano 

Los sistemas urbanos de transporte masivo se desarrollaron primero en Medellín, Bogotá y Pereira. La congestión de tránsito en Bogotá se ha agravado por la falta de transporte ferroviario. Sin embargo, este problema se ha aliviado parcialmente por el desarrollo de TransMilenio desde el año 2000 y un sistema de restricción de vehículos basado en el número de las placas llamado Pico y placa, aplicado en la capital desde 1998. Desde 1995, Medellín, fue la primera ciudad del país en tener sistema de transporte masivo, además de ser la única que cuenta con un ferrocarril urbano conocido como el Metro de Medellín, que conecta la mayoría de su área metropolitana. Un sistema de teleférico alto, Metrocable, se añadió en 2004 para vincular algunos de los barrios más pobres de las montañas de Medellín con el Metro. A finales de 2011, un sistema de buses articulados, llamado Metroplús comenzó a operar en Medellín. Un sistema de buses de tránsito rápido llamado Transmetro, similar al TransMilenio en Bogotá, comenzó a funcionar en julio de 2010 en Barranquilla. Además de estas ciudades, el tercer sistema integrado de transporte masivo del país, lo ejecutó una ciudad intermedia, Pereira, con Megabús, desde 2006 y actualmente se encuentra en construcción la línea más larga de cable aéreo de transporte masivo de pasajeros Megacable, Bucaramanga (Metrolínea, desde 2009), Cali (Masivo Integrado de Occidente) y Cartagena (Transcaribe, desde 2015).

Aeropuertos 

El sistema aeroportuario colombiano cuenta con alrededor de 1101 aeropuertos y aeródromos entre públicos y privados, de los cuales trece son internacionales. El principal terminal aéreo del país es el El Dorado de Bogotá, que con alrededor de 20 millones de pasajeros transportados al año es uno de los aeropuertos de mayor dinámica en América Latina. En la actualidad está en proceso de ampliación y modernización para adaptarlo a las nuevas exigencias de demanda. El país está próximo a contar con aeropuertos internacionales más aptos para el servicio de pasajeros del siglo actual con la modernización de múltiples terminales de pasajeros, mejoramientos y ampliaciones de pista, como las presentadas en los aeropuertos Matecaña de Pereira, José María Córdoba de Rionegro, Internacional El Edén de Armenia, Alfonso Bonilla Aragón de Cali, Camilo Daza de Cúcuta y Ernesto Cortissoz de Barranquilla, así como del principal aeródromo de la región, El Dorado de Bogotá, entre otros. Además, se espera que el aeropuerto Antonio Nariño de Pasto y El Caraño de Quibdó, Chocó se conviertan en internacionales.

Medios de comunicación

Telecomunicaciones 

Las comunicaciones en Colombia son reguladas dentro de las funciones del Ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones de Colombia y la Comisión de Regulación de Comunicaciones (CRC). En 2009 se reportaron 6.8 millones de líneas de telefonía fija y en 2011 47.8 millones de abonados a telefonía móvil, lo que equivale a una cobertura del 103 % de la población.

El código de dominio de nivel superior geográfico en Internet (ccTLD) para Colombia es .co; este fue administrado por la Universidad de los Andes desde 1991 hasta el 2004, cuando el consejo de estado determinó que el encargado del dominio colombiano debía ser el Ministerio de Comunicaciones. En septiembre de 2009 fue otorgado un contrato de concesión a.CO Internet S.A.S, con el fin de administrar dicho dominio.

En 2011 el número de usuarios de Internet fue de 25 millones, con una tasa de penetración del 56 % sobre la población total, la tercera más alta de América Latina; así mismo, el número de suscriptores de banda ancha llegó a 2.3 millones, con tasa de penetración de 5.1 %.

Prensa 

El diario de mayor circulación nacional es El Tiempo, de la Casa Editorial El Tiempo (CEET). El segundo en importancia es El Espectador. También están El Espacio, La República, Portafolio y El Nuevo Siglo.

Entre los diarios regionales se destacan El Colombiano, de Medellín, El País, de Cali, El Heraldo, de Barranquilla, El meridiano (Córdoba) de Montería, El Nuevo Día de Ibague, el Diario del Sur de Pasto y Vanguardia Liberal, de Bucaramanga, entre otros.

Televisión 

La televisión en Colombia se encuentra en proceso de cambio de la radiodifusión analógica a la digital. En 2008 el estándar DVB-T desarrollado por Digital Video Broadcasting (DVB) fue escogido por el país. En diciembre de 2011 se actualizó a DVB-T2. El apagón analógico en Colombia se prevé para el 2022. La televisión en Colombia es regulada por Autoridad Nacional de Televisión.

Los canales públicos nacionales son Señal Colombia, Señal Institucional, los canales privados nacionales, Caracol Televisión y RCN Televisión y uno estatal operado por un consorcio privado, el Canal 1. Existe un canal privado a nivel local, llamado CityTV. Los canales públicos regionales nacionales son Canal Capital, Telecaribe, Teleantioquia, Telecafé, Telepacífico, Teveandina, Teleislas, Teleboyacá y Televisión Regional del Oriente. Los canales nacionales con emisión cerrada son ZOOM TV y Canal Congreso.

Colombia es el país de América Latina con la mayor cobertura de televisión por cable, ya que llegaba al 84,4 % de los colombianos en 2013. Los principales prestadores del servicio de televisión por suscripción en Colombia son Claro y UNE, y los de televisión vía satélite, DirecTV y Telefónica Colombia.

Radio 

En Colombia, la radio comercial se inició en la década de 1920. La radiodifusión comenzó en septiembre de 1929, con la estatal HJN, el predecesor de Radiodifusora Nacional de Colombia, y de gestión privada, la Voz de Barranquilla (HKD). Desde 2011, Colombia tiene tres principales cadenas de radio nacionales: la estatal Radiodifusora Nacional de Colombia y las redes privadas Caracol Radio y RCN Radio, que aparecieron en la década de 1940.

Cultura 

Las culturas indígenas asentadas en el país a la llegada de los españoles, la cultura europea (de España y de otros lugares de Europa), y las culturas africanas importadas durante la Colonia son la base de la cultura colombiana, la cual también comparte rasgos fundamentales con otras culturas hispanoamericanas en manifestaciones como la religión, la música, los bailes, las fiestas, las tradiciones, el dialecto, entre otras.

Culturalmente, Colombia es un país de regiones en el que la heterogeneidad obedece a variados factores como el aislamiento geográfico y la dificultad de acceso entre las diferentes zonas del país.

Las subregiones o grupos culturales más importantes son los «cachacos» (ubicados en el altiplano cundiboyacense), los «paisas» (asentados en Antioquia y el Eje Cafetero), los «llaneros» (habitantes de los Llanos Orientales), los «vallunos» (zona del Valle del Cauca), los «costeños» (ubicados en la Costa Caribe), y los «santandereanos» (ubicados en los departamentos de Santander y Norte de Santander); entre otros, cuyas costumbres varían según sus influencias y ascendencias.

Literatura 

Los orígenes de la literatura colombiana se remontan a los tiempos de la colonia española, período en el que se destacan Hernando Domínguez Camargo, con el Poema Épico a San Ignacio de Loyola, Juan Rodríguez Freyle (El Carnero) y la monja Francisca Josefa del Castillo representante del misticismo. En la literatura de post-independencia ligada al Romanticismo se destacaron Antonio Nariño, José Fernández Madrid, Camilo Torres Tenorio y Francisco Antonio Zea.

En la segunda mitad del  y a comienzos del  se popularizó el género costumbrista, teniendo como máximos exponentes a Tomás Carrasquilla, Jorge Isaacs y Rafael Pombo (destacado en el género de literatura infantil). Dentro de ese periodo, autores como José Asunción Silva, José Eustasio Rivera, León de Greiff, Porfirio Barba-Jacob y José María Vargas Vila, desarrollaron el movimiento modernista. En 1871 se estableció en Colombia la primera academia de la Lengua Española en América.

Entre 1939 y 1940 se publicaron en Bogotá siete cuadernos de poesía de considerable impacto en el país, bajo el nombre de «Piedra y Cielo», que fueron editados por el poeta Jorge Rojas. En la década siguiente, Gonzalo Arango fundó el movimiento del nadaísmo como respuesta a la violencia de la época, influido por el nihilismo, el existencialismo y el pensamiento de otro gran escritor colombiano, Fernando González Ochoa. Durante el llamado boom de la literatura latinoamericana surgieron escritores exitosos encabezados por el Nobel de Literatura Gabriel García Márquez y su obra magna Cien años de soledad, Eduardo Caballero Calderón, Manuel Mejía Vallejo y Álvaro Mutis, único colombiano galardonado con los premios Cervantes y Príncipe de Asturias. Otros autores contemporáneos destacados son Fernando Vallejo, ganador del Premio Rómulo Gallegos y Germán Castro Caycedo, escritor que vende el mayor número de libros en Colombia después de García Márquez.

Artes plásticas 

En términos generales, las artes plásticas colombianas se dividen en cinco períodos: el arte prehispánico (que refiere al arte y los modos de pensar producidos por los pueblos originarios de América, con su forma de concebir el mundo, lo sagrado, la naturaleza y la sociedad), el arte colonial (desde la Conquista hasta 1819), el arte republicano (), el arte moderno (desde Andrés de Santa María) y el arte contemporáneo (desde finales de la década de 1960 hasta nuestros días). Durante el periodo colonial existe una fusión cultural entre lo indígena, el aporte africano y el arte europeo religioso de la época. Las artes plásticas colombianas del  no se independizaron de las concepciones estéticas coloniales por completo, aunque a finales de esa centuria aparecen los primeros intentos academicistas.

En 1886 se abrió la Escuela Nacional de Bellas Artes de Bogotá, entidad que formó a la mayoría de los artistas de comienzos del . El evento más importante del país sobre arte colombiano es el Salón Nacional de Artistas Colombianos.

Entre los principales pintores nacionales sobresalen el impresionista Andrés de Santa María; el muralista Pedro Nel Gómez, los retratistas Ricardo Acevedo Bernal y Epifanio Garay; los paisajistas Fídolo González Camargo, Roberto Páramo, Jesús María Zamora, Ricardo Gómez Campuzano y Gonzalo Ariza; los hiperrealistas Darío Morales o David Manzur; los expresionistas Débora Arango e Ignacio Gómez Jaramillo (también muralistas). A partir de los años 1940, se destacan los pintores Alejandro Obregón, Guillermo Wiedemann, Leopoldo Richter Ómar Rayo. Entre de los artistas contemporáneos se cuentan Beatriz González, Santiago Cárdenas, Óscar Muñoz, Miguel Ángel Rojas, José Alejandro Restrepo, Álvaro Barrios y Antonio Caro.

En la escultura se destacan Rómulo Rozo, Rodrigo Arenas Betancourt, Édgar Negret, Héctor Lombana, Eduardo Ramírez Villamizar, John Castles y Nadín Ospina. Son numerosos los artistas colombianos que han desarrollado su obra tanto en pintura como en escultura, como Fernando Botero, famoso por su escultura monumental, Alejandro Obregón, Enrique Grau, Francisco Antonio Cano, Julio Abril, Luis Alberto Acuña, Santiago Martínez Delgado, entre otros que han alcanzado reconocimiento internacional.

En fotografía se destaca Leo Matiz, Luis García Hevia, Melitón Rodríguez, Hernán Díaz, Abdú Eljaiek, Manuel H., Nereo López, Carlos Caicedo, Ignacio Gaitán, Sady González, Luis Benito Ramos y José Crisanto Lizarazo.

Lenguas 

Colombia es en la actualidad el segundo país del mundo con mayor cantidad de hispanohablantes después de México. El artículo diez de la Constitución Política de Colombia establece que el idioma español es el oficial del país, así como también lo son en sus respectivos territorios las lenguas y dialectos de los grupos étnicos. En el archipiélago de San Andrés y Providencia el idioma inglés es hablado por los habitantes nativos y es idioma oficial local.

Hay una gran diversidad de dialectos del español que se distinguen por diferencias léxicas, semánticas, morfológicas, sintácticas y de entonación, aunque el seseo y otras características del español americano son comunes en todos los dialectos. El norte costero de Colombia comparte un grupo dialectal semejante al de otras naciones del Caribe hispano como Panamá, Venezuela, Cuba, República Dominicana, Puerto Rico y Nicaragua. El sur andino (Nariño principalmente) comparte el dialecto de la misma familia de la sierra ecuatoriana, peruana, boliviana y argentina. En la zona Paisa (Antioquia y Eje Cafetero) se maneja una variante andina propia. En el centro del país y alrededores de Bogotá se maneja lo que es considerado un dialecto de prestigio en el mundo hispano. En las diversas montañas, valles y llanuras hay una gran variedad de dialectos que incluyen el voseo y el tuteo.

Música 

La industria musical de Colombia es la más grande de América Latina, el país es mayor productor y exportador de música de la región, anualmente genera más de 300 millones de dólares a la economía colombiana, con un crecimiento interanual positivo.

Históricamente se han reconocido como ritmos nacionales, el bambuco (principios del ), la cumbia (mediados del ) y el vallenato (fines del , inicios del ). Los diferentes géneros de la música folclórica de Colombia han sido influidos por elementos españoles, amerindios y africanos que formaron la etnografía del país, así como por otras corrientes latinoamericanas y anglosajonas que han constituido a la música colombiana como la más rica y diversa de América Latina, llevando en años recientes al reconocimiento de varios intérpretes a nivel internacional. La música es promovida principalmente por el apoyo de grandes compañías disqueras, empresas independientes y en menor escala por el gobierno de nacional a través del Ministerio de Cultura. De forma descentralizada, el Sistema Nacional de Cultura, a través del Consejo Nacional de Música, asesora al Gobierno en temas musicales y en representación de cada una de las seis regiones del país.

La Sociedad de Autores y Compositores de Colombia (Sayco) y la Asociación Colombiana de Intérpretes y productores fonográficos (Acinpro) son las organizaciones encargadas de recaudar y distribuir los derechos patrimoniales que genera el uso de las obras a sus autores afiliados y de extranjeros que forman parte de sociedades afiliadas a la Confederación Internacional de Sociedades de Autores y Compositores (Cisac). Desde 1887, la composición musical patriótica que simboliza a Colombia es el himno nacional de Colombia, el cual fue adoptado oficialmente en 1920. Muchos géneros extranjeros han sido comercialmente exitosos, llegando a ser bastante difundidos a través de las emisoras radiales nacionales. Entre estos géneros se pueden contar el merengue dominicano, la salsa, el rock, el pop, la balada romántica, entre otros. A pesar del origen foráneo de tales géneros, en términos culturales han tenido una influencia significativa. En este sentido, dichos géneros cuentan con destacados representantes musicales en el país, muchos de los cuales han tenido también gran éxito en el exterior. El género musical de origen colombiano que ha logrado mayor éxito comercial en la actualidad, es el vallenato, seguido por la cumbia y la música popular.

A partir de las fusiones entre muchos de estos géneros, han aparecido nuevos aires musicales, tales como el tropipop y la champeta. En cuanto al jazz, se destaca que es un género que aparece en el país a partir de la década de 1920, teniendo especial importancia en ciudades como Barranquilla, Cartagena, Bogotá, Cali y Medellín, a través de la radio, el cine y los clubes sociales, como lo destaca Enrique Luis Muñoz Vélez. En el país se realizan distintos festivales de jazz como Jazz al Parque en Bogotá desde 1996, el Festival de Jazz del Teatro Libre de Bogotá, el más antiguo del país, el Barranquijazz de Barranquilla, el Festival Ajazzgo en Cali, el Festival internacional de jazz en Medellín, entre otros. El Rock también cuenta con grandes exponentes y festivales como el Festival Rock al parque en Bogotá, el Festival Internacional Altavoz en Medellín, entre otros. El Rap en Colombia cuenta con el festival más grande de Latinoamérica: el Festival Hip hop al parque de Bogotá.

Sobre la música clásica, es destacable que el país cuenta con diversas orquestas como la Filarmónica de Bogotá, la Filarmónica de Medellín, la Filarmónica de Cali, la Sinfónica Nacional de Colombia, entre otras. El país ha sido testigo del surgimiento de un sinnúmero de festivales de música clásica, además de la existencia de diversas figuras de la música instrumental y del canto lírico que se destacan a nivel internacional.

Artes escénicas

Teatro 

El teatro fue introducido durante la colonización española a partir de 1560 con compañías de zarzuela. El teatro en Colombia es principalmente apoyado por el Ministerio de Cultura y por diferentes entidades de carácter estatal o privado afiliadas.

El Festival Iberoamericano de Teatro es un certamen cultural internacional que se lleva a cabo cada dos años en Bogotá. Fue dirigido y producido, hasta su muerte en agosto de 2008, por Fanny Mikey, actriz de teatro y empresaria cultural de origen argentino naturalizada colombiana. Es el evento cultural de mayor transcendencia en Colombia y uno de los festivales de artes escénicas más grandes del mundo.

Otros eventos teatrales importantes son el Festival Internacional de Títeres la Fanfarria (Medellín), el Festival Internacional de Teatro de Manizales, el Festival Internacional de Teatro del Caribe (Santa Marta) y el Festival Artístico Nacional e Internacional de Cultura Popular «Invasión Cultural» (Bogotá).

Cine 

El cine colombiano no ha logrado ser rentable como industria a lo largo de su historia, lo que ha impedido que exista continuidad en la producción y en el empleo de realizadores y técnicos. Durante las primeras décadas del  existieron algunas compañías que intentaron mantener un nivel constante de producción, pero la falta de apoyo económico y la fuerte competencia extranjera terminaron por malograr las iniciativas. En los años 1980, se creó Focine, de carácter estatal, la cual permitió que se realizaran algunas producciones. Sin embargo, la compañía tuvo que ser liquidada a principios de los años 1990.

En la actualidad, se vive una creciente actividad cinematográfica gracias a la Ley de Cine aprobada en 2003, que ha permitido que renazcan las iniciativas alrededor de la actividad cinematográfica en el país.

Gastronomía 

Colombia no tiene un plato nacional. Entre los platos regionales más representativos se encuentran el sancocho, la arepa, el ajiaco santafereño, la bandeja paisa, el mote de queso, la lechona tolimense, la mamona o ternera a la llanera, el mute santandereano, el tamal, el arroz de lisa y los pescados, sobre todo en las regiones costeras.

La gastronomía colombiana es variada y cambia según cada región:

 Región Amazónica. Uno de los platos más representativos de esta región es la patarashca, que consiste en sazonar un filete de pescado con ajo, pimentón y cebolla y asarlo envuelto en hojas de plátano; casi siempre se acompaña con plátanos fritos y fariña (harina a base de yuca). La gastronomía de esta región se caracteriza por ser a base de pescado, uno de los más consumidos es el pirarucú.
 Región Paisa. En su gastronomía se destaca la bandeja paisa, plato típico de esta región. Son populares platos como el sancocho antioqueño, los fríjoles antioqueños, el hogao, el mondongo antioqueño y el calentao. Algunas variedades de arepa son características de esta región como la de chócolo con quesito antioqueño, la de maíz pelao, entre otras.
 Llanos Orientales. Esta región es conocida por la ternera a la llanera o mamona; una bebida muy popular es el guarapo, el cual es el zumo de la caña de azúcar.
 Valle del Cauca. Se destaca el sancocho de gallina, la lulada, el champús, el tamal valluno, el arroz atollado, las marranitas, la sopa de tortillas, el cuaresmero, el pandebono, el pan de yuca, las empanadas, los aborrajados, el chontaduro. En la zona Pacífica del Valle del Cauca existe una gran variedad de comidas a base de pescados y mariscos.
 Región Pacífica, Su gastronomía está influida por el océano Pacífico, con una diversidad amplia en platos de mariscos y pescados. Se destacan el cebiche de camarones, las empanadas de pescado, el pescado encurtido, la cazuela de mariscos, entre otros. Las tortas, las arepas de ñame blanco chocoanas y los buñuelos son tradicionales en esta región.
 Región cundiboyacense. En Tunja se destacan platos como el cuchuco de trigo con espinazo, el cocido boyacense, los ullucos o rubas, el envuelto, la changua, entre otros. En Boyacá es tradicional el consumo de mazamorra chiquita, la chicha y el masato. En el departamento de Cundinamarca se destaca el caldo de papa, el ajiaco, el cuchuco de espinazo de cerdo, entre otros.
 Región Insular. La gastronomía de esta región está influida por el mar Caribe. Se destacan las diferentes preparaciones de pescados y mariscos que se acompañan con arroz de coco y diferentes especias dejadas por los ingleses cuando la isla fue colonizada.
 Región Caribe. El platillo más popular es el sancocho, que varía en preparación e ingredientes: sancocho de mondongo, de costilla, de guandú con carne salada, de rabo, de pescados, de mariscos, de gallina y de chivo, entre otros. Muy destacados son el mote de queso, la cazuela de mariscos y las sopas de granos (zaragozas, frijoles cabecita negra, lentejas). Sobresalen distintas preparaciones a base de pescados (bocachico, mojarra, sábalo, lebranche, pargo); arroces como los de coco, lisa, de fríjol cabecita negra y camarón; las arepas; los bollos; fritos como las carimañolas, las empanadas y los patacones; pasteles de arroz y hayacas; animales salvajes (icotea, pato, carnero, guartinaja, armadillo, conejo, ñeque).
 Región del Tolima Grande. Su plato más representativo es la lechona, la cual se prepara rellenando un lechón con arroz, carne de cerdo y diferentes especias. Son representativos de esta región el tamal, la arepa, el viudo de capaz, las achiras, entre otros.

Religión 

La población cristiana en Colombia se estima en un 92,5 %, de los cuales un 79 % son católicos, 10,8 % protestantes y un 0,2 % de otras denominaciones cristianas, mientras un 6,6 % no presentan ninguna afiliación religiosa, según el Pew Research Center en 2010. El catolicismo fue traído de España por los misioneros e introducido durante toda la Colonia. En la era republicana, la Constitución Política de 1886 estableció en su artículo 38 que La Religión Católica, Apostólica, Romana, es la de la Nación.

Es una nación predominantemente católica a pesar de que la Constitución Política de 1991 estableció la libertad religiosa y eliminó el concepto de nación católica por el de laica. El archipiélago de San Andrés, Providencia, Santa Catalina y demás dependencias fueron colonizados inicialmente por puritanos ingleses, en particular por la Providence Island Company; su población sigue siendo en parte protestante.

En 2004, una encuesta del diario El Tiempo mostró que el 10 % de la población se identificaba como cristiana no evangélica, 3,5 % como evangélica y 1,9 % no profesaba creencias religiosas. El 60 % de los encuestados reconoció no practicar su fe activamente.

Por otro lado, existen formas religiosas sincréticas, resultado de la fusión del catolicismo con religiones indígenas y africanas, las cuales se pueden observar en la santería y en el Carnaval de Blancos y Negros de Pasto, cuyas raíces se encuentran en los rituales precolombinos agrarios y festivales africanos. Al igual que en otros países de América Latina, comunidades protestantes de distintas denominaciones han resurgido en los últimos años duplicando su membresía.

Deporte 

La actividad deportiva es regulada estatal y gubernamentalmente por el Ministerio del Deporte (Mindeporte), por la secretarías municipales y departamentales de recreación y deportes, así como por asociaciones independientes como federaciones, institutos y ligas en las distintas prácticas deportivas. Los deportes apoyados por el gobierno se desarrollan dentro de la legislación educativa en centros educativos como escuelas deportivas, deporte universitario y juegos intercolegiados.

Los principales escenarios deportivos se concentran en las ciudades más pobladas, donde se realizan periódicamente los Juegos Deportivos Nacionales de Colombia.

Aunque solo se práctica en la región cundiboyacense, el tejo o turmequé es considerado deporte nacional de Colombia, juego ancestral indígena arraigado en la Región Andina. El tejo está determinado por la Ley 6132 de 2000 como deporte nacional de Colombia, tiene reconocimiento por Coldeportes y el Comité Olímpico Colombiano, y está regido por la Federación Colombiana de Tejo (Fedetejo).

El fútbol es el deporte más popular de Colombia. La liga colombiana está conformada por dos divisiones, Categoría Primera A (Liga Betplay por motivos de patrocinio) y Categoría Primera B (Torneo Betplay por motivos de patrocinio), que compiten en tres torneos, uno para cada división y la Copa Colombia (Copa Betplay por motivos de patrocinio), además, los dos campeones anuales de la Categoría Primera A juegan la Superliga de Colombia (Superliga Betplay por motivos de patrocinio), todos bajo distinción de la Dimayor. La Federación Colombiana de Fútbol, afiliada a la FIFA y a la Conmebol, es el ente rector de este deporte en el país y organiza la participación de la selección en eventos internacionales. La Federación agrupa a la División Mayor del Fútbol Colombiano (que organiza el fútbol profesional) y la Difútbol (que tiene a su cargo el fútbol aficionado).

El béisbol, popular en la Costa Caribe, le entregó al país su primer título mundial en cualquier deporte en la Copa Mundial de Béisbol de 1947 celebrada en Cartagena. La selección colombiana de béisbol revalidaría el título mundial aficionado de béisbol en 1965, en torneo realizado también en Cartagena. La Liga Colombiana de Béisbol Profesional, fundada en 1948 y constituida por cuatro equipos, organiza la principal competición anual en la materia. Los colombianos más destacados en las Grandes Ligas han sido Édgar Rentería y Orlando Cabrera. Desde 2009, se ha producido un auge de beisbolistas colombianos en Grandes Ligas; en 2013, un total de cinco colombianos actuaron en dicha competencia.

El boxeo es el deporte que más campeones mundiales ha producido para Colombia; el primero en coronarse fue Antonio Cervantes «Kid Pambelé» en 1972. Otros campeones mundiales destacados fueron Rodrigo Valdez y Miguel «Happy» Lora. Clemente Rojas, Afonso Pérez, Jorge Eliécer Julio e Ingrit Valencia obtuvieron medallas de bronce para el país en los Juegos Olímpicos; Yuberjen Martínez obtuvo plata.

Otro deporte que goza de especial popularidad en el país es el ciclismo, el cual ha producido figuras con participaciones destacadas desde los años 1980 en las principales competencias de ruta europeas (Tour de Francia, Vuelta a España, Giro de Italia, entre otras) y latinoamericanas como Luis Herrera, Fabio Parra, Santiago Botero, Nairo Quintana, Rigoberto Urán y Egan Bernal. Martín Emilio «Cochise» Rodríguez impuso la marca mundial de la hora en 1970 y se coronó campeón mundial en los 4.000 metros persecución individual en 1971. Las principales competencias ciclísticas del país son la Vuelta a Colombia y el Clásico RCN.

El ciclismo es, junto a la halterofilia, el deporte que más medallas olímpicas le ha entregado a Colombia: Mariana Pajón (oro y plata en BMX), Rigoberto Urán (plata en ruta), María Luisa Calle (bronce en pista), Carlos Oquendo (bronce en BMX) y Carlos Ramírez (bronce en BMX).

Entre las décadas de 1960 y 1980, varios fondistas colombianos se destacaron en importantes carreras internacionales como la San Silvestre de São Paulo, Brasil: Álvaro Mejía (ganador en 1966), Domingo Tibaduiza (vencedor en 1977) y Víctor Mora (ganador en 1972, 1973, 1975 y 1981).

Colombia es considerada potencia mundial en patinaje de velocidad sobre patines en línea, a tal punto que de los 23 campeonatos del mundo que se han celebrado, Colombia ha sido ganadora absoluta en 11 oportunidades. Las principales figuras de este deporte han sido Luz Mery Tristán, Cecilia Baena, Jorge Botero y Kelly Martínez.

El automovilismo también ocupa un lugar importante en las preferencias de los colombianos, siendo Juan Pablo Montoya, quien logró varias figuraciones importantes en la Fórmula 1 en la década de 2000, el deportista más importante en esta disciplina.

Las disciplinas individuales han reportado los mejores logros en los Juegos Olímpicos. La participación más destacada en este certamen fue en Río 2016, donde el equipo olímpico colombiano obtuvo ocho medallas, destacándose las tres de oro obtenidas por Mariana Pajón, Óscar Figueroa y Caterine Ibargüen. Antes de dicha participación, la mejor figuración había sido en Londres 2012, donde se obtuvieron ocho medallas, entre ellas una de oro obtenida por Mariana Pajón en BMX.

El primer medallista olímpico colombiano fue Helmut Bellingrodt, medalla de plata en tiro al jabalí en Múnich 1972, presea que volvió a obtener en Los Ángeles 1984. Colombia ha obtenido en total 5 medallas de oro, 13 de plata y 16 de bronce, en diversos deportes como la halterofilia, el ciclismo (ruta, pista y BMX), el tiro deportivo, el taekwondo, el boxeo, la lucha, el judo y el atletismo. En los Juegos Paralímpicos, los deportistas colombianos han obtenido 47 medallas en total.

Véase también 
 Wikiproyecto Colombia

Referencias

Enlaces externos 

 Gobierno
 Gobierno en línea - Portal oficial del gobierno.
 Departamento Administrativo Nacional de Estadística - Portal oficial de estadística.
 Portal oficial de la Marca Colombia.

 Turismo
 Guía de viajes oficial de Colombia - Portal oficial de turismo.
 Portal de turismo de Colombia en YouTube.

 Otros
 Portal Educativo Colombia Aprende.
 Comité Olímpico Colombiano. 
 Perfiles de países de la FAO: Colombia.
 Estadísticas de Colombia en el CIA World Factbook.  .

 
Países del mar Caribe

Los términos Comunicación y comunicaciones hacen referencia a varios artículos en Wikipedia:

Interacción social

Comunicación, el intercambio de información, un proceso de interacción social básico.
 Comunicación organizacional, término relacionado con la publicidad y las relaciones públicas de una organización.
Medio de comunicación, medio de comunicación de masas o mass media.

Transporte

Transporte

Biología

Comunicación animal o Zoosemiótica
Comunicación celular
Comunicación interauricular
Comunicación interventricular

Epistemología

Comunicación científica o publicación científica

Tecnología y telecomunicaciones

Comunicación en red
Comunicación entre procesos
Protocolo de comunicaciones
Satélite de comunicaciones, dispositivos en órbita.
Telecomunicación, técnica de transmisión de información a distancia.

Otros usos

Comunicación con personas con discapacidad
Comunicación intercultural
Comunicación política
Comunicación social
Guerrilla de la comunicación

Clubes deportivos

Club Comunicaciones de Buenos Aires, club social y deportivo argentino.
Club Social y Deportivo Comunicaciones (Mercedes), club polideportivo argentino destacado por su baloncesto. 
Club Social y Deportivo Comunicaciones, equipo de fútbol guatemalteco.

El código abierto () es un modelo de desarrollo de software basado en la colaboración abierta. Se enfoca en los beneficios prácticos (acceso al código fuente) y en cuestiones éticas o de libertad que tanto se destacan en el software libre. Para muchos el término «libre» hace referencia al hecho de adquirir un software de manera gratuita. Sin embargo, de lo que se trata es de abaratar los costos y ampliar la participación; que sea libre no necesariamente implica que sea gratuito, lo importante sigue siendo ampliar la participación y extender libertades.

Historia 

Se utilizó por primera vez en 1990 en las comunidades de software libre, tratando de usarlo como reemplazo al ambiguo nombre original en inglés del software libre (free software). Lo cual implica, para el caso que nos ocupa, «software que podemos usar, escribir, modificar y redistribuir libremente».

La expresión, para algunos, no resultó apropiada como reemplazo para el ya tradicional free software, pues eliminaba la idea de libertad, confundida con la simple gratuidad. No obstante continúa siendo ambivalente, puesto que se usa en la actualidad por parte de programadores que no ofrecen software libre pero, en cambio, sí ofrecen el código fuente de los programas para su revisión o modificación previamente autorizada por parte de sus pares académicos.

Dada la ausencia de tal ambigüedad en la lengua española, el término software libre es adecuado para referirse a programas que se ofrecen con total libertad de modificación, uso y distribución bajo la regla implícita de no modificar dichas libertades hacia el futuro. De hecho en inglés también se usa el término «libre software» para evitar ambigüedades semánticas.

Desde el punto de vista de una «traducción estrictamente literal», el significado textual de código abierto es que «se puede examinar el código fuente», por lo que puede ser interpretado como un término más débil y flexible que el del software libre. Sin embargo, ambos movimientos reconocen el mismo conjunto de licencias y mantienen principios equivalentes.

Sin embargo, hay que diferenciar los programas de código abierto, que dan a los usuarios la libertad de mejorarlos, de los programas que simplemente tienen el código fuente disponible, previa restricciones sobre su uso o modificación.

En la actualidad el código abierto se utiliza para definir un movimiento nuevo de software (la Iniciativa Open Source), diferente al movimiento del software libre, incompatible con este último desde el punto de vista filosófico, y completamente equivalente desde el punto de vista práctico, de hecho, ambos movimientos trabajan juntos en el desarrollo práctico de proyectos.

La idea bajo el concepto de código abierto es sencilla: cuando los programadores (en Internet) pueden leer, modificar y redistribuir el código fuente de un programa, este evoluciona, se desarrolla y mejora. Los usuarios lo adaptan a sus necesidades, corrigen sus errores con un tiempo de espera menor a la aplicada en el desarrollo de software convencional o cerrado, dando como resultado la producción de un mejor software.

Movimiento del código abierto 

La idea del código abierto se centra en la premisa de que al compartir el código, el programa resultante tiende a ser de calidad superior al software propietario, es una visión técnica. Por otro lado, el software libre tiene tendencias filosóficas e incluso morales: el software propietario, al no poder compartirse, es «antiético» dado que prohibir compartir entre seres humanos va en contra del sentido común. Ninguna adaptación ni cambios que no haya realizado previamente la empresa fabricante.

Al igual que el software libre, el código abierto tiene una serie de requisitos necesarios para que un programa pueda considerarse dentro de este movimiento, estos son:

 Libre redistribución: el software debe poder ser regalado o vendido libremente.
 Código fuente: el código fuente debe estar incluido u obtenerse libremente.
 Trabajos derivados: la redistribución de modificaciones debe estar permitida.
 Integridad del código fuente del autor: las licencias pueden requerir que las modificaciones sean redistribuidas solo como parches.
 La licencia no debe discriminar a ninguna persona o grupo: nadie puede dejarse fuera.
 Sin discriminación de áreas de iniciativa: los usuarios comerciales no pueden ser excluidos.
 Distribución de la licencia: deben aplicarse los mismos derechos a todo el que reciba el programa.
 La licencia no debe ser específica de un producto: el programa no puede licenciarse solo como parte de una distribución mayor.
 La licencia no debe restringir otro software: la licencia no puede obligar a que algún otro software que sea distribuido con el software abierto deba también ser de código abierto.
 La licencia debe ser tecnológicamente neutral: no debe requerirse la aceptación de la licencia por medio de un acceso por clic de ratón o de otra forma específica del medio de soporte del software.

Este decálogo es compatible con las cuatro libertades del software libre.

Programas en código abierto 

 Sistemas operativos: los más conocidos, Red Hat (Centos), Ubuntu y Debian, basados en Linux. Android, de Google, para teléfonos inteligentes y tabletas.
 Programas: Existen programas de código abierto en diferentes áreas, algunos de ellos son: las suites ofimáticas LibreOffice y Open Office , el navegador Firefox, el cliente de correo electrónico Thunderbird, el reproductor multimedia VLC, editores de imágenes GIMP o InkScape, editor de video Kdenlive, editor de audio Audacity, videojuegos Frets on fire, 0 A.D., Hypnotix es una aplicación de transmisión de IPTV con soporte para transmisión en vivo, películas y programas. También puedes obtener una enorme lista de canales de televisión gratuitos de todo el mundo. Apertium   Apertium es una plataforma de software libre y de código abierto para la traducción automática, con licencia GNU.   La plataforma ofrece: traducción automática independiente del idioma; herramientas de recogida de datos lingüísticos para la traducción automática; datos lingüísticos de un gran número de pares de lenguas. Apertium es utilizado en particular por la Fundación Wikimedia para la traducción de artículos
 Antivirus: ClamWin
 Los programas de Apache Software Foundation y Github.
 El lenguaje de programación de Apple Swift 2.
 Plataformas de enseñanza como Moodle Chamilo (un ejemplo es sloodle)
Hyperledger Fabric:  Proyecto de código abierto de Linux Foundation, es una infraestructura modular de blockchain.

Código abierto en educación 

El software libre o de código abierto está siendo implementado en la educación, debido tanto a razones pragmáticas (menor coste, estabilidad, seguridad, eficiencia) como a razones éticas, sociales y políticas. Autores como Stallman insisten en que, a nivel educativo, debería utilizarse solamente software de código abierto, debido a que:

 Dan la libertad de copiar y redistribuir, por lo que se genera un ahorro para las instituciones educativas.
 Promueven que se siga utilizando software libre, lo que ayuda al desarrollo de ciudadanos más independientes en materia de tecnología.
 Permite a los alumnos aprender realmente cómo funciona el software y a compartir lo aprendido dentro de una comunidad.

Extensiones del concepto 

Recientemente se está aplicando por extensión el término «código abierto» o su equivalente en inglés open source a creaciones que no son programas informáticos. En concreto se habla popularmente de cine open source para referirse a cine bajo distintos tipos de licencias libres. Otro ejemplo es el proyecto de una economía de código abierto de la plataforma Open Source Ecology, comenzado con el desarrollo de máquinas industriales de código abierto.  Otro ejemplo es lo que sucede con el movimiento social para que liberen las vacunas contra el coronavirus COVID-19.

Véase también

Referencias

Enlaces externos 
 Open Source Initiative
 Crítica de la FSF al término código abierto (open source)
 Observatorio Nacional del Software de Fuentes Abiertas
 Comunidad para la difusión del Open Source y de Gnu Linux
 Varios, "Producir Software de Código Abierto: Como Llevar a Buen Puerto un Proyecto de Código Libre". O'Reilly, 2007. PDF | OpenLibra Libro gratuito (español).
Video explicativo sobre software Libre

El cine (abreviatura de cinematógrafo o cinematografía) es la técnica y el arte de crear y proyectar metrajes (como se conocía a las películas en sus inicios). Etimológicamente, la palabra «cinematografía» fue un neologismo creado a finales del  y compuesto a partir de dos palabras griegas: por un lado kiné, que significa «movimiento» (ver, entre otras, «cinético», «cinética», «kinesis», «cineteca»); y por otro γραφóς (grafos). Con ello se intentaba definir el concepto de «Imagen en movimiento».

Cuando se habla del nacimiento del cine se toma como referencia la fecha del 28 de diciembre de 1895, en la que se proyectaron al público las primeras películas realizadas por los hermanos Auguste y Louis Lumière, en la memorable sesión realizada en el Salón Indio del Gran Café de París.

Desde entonces ha experimentado una serie de cambios en varios sentidos. Por un lado, la tecnología del cinematógrafo ha evolucionado mucho, desde sus inicios con el cine mudo de los hermanos Lumière hasta el cine digital del . Por otro lado, ha evolucionado el lenguaje cinematográfico, incluidas las convenciones del género, y han surgido así distintos géneros cinematográficos. En tercer lugar, ha evolucionado con la sociedad, con lo que se desarrollaron distintos movimientos cinematográficos.

Como forma de narrar historias o acontecimientos, el cine es un arte, y comúnmente, considerando las seis artes del mundo clásico, se lo denomina «séptimo arte». No obstante, debido a la diversidad de películas y a la libertad de creación, es difícil definir lo que es el cine hoy. Sin embargo, las creaciones televisivas que se ocupan de la narrativa, montaje, guionismo, y que en la mayoría de los casos consideran al director como el verdadero autor, son consideradas manifestaciones artísticas, o cine arte (cine de arte). Por otra parte, a la creación documental o periodística se la clasifica según su género. A pesar de esto, y por la participación en documentales y filmes periodísticos de personal con visión propia, única y posiblemente artística (directores, fotógrafos y camarógrafos, entre otros), es muy difícil delimitar la calidad artística de una producción cinematográfica.

La industria cinematográfica se ha convertido en un negocio importante en lugares como Hollywood (California, Estados Unidos) y Bollywood (Bombay, India).

El caballo en movimiento (1872)

En 1872, una polémica enfrentaba a los aficionados a los caballos de California. Leland Stanford, exgobernador del Estado y poderoso presidente de la Central Pacific Railway, y un grupo de amigos suyos sostenían que había un instante, durante el trote largo o el galope, en que el caballo no apoyaba ningún casco en el suelo. Otro grupo, del que formaba parte James Keene, presidente de la Bolsa de Valores de San Francisco, afirmaba lo contrario.

Eadweard Muybridge dio por terminada esa polémica con esta secuencia de imágenes que Mostraban a « El caballo en movimiento » uno de los predecesores de la captura de movimientos.

Historia 

La historia del cine se inició con los egipcios, los griegos y los romanos. Ellos mostraron la idea del movimiento a través de dibujos sucesivos. Con el tiempo, en Asia se empezaron a realizar juegos de luces y sombras que consistían en proyectar las sombras sobre la superficie blanca de una tela por luces a espaldas de los espectadores. A su vez, este invento inspiró a la creación de la "Linterna mágica" en el . Un aparato óptico que se basaba en una caja que capturaba imágenes del exterior y las proyectaba en su interior para luego funcionar a la inversa.

Más tarde, en Gran Bretaña () junto con la revolución industrial llegaron nuevos inventos como la máquina a vapor, la bombilla de luz, los nuevos transportes y entre todos ellos la fotografía. Durante esta época se inventó la primera cámara oscura fabricada por Charles y Jacques Vincent Louis Chevalier en París. Posteriormente se inventó el Quinetoscopio, creación de Thomas Edison. Este artefacto consistía en captar imágenes en movimiento para luego plasmarlas en una cinta. El Quinetoscopio fue lo que los inspiró a los hermanos Lumière ya que ambos querían reflejar imágenes en movimiento por lo que consiguieron un kinetoscopio y con él crearon su propio artefacto, el cinematógrafo. Su mecanismo se basaba en un disco giratorio que ponía a correr una cinta a 16 cuadros por segundo.

El 28 de diciembre de 1895, los hermanos Lumière proyectaron públicamente la salida de obreros de una fábrica francesa en Lyon, la demolición de un muro, la llegada de un tren y un barco saliendo del puerto. El éxito de este invento fue inmediato, no solo en Francia, sino también en toda Europa y América del Norte, donde Thomas Edison ya había grabado numerosas escenas que un espectador a la vez podía ver a través de un kinetoscopio.

En un año, los hermanos Lumière crearon más de diez películas, marcadas por la ausencia de actores y los decorados naturales, la brevedad, la ausencia de montaje y la posición fija de la cámara. Sin embargo, Alice Guy fue la primera persona en ser realizadora de una película, la fundadora del cine narrativo y de la narración cultural superando el cine de demostración de los hermanos Lumière y sentando las bases de lo que en el futuro se ha considerado ficción. También fue la primera persona que logró mantenerse económicamente a través de esta profesión. Su primera película -y por tanto, la primera película de la historia del cine- fue El hada de los repollos (La Fée aux Choux, 1896). Realizó muchas más películas, entre ellas Sage-femme de première classe (1902) y La Esméralda (1905). Tras el éxito de Guy, Georges Méliès decidió introducirse en esta profesión. Realizó películas con historias y decorados fantásticos, como "Fausto" y "Barba Azul" (1901), desarrolló las nuevas técnicas cinematográficas, sobre todo con Viaje a la Luna (1902) y con Viaje a través de lo imposible (1904), aplicando la técnica teatral ante la cámara y creando los primeros efectos especiales y la ciencia ficción filmada.

A partir de entonces, la cinematografía no hizo más que mejorar y surgieron grandes directores como Murnau, Erich von Stroheim y Charles Chaplin. En Estados Unidos se hicieron películas de aventuras, como las de Douglas Fairbanks y dramas románticos como las de Valentino. Sin embargo, las de mayor belleza fueron fruto de la escuela cómica americana nacida a partir de la comedia de Mack Sennett, basada en slapsticks y en la estereotipación de figuras sociales como el policía o el gordo, el avaro y el bigotudo burgués.

Aquí recordemos especialmente a Buster Keaton y a Charles Chaplin. En 1927, se estrenó la primera película con sonido El cantante de jazz, a partir de la cual el cine tal y como se conocía dejó de existir y de un lenguaje en que primaba la expresividad de segmentos que se contrastaban y juntaban se impuso una mayor continuidad del relato y mayor fluidez argumental. Ese mismo año apareció el doblaje.

En 1935 se filmó en Technicolor La feria de la vanidad (Becky Sharp), de Rouben Mamoulian; aunque artísticamente el color consiguió su máxima plenitud con Lo que el viento se llevó (1939).

La primera proyección pública de cine digital en Europa se realizó en París, el 2 de febrero de 2000, utilizando MEMS (DLP (Procesado digital de luz) CINEMA) desarrollado por Texas Instruments.

El cine y la literatura 
El cine es un arte relativamente nuevo, y para configurarse se ha basado en las otras artes. Una de ellas es la literatura.

La forma de narrar 
Desde un punto de vista narrativo, se puede decir que el cine ha conocido dos etapas: la anterior y la posterior a Griffith. Este, como padre del lenguaje cinematográfico tal y como lo entendemos hoy en día, comprendió que el cine era algo que podía usarse para contar historias y que el modelo para contar dichas historias no debía buscarse en el teatro (como proponía Méliès), sino en la forma literaria que Griffith y algunos de sus contemporáneos consideraban la más acabada forma narrativa: la novela decimonónica, es decir, la novela del .

Ocurría algo curioso, y es que los intelectuales de entonces aplaudían una narrativa que, de haberse tratado de una novela, hubiesen rechazado. Se daba dicha situación porque los intelectuales comprendieron, quizá de forma intuitiva, que no importaba tanto la forma, sino lo que se expresaba: «un arte de la imagen, sin gran dependencia del pretexto en que se basaba».

Así pues, a partir de Griffith, el cine se convierte en un lenguaje narrativo estructurado de acuerdo con la forma de la narrativa del , en contraposición con la sucesión de escenas distribuidas de acuerdo con las leyes del espacio que se rigen para la escena de un teatro que había anteriormente.

El nuevo lenguaje permitió la posibilidad de los diferentes planos, como posteriormente el movimiento de la cámara y la profundidad de campo. Durante la época de las vanguardias se buscó romper con esta tradición literaria que Griffith había marcado mediante otros medios, haciendo películas que o no eran narrativas o lo fueran únicamente mediante la relación de imágenes, al margen de la narración novelesca.

Mucho más adelante, se vio que el cine no solamente remitía a la literatura por su narración, sino que también podía reinventarla, redescubrirla. Un ejemplo sería Nicholas Ray, quien en su We can’t go to home again (1972) insertaba frases escritas que van transformándose: primero cambiando unas letras por otras hasta convertir las palabras en otras. Esto remite a una tradición literaria que se centra en los juegos de palabras, los trabalenguas, la sustitución de palabras por sus sinónimos, etc.

De igual manera, comenzó a implantarse sobre las películas la idea de ambigüedad, partiendo de novelas escritas por Faulkner o pertenecientes a la etapa literaria de Henry James. Así pues, los directores fueron abandonando el expresionismo y sus formas para mostrar una imagen por lo que era; por citar al filósofo Parménides: «Lo que es, es, y lo que no es, no es ni puede llegar a ser». Sin embargo, se presentaba cierta ambigüedad en las imágenes porque, ¿por qué el sujeto se comporta de un modo en vez de otro? De este modo, todas ―o la mayoría― las secuencias se convertían en algo denominado «tiempos muertos».

De la novela al guion 
Novela y film emplean herramientas distintas: las novelas utilizan las palabras para narrar, y las películas utilizan las imágenes. Entonces ¿dónde empieza la adaptación y dónde la creación de algo nuevo?

Hay que comprender que las palabras, por sí mismas, hacen textos, no novelas; las imágenes hacen películas, no relatos fílmicos. Lo que hace una novela o un relato fílmico es su capacidad de poder organizar la realidad (verbal o visualmente) en escenas/secuencias narrativas; la capacidad de relatar es la indispensable para una obra, ya sea fílmica o literaria.

Ahora bien, a la hora de adaptar una obra literaria, se pueden dar dos tipos de problemas: discordancia con el lenguaje y discordancia del resultado estético.

Los problemas de equivalencia con el lenguaje se dan cuando una obra literaria no sigue el modelo narrativo de la novela decimonónica que Griffith institucionalizó, partiendo de la narración de Dickens, y por tanto no tengan una correlación con el lenguaje cinematográfico. Estos casos no son frecuentes, pero, cuando se dan, requieren de la invención de dicha correlación. El cine de vanguardias fue el único que se planteó e intentó resolver este problema, pero esos proyectos se han convertido en rarezas que no modifican el curso de la producción ni consiguen convertirse en una corriente paralela.

Los problemas de equivalencia del resultado estético se daban principalmente porque el cine estaba en constante evolución: debía descubrir y evolucionar su lenguaje para poder igualarse a las demás artes de narrar o representar, al mismo tiempo que debía llevar a cabo descubrimientos técnicos con los que poder conseguir expresividad (sonido, movimiento, profundidad, realismo, etc.).

Sin embargo, cada lenguaje, literario o visual, tiene sus rarezas y características propias que hace incompatible un paralelismo exacto entre ambos. Así pues, todo se reduce a la puesta en escena. Las imágenes tienen la virtud de poder transmitir toda clase de conceptos: valores, emociones, referencias (a descripciones literarias, por ejemplo) y el propio argumento narrativo que narran. Ningún otro medio puede transmitir las mismas cosas que una imagen.

He ahí el quid de la cuestión: una equivalencia en el resultado estético es pedirle a una imagen que produzca el mismo efecto en el espectador que las palabras harían en el lector. Para hacer una adaptación fílmica, no es necesario replicar los mismos recursos literarios, sino conseguir con los propios un efecto parecido (pues no siempre será el mismo) al de la obra literaria original. Este es el principio base para una adaptación fílmica adecuada, independientemente de su fidelidad: no siempre las mejores adaptaciones son las más fieles; todo se reduce al enfoque y tratamiento del director.

Realización cinematográfica 

La realización, en el ámbito audiovisual, es el proceso por el cual se crea un vídeo. Usualmente, en el cine de producción industrial pueden distinguirse cinco etapas de realización: desarrollo, preproducción, rodaje, postproducción y distribución. La realización supone asumir decisiones tanto a nivel artístico como productivo, y la limitación únicamente está dada por los medios disponibles (presupuesto del que se dispone y equipo con que se cuenta).

El equipo técnico está formado por:

 Producción
El productor cinematográfico es el encargado de los aspectos organizativos y técnicos de la elaboración de una película, se podría decir que es el responsable de convertir la idea en película. Está a cargo de la contratación del personal, del financiamiento de los trabajos y del contacto con los distribuidores para la difusión de la obra. Si su tarea se limita a algunos aspectos puntuales del proceso técnico o creativo, se lo llama "co-productor".

También forman parte del área el director de producción, el productor ejecutivo, el jefe de locaciones y el asistente de producción.

 Dirección
El director cinematográfico es el profesional que dirige la filmación de una película, el responsable de la puesta en escena, dando pautas a los actores y al equipo técnico, tomando todas las decisiones creativas, siguiendo su estilo o visión particular, supervisando el decorado y el vestuario, y todas las demás funciones necesarias para llevar a buen término el rodaje.

También forman parte del área el asistente de dirección, el denominado script o continuista y el técnico de imagen digital (dit cine).

 Guion
El guionista es la persona encargada de confeccionar el guion, ya sea una historia original, una adaptación de un guion precedente o de otra obra literaria. Muchos escritores se han convertido en guionistas de sus propias obras literarias; dentro del guion cinematográfico se distinguen el guion literario o cinematográfico, que narra la película en términos de imagen (descripciones) y sonido (efectos y diálogo), y está dividido en actos y escenas. Es necesario distinguir el guion literario del guion técnico, que agrega al anterior una serie de indicaciones técnicas (tamaño de plano, movimientos de cámara, etc.) que sirven al equipo técnico en su labor y que, a diferencia del guion literario, suele elaborarlo el director, no el guionista.

También pueden colaborar con el guionista otros escritores (coguionistas) o contar con dialoguistas que están especializados en escribir diálogos.

El papel del guionista es muy importante, pues su trabajo es la base de todo el proyecto, si el guion es bueno el director puede hacer una película excelente, pero si este es deficiente aunque el director tenga muchos recursos, la película quedará vacía.

 Sonido
En rodaje, los encargados del sonido cinematográfico son el técnico de sonido y los microfonistas. En la postproducción se suman el editor de sonido, el compositor de la música incidental y los artistas de efectos sonoros (foley) y de doblaje, para generar la banda sonora original. El sonido es parte fundamental del cine ya que la percepción del sonido en el cine incluye: vibraciones interpretada por el cerebro a través del sistema auditivo (procedencia, intensidad, tonalidad, materiales, espacio etc.), cualidades del sonido estéticas como texturas y frecuencias, y cualidades del sonido psicológicas (sugerentes, agradables, inquietantes o molestas). También se manejan estímulos sonoros. El sonido es muy importante porque amplía los límites de la pantalla, soluciona problemas narrativos, cohesiona el montaje, influye en el espectador de forma inconsciente y transmite historias y emociones.

Fotografía
El director de fotografía es la persona que determina cómo se va a ver la película, es decir que es quien determina, en función de las exigencias del director y de la historia, los aspectos visuales de la película; el encuadre, la iluminación, la óptica a utilizar etc. Es el responsable de toda la parte visual de la película, también desde el punto de vista conceptual, determinando la tonalidad general de la imagen y la atmósfera óptica de la película.

El equipo de fotografía es el más numeroso y se compone, además del director de fotografía, del camarógrafo, el primer asistente de cámara o foquista, el segundo asistente de cámara, el cargador de negativos, el gaffer o jefe de eléctricos, los eléctricos u operadores de luces, los grip u operadores de travelling o dolly, los estabilizadores de cámara (steady cam) y otros asistentes o aprendices.

 Montaje
El montaje cinematográfico es la técnica de ensamblaje de las sucesivas tomas registradas en la película fotográfica para modelarlas en su forma narrativa, dramatúrgica y, específicamente, rítmica con el fin de construir frases audiovisuales: escenas y secuencias. Consiste en escoger (una vez que se ha rodado la película), ordenar y unir una selección de los planos registrados, según una idea y una dinámica determinada, a partir del guion, la idea del director y el aporte del montador. El montador sincroniza la imagen con el sonido (tarea habitualmente encomendada al ayudante de montaje). Visiona las tomas diarias junto al director y los miembros clave del equipo (el director de fotografía, que así supervisa su propio trabajo).

Hoy en día, muchas películas se montan en vídeo, y después ese montaje sirve de referencia para cortar y empalmar el negativo, que en sus inicios su base era de celuloide, y que posteriormente fue sustituido por acetato y poliéster, dada la alta peligrosidad del primero. La preparación de estas tomas diarias se desarrolla cada día a lo largo del rodaje de la película. La posproducción es el momento en que el montador ha reunido todo el material necesario para completar un primer montaje de la película. Después de que el director y el productor aprueban el montaje final, un montador de sonido especializado corrige los posibles problemas con este. Si fuera necesario, el montador de sonido graba los diálogos en un estudio de grabación, mientras los actores ven en proyección la imagen correspondiente. Este proceso se conoce como doblaje. Los montadores de sonido reúnen las grabaciones y crean a veces nuevos sonidos (efectos sonoros) para intensificar la fuerza dramática de una escena. Mientras se prepara la banda de sonido, el montador también supervisa los efectos ópticos y los títulos que se van a incorporar a la película. Uno de los pasos finales es la preparación y la mezcla de las diferentes bandas sonoras en un único máster, primero magnético, que contendrá los diálogos, música, sonido directo y efectos de sonido, sincronizados con la imagen y adecuado al volumen de cada banda. La mezcla sin los diálogos hace posible el doblaje para la distribución de la película en otros idiomas.

 Operador de cámara
Es el encargado de realizar y llevar a cabo todos los movimientos de cámara que sean necesarios para adaptarse al guion bajo la dirección del director.

 Arte (Diseño de producción)
El área artística puede tener un director de arte o varios, de ser necesario. En el caso de haber más de uno, estos están coordinados por un diseñador de producción, quien está a cargo de la estética general de la película. Estos directores tendrán asistentes y encargados específicos, como escenógrafos, encargados de vestuario, modistas, maquilladores, peluqueros/as, utileros y otros miembros suplementarios como pintores, carpinteros o constructores. También dependen de esta área especialistas en los efectos visuales y ópticos que se realicen en el rodaje, así como otros efectos realizados durante la fase de postproducción.

 Stunts
Doble es la persona encargada de salvaguardar la integridad del actor que no cuenta con las habilidades necesarias para realizar escenas de riesgo. Estos están preparados física y mentalmente, son personas capaces y acostumbradas para hacer actividades de riesgo al rodar escenas en cine.

 Guion gráfico
El guion gráfico se utiliza para definir las secuencias, así como las variaciones de plano, gestos y posiciones de los actores, en cada una de las escenas antes de rodarla; en él vemos como si de un cómic se tratase la película completa. Además este elemento es fundamental para la buena comprensión del equipo técnico hacia lo que se va a rodar, incluyendo anotaciones con las dificultades de algunos planos o cosas a tener en cuenta.

En la creación de un storyboard, los personajes y el fondo se pueden retratar únicamente mediante siluetas, pero siempre recalcando los elementos importantes en la acción como pueden ser flechas para indicar movimiento de cámara o de actores, o la expresión de un actor en un plano determinado para cuidar hasta el más mínimo detalle y la producción sea excelente.

 Distribución y exhibición

Los distribuidores, generalmente empresas independientes de las productoras, compran los derechos de exhibición en salas de cine, o para su emisión por televisión, y venden los derechos de la película a los exhibidores (individuales o cadenas de exhibidores), cadenas de televisión, videoclubes u otros establecimientos donde se vendan las cintas de vídeo. Son también encargados de la publicidad y de la promoción de las películas, de hacer las copias necesarias para la exhibición y de controlar las cifras de ingresos y gastos. El productor cede al distribuidor un porcentaje de los ingresos de la película que por lo común alcanza el 50%. Además el distribuidor deduce de los beneficios del productor el importe de las copias de la película.

Los mercados secundarios son aquellos que proporcionan ingresos adicionales, que no eran el objetivo inicial de la producción. Estos mercados incluyen una diversidad de objetos: juguetes con el nombre de los personajes de la película (especialmente en el caso de las de dibujos animados), camisetas, publicación del guion, cortometrajes sobre las incidencias del rodaje (el cómo se hizo o making of) y grabaciones en disco, casete o compacto de la banda sonora original. Los productores buscarán compositores conocidos a los que ceden los derechos de la distribución fonográfica de su música.

 Banda de diálogo
Es aquella sobre la que se registra el diálogo de la película, de efectos especiales, en la que se han montado todo tipo de sonidos ambientales que arropan a las acciones (tales como grillos, tráfico, pájaros, etc.)

Géneros cinematográficos 

En la teoría cinematográfica, los géneros son una forma de clasificar a las películas en grupos. Cada género está formado por películas que comparten ciertas similitudes, ya sea en su estilo, su temática, su intencionalidad, su forma de producción o el público al que van dirigidas.

Atendiendo a su forma de producción y su intencionalidad, cabe distinguir géneros como los siguientes:

Cine comercial: Son las películas creadas por la industria cinematográfica orientadas al gran público y con la generación de beneficios económicos como objetivo principal. A esta categoría pertenecen la mayoría de las películas que se proyectan en las salas de cine, y algunas de ellas son promocionadas mediante grandes campañas de publicidad.

Cine independiente: Una película independiente es una película de bajo presupuesto y hecha por pequeñas productoras. Una película independiente no es realizada por los grandes estudios.

Cine de animación: El cine de animación es aquel en el que se usan mayoritariamente técnicas de animación. El cine de imagen real registra imágenes reales en movimiento continuo, descomponiéndose en un número discreto de imágenes por segundo. En el cine de animación no existe movimiento real que registrar, sino que se producen las imágenes individualmente y una por una (mediante dibujos, modelos, objetos y otras múltiples técnicas, como el Stop Motion), de forma tal que al proyectarse consecutivamente se produzca la ilusión de movimiento. Es decir, que mientras en el cine de imagen real se analiza y descompone un movimiento real, en el cine de animación se construye un movimiento inexistente en la realidad.

Cine documental: El cine documental es el que basa su trabajo en imágenes tomadas de la realidad. Generalmente se confunde documental con reportaje, siendo el primero eminentemente un género cinematográfico, muy ligado a los orígenes del cine, y el segundo un género televisivo.

Docuficción, híbrido entre el documental y la ficción, es un género practicado desde el primer documental, que se renueva desde finales de los años cincuenta.

Cine experimental: El cine experimental es aquel que utiliza un medio de expresión más artístico, olvidándose del lenguaje audiovisual clásico, rompiendo las barreras del cine narrativo estrictamente estructurado y utilizando los recursos para expresar y sugerir emociones, experiencias, sentimientos, utilizando efectos plásticos o rítmicos, ligados al tratamiento de la imagen o el sonido.

Cine de autor: El concepto de cine de autor fue acuñado por los críticos de los Cahiers du Cinéma para referirse a un cierto cine en el que el director tiene un papel preponderante en la toma de todas las decisiones, y en donde toda la puesta en escena obedece a sus intenciones. Suele llamarse de esta manera a las películas realizadas basándose en un guion propio y al margen de las presiones y limitaciones que implica el cine de los grandes estudios comerciales, lo cual le permite una mayor libertad a la hora de plasmar sus sentimientos e inquietudes en la película. Sin embargo, grandes directores de la industria, como Alfred Hitchcock, también pueden ser considerados «autores» de sus películas. Se define de acuerdo con su ámbito de aplicación y recepción, ya que no suele tratarse de un cine ligado a la industria, y no se dirige a un público amplio sino específico, y comparte a priori un interés por productos que se hallan fuera de los cánones clásicos. Un subgénero importante podría ser el cine abstracto.

Cine ambiental: El cine no solamente ha puesto en contacto al hombre con la naturaleza en diversos casos, sino que además ha sido, y sigue siendo en ocasiones, militante activo en la lucha por la defensa del medio ambiente. Además, el cine ha sido desde su nacimiento, el más fuerte medio de transmisión de conocimientos y de culturas, aportando a los espectadores infinitas posibilidades de encuentro con paisajes, naturaleza, lugares y costumbres.

El negocio del cine 
Históricamente una película obtenía sus ingresos por alquilar los derechos de exhibición en un cine y, a su vez, el dueño del cine cobraba una entrada a todo aquel que quisiera ver la película.

Con los ingresos de esas entradas, ese propietario del cine pagaba:

 Gastos de personal, limpieza, luz, etc.
 Promoción local (en carteles y periódicos locales): se paga al 50/50 con la casa productora.
 Cuota acordada con la productora de la película, que normalmente es variable y depende del éxito de la película pero puede estar entre un 30 a un 70 por ciento del precio de entrada.
 El resto lo guardaba como beneficio.

Así funcionaba hasta la llegada de la TV. Con la televisión, la casa productora, al mismo tiempo distribuidora de los derechos, acuerda con el canal de TV el alquiler de su película por un precio y unas condiciones:

 Se podrá transmitir la película durante un período acordado, normalmente de tres a cinco años por un precio total.
 Se limita el número de veces que en ese período el canal de TV podrá repetir la transmisión de la misma película, normalmente entre dos y cinco veces, máximo, para no quemar la película.

Al poco tiempo, aparecieron nuevas formas de exhibición o transmisión, como por ejemplo:

 Pago por visión (pay-per-view): esta ventana se suele abrir a los seis meses del estreno, por unos pocos meses.
 Canales de TV de pago, tipo Showtime o HBO: la ventana se abre al año, durante un año.
 A continuación viene los networks o grandes cadenas de TV, cuya ventana se abre a los dos años, normalmente por tres más.
 Sindicación de canales de TV: esto es agrupación de estaciones de TV que solo cubren un área local, no nacional. Esta ventana está abierta cuando se acaba la de las grandes cadenas y se está constantemente renovando, con distintos distribuidores. Lo normal es un contrato por cinco o siete años. A su vencimiento, se vuelve a vender esos mismos derechos a otro o al mismo, por otros tantos años y así constantemente.
 Venta de videos, VHS, Betamax, etc: con ventas tanto a tiendas de vídeo para alquilar como a particulares. La ventana se abre a los seis meses del estreno con ventas a distribuidores que los colocan en distintas tiendas. Al finalizar el contrato, se busca otro nuevo distribuidor para continuar con esas ventas de video. Estos videos posteriores son a precios mucho más baratos que los iniciales.

Actualmente, ya casi no hay venta de videos. Se pasó a DVD o Blu-Ray, pero el sistema es exactamente el mismo. También hay ingresos derivados del streaming bien sea por Internet o por canales de TV especializados en ello. Además hay algunos ingresos de merchandising, bien sea venta de cualquier objeto, prenda, diseño o uso de marca que aparece en la película.

Por último, la industria cinematográfica también ha conseguido generar fuentes de negocio excepcionales. Por ejemplo parques de atracciones, como es el caso de Disneyland o el Parque Warner. También puede generar una nueva forma de turismo, como es el caso de Juego de Tronos: multitud de seguidores se sienten atraídos a lugares reales que aparecen en la serie. Estos casos se dan al alcanzar un alto nivel de notoriedad, pero son poco frecuentes.

En cada paso anterior, hay una parte que se queda la casa productora, que es con la que paga los costos de producción y obtiene su beneficio, aunque después de distribuir parte de esos ingresos bien sea con actores/directores/productores mediante contratos de royalties. También se paga a los sindicatos lo que se llama residuals, quien a su vez, los distribuye entre sus sindicados de forma que alguien que trabajó en una película, aunque fuera con una presencia corta de una escena, sigue cobrando de esa película veinte o treinta años después cada vez que aparece por TV en cualquier país. Estos residuals para sindicatos se dan en los Estados Unidos, no necesariamente igual en otros países.

Teoría del cine 

La teoría del cine se basa en el principio de secuencias de fotografías continuas, es decir el cine trata de representar la fotografía en una secuencia continua para mostrar movimiento sin interrupciones.

El cine clásico tiene un estilo que enfatiza la continuidad y comprensibilidad de la película. Normalmente tiene caracteres fuertes, constantes durante toda la película y un argumento con un final feliz. El cine moderno no enfatiza estas características, al contrario, rechaza el cine clásico y su estilo; e intenta romper todo ese estilo y todas las convenciones de este. Directores diferentes utilizan modos variantes del estilo moderno.

Formatos cinematográficos 

El cine nació en el  como consecución de una larga cadena de inventos y descubrimientos en torno a la fotografía. El hechizo que causaba la proyección de sombras chinescas o dibujos de lejanos países mediante lámparas mágicas se unió a los avances de la fotografía. Como fenómeno de masas, podemos hablar del nacimiento del cine con los hermanos Lumière. Pero no hay que olvidar que estos lo que hicieron fue perfeccionar el kinetoscopio de Thomas Alva Edison. Y que hubo muchos otros inventos que giraron en torno a cómo captar el movimiento.

Fue Thomas Alva Edison el creador, además, del formato cinematográfico por excelencia, el 35 mm, sobre un soporte de nitrato de celulosa. Este formato y los de ancho superior devinieron los de uso profesional, aunque hubo otros muchos empleados por cineastas o por la propia televisión:16 mm, 9,5 mm, Súper 8, etc.

El formato de pantalla ancha aparece en Hollywood a fines de la década de 1920, en diversos cortos e informativos para cine. Su estreno coincide con el boom de las películas en 3 dimensiones y la utilización de lentes estereoscópicas de colores rojo y azul (anaglifo), estrenadas en 1915.

Durante la Gran Depresión de la década de 1930 los estudios se vieron obligados a utilizar formatos de pantalla ancha de menor amplitud para bajar sus costos, pero fue hasta comienzos de los años 50, ante la arrolladora irrupción de la televisión, que los estudios volvieron a utilizar relaciones de aspecto mayores. En 1953, la cadena FOX lanzó uno de los procesos de creación de formato de pantalla ancha más populares entre los años 1953 y 1967: el Cinemascope, el antecesor del sistema que hoy conocemos por Panavisión, el más utilizado hoy en día. El legado que sobrevive hasta nuestros días es la pantalla ancha o panorámica.

Premios 
En el mundo del cine hay varios premios de prestigio mundialmente reconocidos.

Unos de los premios más valorados son los premios Óscar.

En los premios Grammy también hay varias categorías dedicadas al cine musical, como el premio Grammy al mejor vídeo musical y el premio Grammy a la mejor película musical.

Véase también 

 Anexo:Festivales de cine
 actuación
 cine de América Latina
 cine para ciegos (ver audiodescripción)
 cine digital
 cortometraje
 dispositivo cinematográfico
 historia del cine
 largometraje
 película
 televisión
 turismo cinematográfico
 videoarte

Referencias

Bibliografía 
 Aumont, J. Historia general del cine. Madrid, Cátedra, 1995. ISBN 84-376-1369-8
 Bazin, A. ¿Qué es el cine?. Madrid, Rialp, 2001.
 BURCH, Noël. "Praxis del cine". Madrid, Fundamentos, 1970.
 BURCH, Noël. El tragaluz del infinito: contribución a la genealogía del lenguaje cinematográfico. Madrid, Cátedra, 1987. ISBN 84-376-0642-X.
 CERAM, C. W.; Donato Prunera, trad. Arqueología del cine. Barcelona, Destino, 1965.
 DUDLEY, Andrew; Alsina Thevenet, D. trad. Las principales teorías cinematográficas. Barcelona, Gustavo Gili, 1981.
 FERNÁNDEZ DÍEZ, F.; MARTÍNEZ ABADÍA, J. La dirección de producción para cine y televisión. Barcelona, Paidós, 1997. ISBN 84-7509-972-6
 FERNÁNDEZ-TUBAU, Valentín. El cine en definiciones. Barcelona, Ixia Llibres 1994.
 GIROUX, Henry Cine y entretenimiento: Elementos para una crítica política del film. Paidós.
 GUBERN, Román. Historia del cine. Lumen, Barcelona, 1993 (2.ª edición). ISBN 84-264-1179-7
 RAMOS, Jesús. MARIMON, Joan. Diccionario incompleto del guion audiovisual". Océano 2003.
 RETAMAL, Christian. «¿Por qué la vida no es en Cinemascope?'» En El rapto de Europa. N.º 7. Madrid. 2005. Disponible en: .
 RETAMAL, Christian. «Melancolía y modernidad». Revista de Humanidades, N.º 10. Universidad Andrés Bello. 2004.
 SÁNCHEZ NORIEGA, José Luis, Historia del Cine. Teorías, estéticas, géneros, Madrid, Alianza, 2018. ISBN 978-84-9181-203-6.
 SEGER, Linda; WHETMORE, E. J. Cómo se hace una película: Del guion a la pantalla. Teià, Ma non tropo, 2004. ISBN 84-96222-06-3
 ZAVALA, Lauro. «Cine clásico, moderno y posmoderno». En: Razón y Palabra, N.º 46. México, 2005. Disponible en: .
 ZUNZUNEGUI DÍEZ, Santos. Paisajes de la forma: Ejercicios de análisis de la imagen. Madrid, Cátedra, 1994. ISBN 84-376-1273-X
 Martínez, E. Cine y medio ambiente. El país de las aulas, http://www.uhu.es/cine.educacion/cineyeducacion/granmedioambiente.htm.
 Novo, M. (2009). La educación ambiental, una genuina educación para el desarrollo sostenible. Revista de Educación.
 Pardo, A. (1998). Cine y Sociedad en David Puttnam (Vol. 2).
 Aurelio Germes. "¿Cómo hacen dinero las películas? Entiendo que por medio del cine pero, ¿cuál es el proceso detrás?" Quora.''

Enlaces externos 

 
Formas de arte

El copyleft (a veces traducido como izquierdo de autor o izquierdo de copia) es una práctica legal que consiste en el ejercicio del derecho de autor (copyright en inglés) con el objetivo de propiciar el libre uso y distribución de una obra, exigiendo que los concesionarios preserven las mismas libertades al distribuir sus copias y derivados. Los autores pueden aplicar una licencia con copyleft a programas informáticos, obras de arte, textos o cualquier tipo de trabajo creativo que sea regido por el derecho de autor.

El copyleft es propuesto como alternativa y defensa contra las restricciones al público en las que normalmente incurren los editores y la industria del entretenimiento. Se pretende así que quienes poseen los derechos patrimoniales de una obra la ofrezcan mediante una licencia libre; al mismo tiempo que una cláusula adicional (el copyleft en sí) protege los derechos ofrecidos en la licencia de intentos subsecuentes de privatización por parte del público (mientras la obra no pase al
dominio público). Las licencias con copyleft son entonces una de las
categorías principales de licencia libre; en contraste con las llamadas
licencias permisivas o sin copyleft, y en
contraste con el dominio público.

El término surge en la comunidad del software libre como un juego de palabras en torno a copyright: «derecho de autor» en inglés
(literalmente «derecho de copia») con otro sentido, el de left (pretérito y participio del verbo «dejar», literalmente «dejada-copia»).
Left también corresponde al concepto de «izquierda», en contraste con right, que es derecho. (Véase la sección de  Etimología).

La Licencia Pública General de GNU (GNU GPL por sus siglas en inglés) proviene de la primera licencia con copyleft, escrita por Richard Stallman, y continúa siendo la favorita entre las licencias de software libre y código abierto.
Creative Commons, una organización sin
fines de lucro fundada por Lawrence Lessig, también ofrece entre sus
licencias disponibles al uso general una provisión análoga denominada
share-alike o «compartir igual», en referencia a que hay que compartir todo derivado con la misma licencia que el original.

Historia 

Pese a que hoy en día el concepto se aplica a una amplia variedad de campos como la producción literaria o la cinematográfica, su origen se encuentra en la década de los años setenta en el incipiente desarrollo de software para la todavía embrionaria industria informática.

Por aquel entonces Richard Stallman estaba elaborando un intérprete de Lisp que interesó a la compañía Symbolics. Este accedió a proporcionarles una versión del intérprete bajo dominio público, sin restricciones iniciales. Más tarde, la empresa amplió y mejoró el software original, pero cuando Stallman quiso acceder a dichas modificaciones, la compañía se las negó.

Fue entonces, en 1984, cuando Stallman decidió ponerse a trabajar para erradicar este tipo de comportamiento, al que bautizó con el nombre de «acaparamiento del software» (software hoarding).

Como a Stallman le pareció poco viable a corto plazo eliminar las leyes del copyright así como las injusticias que consideraba provocadas por su perpetuación, decidió trabajar dentro del marco legal existente y creó así su propia licencia de derechos de autor, la Licencia Pública General de GNU (GPL). Según el proyecto GNU:

Por primera vez se recogía el derecho a que el titular de los derechos de autor pudiera transferir de forma permanente y a obras derivadas surgidas, el máximo número de derechos posibles a aquellos que reciban una copia del programa. Es decir, impedir jurídicamente al material ofrecido en estos términos que en un futuro se pueda apropiar parte de él a derechos de autor. Aunque es la primera licencia copyleft, será posteriormente, con nuevas licencias inspiradas en esta y con la popularización del software libre cuando se empezaría a hacer frecuente este término.

En el año 2006 el término Copyleft fue recogido por primera vez en una sentencia judicial. La SGAE española demandó a la Asociación Cultural Ladinamo en reclamación de comunicación pública de música que se emitía en su local. El Juzgado de lo Mercantil n.º 5 de Madrid absolvió a Ladinamo de la reclamación de la SGAE ya que la misma solo utilizaba música Copyleft.

Métodos de aplicación 

La práctica habitual para conseguir este objetivo de explotación sin trabas, copia y distribución de una creación o de un trabajo (y sus derivados) es la de ofrecerlo junto con una licencia o contrato. Esta debería estipular que cada propietario de una copia del trabajo pudiera:
 Usarla sin ninguna limitación.
 Libertad de estudio (ver cómo está hecho el trabajo).
 (Re)distribuir cuantas copias desee.
 Modificarla de la manera que crea conveniente.

Estas cuatro libertades básicas, sin embargo, no son suficientes aún para asegurar que una obra derivada sea distribuida bajo las mismas condiciones no restrictivas: con este fin, la licencia debe asegurar que el propietario del trabajo derivado lo distribuirá bajo el mismo tipo de licencia

Otras condiciones de licencia adicionales que podrían evitar posibles impedimentos a las tres libertades básicas anteriores son:
 Las condiciones de la licencia copyleft no pueden ser revocadas;
 El trabajo y sus derivados son siempre puestos a disposición de manera que se facilite su modificación. Por ejemplo, en el software, esta facilidad suele asociarse a la disponibilidad del código fuente, donde incluso la compilación de dicho código debería permitirse sin ninguna clase de impedimento.
 Idear un sistema más o menos obligatorio para documentar adecuadamente la creación y sus modificaciones, por medio de manuales de usuario, descripciones, etc.

En la práctica, para que estas licencias copyleft tuvieran algún tipo de efecto, necesitarían hacer un uso creativo de las reglas y leyes que rigen los derechos de autor, p.e., cuando nos referimos a las leyes del copyright (que es el caso más común), todas las personas que de alguna manera han contribuido al trabajo con copyleft se convertirían en (co) titulares de los derechos de autor, pero, al mismo tiempo, si nos atenemos a la licencia, también renunciarían deliberadamente a algunos de los derechos que normalmente se derivan de los derechos de autor, por ejemplo, el derecho a ser el único distribuidor de las copias del trabajo.

Aunque depende de las leyes que rigen los derechos de autor, que pueden ser diferentes de un país a otro, la licencia final, que no es más que un método para alcanzar los objetivos del copyleft, también puede diferir de un país a otro. Por ejemplo, en algunos países puede ser aceptable vender un producto software sin ninguna garantía, al estilo de la licencia GPL (véanse los artículos 11 y 12 de la versión 2 de la licencia GPL), mientras que en la mayoría de países europeos no es posible que un distribuidor de software se desentienda de todas las garantías vinculadas a un producto vendido, razón por la cual el alcance de dichas garantías es descrito explícitamente en la mayoría de licencias copyleft europeas (la licencia CeCILL, permite usar la GPL - artículo 5.3.4 de CeCILL - en combinación con una garantía limitada - artículo 9).

Etimología 

Según algunas fuentes, el término copyleft proviene de un mensaje contenido en el programa Tiny BASIC, una versión de BASIC distribuida libremente y escrita por el Doctor Li-Chen Wang a finales de los años setenta. El listado del programa contenía las frases "@COPYLEFT" y "TODOS LOS ERRORES RESERVADOS", en contraposición a "copyright" y "todos los derechos reservados", términos estos usados habitualmente en los textos de derechos de autor.

Richard Stallman asegura que la palabra proviene de Don Hopkins, al que considera un compañero muy imaginativo, el cual le envió en 1984 o 1985 una carta en la que podía leerse: Copyleft-quedan revocados todos los derechos  (Copyleft-all rights reversed). El término copyleft con la anotación revocados todos los derechos fue utilizado también a principios de los años setenta dentro del Principia Discordia, texto que tal vez inspirara a Hopkins.

Hay algunos problemas con la definición del término copyleft que contribuyen a crear controversia a su alrededor. El término, en su origen un nombre, se creó como una transformación chistosa o parodía del término copyright, queriendo abarcar los términos de la GPL creada por Stallman como parte de su trabajo para la Free Software Foundation. Los vocablos en inglés right y left, derecha e izquierda respectivamente, acentúan la diferencia entre copyleft y copyright. La traducción propuesta, izquierdo de autor o izquierdos de autor, intenta mantener este sentido en contraste con los derechos de autor o el derecho de autor. Curiosamente, left también se puede traducir como dejado o abandonado, mientras que right es derecho o correcto.

Así, el hecho de que un programa esté cubierto por el copyleft se considera prácticamente lo mismo que poner dicho programa bajo GPL (siendo el estándar de facto de todos los tipos de licencias surgidas posteriormente y difundidas como copyleft). Cuando se utiliza como verbo, su significado es menos preciso y puede referirse a cualquiera de entre una variedad similar de licencias, o incluso a una teórica licencia imaginaria para propósitos de discusión. Véase también la siguiente sección, que entra en detalle sobre algunos aspectos de la definición.

Tipos y relación con otras licencias

Software de código abierto 

Algunos han querido ver el copyleft como una piedra de toque en el conflicto ideológico entre el movimiento del código abierto y el movimiento del software libre. Por un lado, Eric Raymond, fundador de la Open Source Initiative, manifestó en 2005 que «ya no necesitamos la GPL». Por otro lado, las licencias publicadas por la Free Software Foundation son únicamente licencias copyleft.

Sin embargo, es difícil caracterizar al copyleft como punto de discordia entre las dos posturas filosóficas, ya que en la práctica ambas aceptan las licencias copyleft y no copyleft por igual:

 Ambos tipos de licencias aparecen en las respectivas listas de licencias admitidas por la Free Software Foundation  y por la Open Source Initiative.
 El primer consejero legal de la OSI, Larry Rosen, es el autor de una licencia copyleft, la Open Software License.
 El Licensing Howto  de la OSI reconoce la GPL como una best practice (práctica recomendable).
 La propia Free Software Foundation publica parte de los programas de su Proyecto GNU bajo licencias no copyleft.
 El propio Richard Stallman ha apoyado el uso de licencias no copyleft para determinados proyectos, como en el caso del cambio de licencia del proyecto Ogg Vorbis.

Fuerte y débil 

El copyleft que rige un trabajo se considera "más fuerte" cuanto mayor es la eficiencia con la que hace cumplir las condiciones de la licencia a todos los tipos de trabajos derivados. El "copyleft débil" hace referencia a las licencias que no se heredan a todos los trabajos derivados, dependiendo a menudo de la manera en que estos se hayan derivado.

Este último tipo de licencias es el que se utiliza generalmente para la creación de bibliotecas de software, con el fin de permitir que otros programas puedan enlazar con ellas y ser redistribuidos, sin el requerimiento legal de tener que hacerlo bajo la nueva licencia copyleft. Solamente se requiere distribuir los cambios sobre
el software con "copyleft débil", no los cambios sobre el software que enlaza con él. Esto permite a programas con cualquier licencia ser compilados y enlazados con bibliotecas con copyleft tales como glibc (una biblioteca estándar requerida por muchos programas) y ser redistribuidos después sin necesidad de cambiar la licencia.

Ejemplos de licencias de software libre que utilizan copyleft "fuerte" son la Licencia Pública General de GNU y la Licencia Pública Q. Por otra parte, entre las licencias de software libre que usan copyleft "débil" tenemos la Licencia Pública General Reducida de GNU (LGPL) y la Licencia Pública de Mozilla. Ejemplos de licencias de software libre que no son copyleft son la licencia X11 y las licencias BSD.

Completo y parcial 

El copyleft "completo" y "parcial" tiene que ver con otra cuestión: El copyleft completo es aquel que permite que todas las partes de un trabajo (excepto la licencia) sean modificadas por sus sucesivos autores. El copyleft parcial implica que algunas partes de la propia creación no están expuestas a su modificación ilimitada, o visto de otro modo, que no están completamente sujetas a todos los principios del copyleft, p.e..

Compartir-Igual 

Muchas licencias del tipo compartir-por-igual (share-alike) son licencias copyleft parciales (o no completas). El concepto de compartir-igual implica, sin embargo, que cualquier libertad otorgada sobre el trabajo original (o sus copias) se mantiene intacta en cualquier trabajo derivado: esto implica además que cualquier licencia copyleft completa es automáticamente una licencia de tipo compartir-por-igual (¡pero no al contrario!). En lugar de usar la consigna "todos los derechos reservados" propia del copyright, o la de "todos los derechos invertidos", del copyleft completo, las licencias compartir-igual suelen usar el lema de "algunos derechos reservados". Ciertas combinaciones de la licencia Creative Commons, o en el caso de la música, las Licencias de Música Libre (LML) son un ejemplo de licencia del tipo compartir-por-igual.

Ideología 

Para mucha gente, es una técnica que utiliza los derechos de autor como medio para subvertir las restricciones impuestas tradicionalmente por el copyright sobre la diseminación y el desarrollo del conocimiento. Con este enfoque, el copyleft es principalmente una herramienta en una operación de mayor envergadura: la intención es invertir permanentemente dichas restricciones.

Aunque el copyleft no es un término reconocido por la ley, sus defensores lo ven como una herramienta legal en un debate político e ideológico sobre las obras intelectuales. Algunos ven en el copyleft un primer paso para suprimir cualquier tipo de ley relacionada con el copyright. En el dominio público, la ausencia de una protección como la que ofrece el copyleft deja al software en un estado desprotegido. Los desarrolladores no tendrían ningún problema pues en difundir y vender binarios sin documentación y sin proporcionar el código fuente. Si se abolieran las leyes del copyright, y a falta de otros medios, no habría manera de hacer cumplir una licencia copyleft, aunque también sería menos necesario

Muchas licencias de software libre, como las que utilizan los sistemas operativos BSD, el Sistema de Ventanas X y el servidor web Apache, no son licencias copyleft puesto que no exigen al titular de la licencia la distribución de los trabajos derivados bajo la misma licencia. En la actualidad, se debate sobre qué licencia proporciona mayor grado de libertad. En este debate se consideran cuestiones complejas como la propia definición de libertad y qué libertades son más importantes. A veces se dice que las licencias copyleft tratan de maximizar la libertad de todos aquellos destinatarios potenciales en el futuro (inmunidad contra la creación de software privativo), mientras que las licencias de software libre sin copyleft maximizan la libertad del destinatario inicial (libertad para crear software privativo). Con un enfoque similar, la libertad del destinatario (que es limitada por el copyleft) puede distinguirse de la libertad del propio software (la cual es garantizada por el copyleft).

El efecto vírico 

Algunos oponentes del copyleft sin formación legal, afirman que el simple hecho de usar una sola línea de código copyleft en un proyecto de millones de líneas de código sin copyleft, convierte automáticamente este último en código copyleft. Se puede ver entonces que este comportamiento es similar al de un virus informático o biológico, el cual infecta una entidad mucho mayor a pesar de que sus dimensiones son pequeñas en comparación.

Sin embargo, dicha reclamación es incorrecta por dos motivos. En primer lugar, en la mayoría de jurisdicciones es improbable que una sola línea de código sea considerada suficiente para justificar la protección del copyright. En segundo lugar, incluso cuando el código que se incluye en un proyecto es lo suficientemente importante para justificar la protección del copyright, el resto del código nunca pasará a tener automáticamente una licencia copyleft. Lo que ocurrirá es que no será legal distribuir el trabajo derivado, a menos que el propietario del trabajo que recibe el código copyleft lo ponga bajo una licencia compatible (que no tiene por qué ser necesariamente una licencia copyleft). Si el trabajo es distribuido de todos modos, esto será considerado una simple violación del copyright, y no afectará para nada a la licencia del trabajo.

De manera adicional, algunas licencias copyleft populares como la GPL incluyen una cláusula que especifica que los componentes con copyleft pueden interactuar con componentes sin copyleft siempre que la comunicación sea relativamente simple, como por ejemplo ejecutar una herramienta de línea de órdenes mediante una sencilla estructura de control. Como consecuencia, incluso si un módulo de un producto con intenciones de no aplicar copyleft está puesto bajo GPL, todavía existe una posibilidad legal para que otros componentes se comuniquen con él de una forma restringida.

Fuera del contexto del software

Arte y documentación 

El copyleft también ha inspirado a las artes, con movimientos emergentes como la Libre Society y los sellos discográficos open-source. Por ejemplo, la Licencia Arte Libre es una licencia copyleft que puede ser aplicada a cualquier obra de arte.

Entre las licencias copyleft para materiales ajenos al software tenemos las licencias Creative Commons compartir-igual y la Licencia de Documentación Libre de GNU (abreviada como GNU FDL, GFDL, o FDL). La licencia GFDL puede utilizarse para proteger con copyleft aquellos trabajos que no tienen código fuente distinguible (aunque el requisito que establece la GPL de liberar el código fuente no tiene mucho sentido cuando se trata de trabajos donde no se puede distinguir entre código compilado, código objeto, código ejecutable o código binario). La licencia GFDL sí que distingue entre una "copia transparente" y una "copia opaca", usando una definición diferente a la dada por la GPL para "código fuente" y "código objeto".

Merece la pena destacar que para que el copyleft tenga sentido, requiere de alguna manera que exista un espacio donde sea algo común el poder hacer copias baratas de forma sencilla (ficheros de ordenador o fotocopias, etc.), o, poniéndolo de otro modo, donde uno pueda ofrecer algo sin "perder" ese algo (como el conocimiento): p.e., el copyleft es más difícil de poner en práctica en aquellas artes que se caracterizan por la producción de objetos únicos, que no pueden ser copiados tal como son (a menos que no se tema por la integridad del trabajo original). Se puede ilustrar esta idea con el siguiente ejemplo: suponga que hay una exposición pública de algunos cuadros mundialmente famosos, p.e., algunas de las muchas copias y trabajos derivados que Andy Warhol hizo de sus propias obras de arte, y suponga que alguien que tiene acceso a esos
cuadros (sin tener plena propiedad de los derechos de estos), decide "mejorarlos" con algunos efectos pictóricos de su gusto (sin olvidar la correspondiente firma con pintura en aerosol). Dada esta situación, no habría manera (legal) de detener a este tipo si le puede considerar el titular bajo copyleft completo de dichas obras.

Este y otros ejemplos parecen señalar que el copyleft no es la piedra filosofal definitiva capaz de resolver todos los asuntos relacionados con los derechos de autor de una vez por todas: especialmente en el arte, que posee también una tradición de creación como un proceso solitario (junto con, pero de manera separada, una tradición de creatividad cooperativa), las obras "dirigidas a la comunidad" no es lo que se desea en todos los casos.

Las licencias copyleft para el arte son conscientes generalmente de tales limitaciones, por lo que difieren de las licencias copyleft para el software. Algunas diferencias consisten, p.e., en distinguir entre la obra original y las copias (donde algunas condiciones imprescindibles del copyleft son aplicables solamente a las copias) o en descansar sobre ideas que son menos objetivas a la hora de poner en práctica (más como declaraciones de intenciones), por ejemplo, estipulando que el copyleft sea sujeto de consideración - en el mundo de los programadores la implementación del copyleft constituye en sí misma la máxima consideración que uno puede obtener. En otras palabras: en el arte el copyleft tiene que depender de nociones más generales referentes a los derechos de autor, las cuales son incluso más complejas (y más cambiantes entre países) que las leyes del copyright, como por ejemplo, los derechos morales, intelectuales, etc. A este respecto, existe una iniciativa del Partido Pirata de Estados Unidos llamada Payright donde se plantea que el principal derecho que tiene un creador y que debe ser protegeido es poder vivir de su trabajo. Según la filosofía del Payright, las obras deben poder ser descargadas, copiadas, modificadas y reutilizadas, fomentando el acceso a la cultura y la creación de nuevo conocimiento, pero eso no debe ir en perjuicio del creador, ni permitir que otros se lucren aprovechando el trabajo ajeno. Para ello, proponen un sistema de registro de obras que permitiría mantener el crédito de autoría y de ingresos por derechos de autor para los creadores, pero al mismo tiempo permite al consumidor y a otros creadores acceder al conocimiento de forma libre. 

Al igual que el sistema de licencias Creative Commons compartir-igual, la GFDL permite a los autores establecer limitaciones en ciertas secciones de su trabajo, dejando exentas a algunas partes de su creación del mecanismo del copyleft completo. En el caso de la licencia GFDL, estas limitaciones incluyen el uso de secciones invariantes, que no pueden ser alteradas por futuros editores. Estos tipos de licencias copyleft parciales pueden ser utilizadas también fuera del contexto del arte: de hecho, ese era el propósito inicial para la GFDL, puesto que fue originalmente concebida como un mecanismo para apoyar la documentación de software (con copyleft). Sin embargo, puede ser utilizada para cualquier tipo de documento.

Muchos artistas aplican copyleft en su trabajo teniendo en mente que aquellos que lo copien y lo modifiquen de algún modo reconocerán el trabajo al artista inicial. Sin embargo, esto puede traer problemas: el trabajo del artista podría utilizarse de manera contraria a su voluntad, p. ej., poniendo una fotografía estándar en un cartel racista. Si el artista es reconocido, será entonces asociado aparentemente con un grupo y una ideología que tal vez no comparta. Asimismo, tampoco hay garantía de que se le atribuya el mérito de su trabajo cuando le gustaría.

Patentes 

Las ideas del copyleft están siendo también sugeridas cada vez más para su aplicación en patentes (y por tanto, dependiendo de un marco legal de patentes en lugar de un marco legal de derechos de autor). Ejemplos de estas iniciativas son los fondos de patentes abiertas que permiten el uso libre de royalties de patentes contribuidas al fondo bajo ciertas condiciones (como renunciar al derecho de solicitar nuevas patentes que no han sido contribuidas a dicho fondo). Sin embargo, esta iniciativa parece no haber despegado, tal vez porque las
patentes son relativamente caras de obtener, mientras que los derechos de autor se obtienen de manera gratuita.

No obstante, puesto que la mayoría de creaciones con copyleft adquieren la característica de copyleft exclusivamente de las leyes del copyright, los mecanismos de patentes pueden amenazar las libertades que otorga el copyleft a dichas creaciones cuando se permite a las leyes de patentes anular a las de copyright, que podría ser el caso de las nuevas reglas referentes a patentes desarrolladas por la Unión Europea a principios del . No parece haber una respuesta fácil a tales amenazas, aunque generalmente se considera que las comunidades que desarrollan productos con copyleft no tienen ni los recursos ni la organización necesaria para los complejos
trámites de patentes.

En el caso de patentes relacionadas con la salud, como puede ser el caso de una vacuna, existen fuertes disputas acerca de la necesidad de adoptar formas más cercanas al copyleft a la hora de registrar los hallazgos para permitir a todos los países garantizar la salud de sus ciudadanos independientemente de su capacidad económica.

Explotación comercial 

La explotación comercial de trabajos con copyleft difiere de la explotación comercial tradicional que se obtiene de los derechos de autor. La explotación de trabajos con copyleft puede conseguirse, por ejemplo, construyendo un modelo de servicios -incluyendo asesoría y soporte- alrededor del trabajo con copyleft. Generalmente, se espera que un negocio "copyleft" genere unos beneficios económicos más bajos que un negocio que utilice trabajos privativos. Las empresas que trabajan con productos privativos pueden generar ingresos exclusivamente con las ventas, las licencias individuales y transferibles, y los lucrativos litigios sobre derechos del trabajo.

Nuevos productos 

La competitividad de los trabajos con copyleft en los negocios puede parecer excesivamente débil, siendo incapaz de generar inversiones para investigación y desarrollo, ni de acaparar exclusivamente los beneficios obtenidos del resultado. Económicamente, el copyleft se considera el único mecanismo capaz de competir con las empresas monopolísticas que dependen de la explotación económica del copyright, marcas registradas y leyes de patentes. El copyleft permite a programadores voluntarios contribuir y sentirse involucrados en el desarrollo de software, formando parte de un proyecto mucho más grande, como el desarrollo del núcleo de un sistema operativo. Además, se aseguran de que cualquier derivado que surja de su esfuerzo en el futuro permanecerá accesible a ellos gracias al copyleft. Por consiguiente, el desarrollo de software con copyleft deja clara su
intención de nunca ocultar o abusar de cualquier conocimiento que se aporte. A su vez, el copyleft también garantiza que las compañías y programadores que se deciden a colaborar no puedan crear sus propias versiones privativas del trabajo para tomar ventaja sobre otros. En su lugar, la competitividad se basa en otros aspectos del suministro de productos comerciales con copyleft.

Comercialización industrial 

Los distribuidores comerciales de sistemas basados en GNU/Linux (como Red Hat y Mandrake) pueden haber tenido sus más y sus menos a la hora de encontrar una estrategia exitosa (o modelo de negocio) para sacar adelante sus negocios, pero con el tiempo ha quedado demostrado que es posible basar un negocio en un servicio comercial en torno a una creación con copyleft. Un ejemplo bien conocido es el de Mandrake, que fue una de las primeras compañías en tener éxito en sus negocios tras la implosión de grandes partes del mercado de la Tecnología de la Información (TI) a principios del . La compañía también logró convencer a los organismos gubernamentales para cambiar a su distribución de GNU/Linux.

Sin embargo, y dejando a un lado excepciones como Debian, la mayoría de distribuidores de GNU/Linux no limitan su negocio al software con copyleft. Parece no haber una verdadera razón por la cual, la explotación de servicios comerciales en torno a creaciones con copyleft, no pudiera ser posible en negocios a pequeña escala. Dicha estrategia, como concepto de negocio, no sería más compleja que la de hacer dinero con una receta para preparar café de "dominio público", y que tan satisfactoriamente han sabido explotar los propietarios de muchas cafeterías. UserLinux, un proyecto de Bruce Perens, apoyó la aparición de tales negocios a pequeña escala basados en software libre, es decir, programas informáticos con copyleft o con algún otro tipo de licencia libre.

Comercialización artística 

En arte, el concepto de "servicio comercial en torno a una creación con copyleft" puede ser (incluso) más difícil de poner en práctica que en el desarrollo de software. Las representaciones públicas podrían ser consideradas como una de las pocas posibilidades de proporcionar dichos "servicios".

La industria de la música, por ejemplo, parece haber encontrado un obstáculo a su desarrollo en los programas de intercambio de ficheros en redes P2P. La Fundación Frontera Electrónica (Electronic Frontier Foundation, EFF) propone algunas sugerencias para resolver este problema:

Licenciamiento voluntario colectivo:
Suena obvio: las principales casas discográficas podrían reunirse y ofrecer unas licencias justas y no discriminatorias para su música. A esto se le llama "licenciamiento voluntario colectivo", y es lo que se lleva practicando 70 años para mantener legal la radio y al mismo tiempo remunerar a los compositores. Protege a las estaciones de posibles pleitos mientras reúne el dinero por las canciones que estas reproducen.

Licencias individuales obligatorias: Si a los artistas, compositores y titulares de derechos de autor se les exigiera permitir la copia en línea a cambio de unos honorarios fijados por el gobierno, las compañías podrían arreglárselas sin problemas para reunir dichos honorarios, hacer la contabilidad y remitirlos a los artistas. El pago a cada artista no tiene que reflejar directamente lo que paga cada consumidor, siempre que el total entre todos los artistas y consumidores quede equilibrado.

Compartir los ingresos por publicidad: Sitios como Internet Underground Music Archive, EMusic.com, Soundclick, y Artistdirect.com ponen a disposición de los fanes un espacio donde escuchar flujos de música (streaming), descargar ficheros, y ponerse en contacto con los artistas. Mientras tanto, estos fanes ven publicidad cuyos beneficios se reparten entre el propio sitio y los titulares de los derechos de autor.

Suscripciones P2P: Algunos vendedores de software P2P podrían empezar a cobrar por su servicio. Los amantes de la música podrían pagar una cantidad fija por el software o por cada canción descargada. Los fondos podrían ser distribuidos a los artistas y titulares de derechos de autor mediante acuerdos de licencia con los estudios o firmas discográficas o a través de licencias obligatorias. En 2001, Napster se planteó este servicio de suscripción. Aunque las batallas legales de Napster contra la industria del disco lo dejaron fuera de juego, (junto con muchos otros sitios y sistemas P2P), los servicios de suscripción (como el iTunes Music Store de Apple) muestran que los consumidores están dispuestos a pagar por la música que descargan.

Patrocinio digital y propinas on-line: La contribución directa de los amantes de la música es una manera muy antigua de compensar a los artistas. Puesto que el contenido se ha transformado en digital, así debe hacerlo también la forma de pago. Con un bote de propinas en línea como el Amazon Honor System, los artistas pueden pedir donaciones directamente desde sus páginas web, en cantidades tan pequeñas como un dólar. Los sitios que ofrecen patrocinio como MusicLink y QuidMusic emergen con este propósito permitiendo a los consumidores seleccionar a los músicos y compositores que les gustaría apoyar. De cualquier forma, se proporciona a los consumidores un método fácil y seguro para dar dinero directamente a los artistas que admiran.

Impuestos por ancho de banda: Algunas personas han propuesto a los ISPs como puntos de recaudación por el intercambio P2P. Todo usuario de Internet obtiene acceso web a través de un ISP. La mayoría mantiene también un acuerdo financiero regular con alguno de ellos. A cambio de protección contra posibles pleitos o juicios, los ISPs podrían vender cuentas "autorizadas" (con un cargo extra) a los usuarios de P2P.

Tarifas sobre los medios: Otro lugar donde generar ingresos es en los medios físicos que se utilizan para almacenar la música. Canadá y Alemania gravan todos los discos grabables y distribuyen luego los fondos entre los artistas. En Estados Unidos tienen discos grabables con derechos pagados y discos de datos. Es difícil pagar a los artistas de forma precisa con este sistema por sí solo, pero otros datos (como estadísticas de las redes P2P, por ejemplo) podrían ayudar a la hora de hacer más justo el desembolso de los fondos.

Conciertos: Está comprobado, los conciertos son una enorme fuente de ingresos para los artistas. Algunos, como las bandas Grateful Dead y Phish, han construido sus carreras alrededor de sus giras, al mismo tiempo que animaban a sus fanes a grabar e intercambiar su música. La distribución por paridad encaja a la perfección con este modelo, constituyendo un sistema de distribución y promoción para aquellas bandas que eligen ganarse la vida en la carretera.

Algunos se muestran más firmes sobre el comercio de ideas y dicen: Las ideas no funcionan igual que los objetos. Si yo te doy un objeto físico dejó de poder usar y controlar dicho objeto, y puedo pedir algo a cambio, algún tipo de pago o compensación. En cambio, cuando te doy una idea, no pierdo nada. Aún puedo utilizar esa idea como desee. No necesito pedir nada a cambio.

Algunos artistas usan licencias, como Creative Commons BY-NC-SA, que no permiten un uso comercial. De esta manera, pueden escoger vender sus creaciones sin tener que competir con otras copias en venta del mismo trabajo.

Véase también 

 Cultura libre de Lawrence Lessig, abogado experto en derecho informático
 Copia este libro del abogado David Bravo Bueno
 Conocimiento libre
 Contenido libre
 Música copyleft
 Música libre
 Radio autogestionada
 Radio comunitaria
 Todos los derechos revertidos

Referencias

Enlaces externos 

 GNU: Definición de software protegido con copyleft
 GNU: ¿Qué es Copyleft?
 Creative Commons, iniciativa para popularizar ciertas licencias copyleft para distintos tipos de trabajos creativos (música, películas, texto, etc)
 Fundación Copyleft, entidad para promover su uso generalizado especialmente en España.
 Manual Copyleft, Copyleft o licencia de libre copia y distribución.
 Let´s wiki video sobre Wikipedia y la inteligencia de colaboración
 Movimiento por la Devolución, propuesta para la abolición casi total de derechos de autor de cualquier tipo.
 Copyleft Argentina, sitio de la comunidad argentina de artistas Copyleft
 Contra la propiedad intelectual. Stephan Kinsella. Mises Institute.
 El monopolio de las ideas: contra la propiedad intelectual, por Albert Esplugas
  Simone Aliprandi, Creative Commons: a user guide (el texto está disponible bajo una Licencia Creative Commons)
 Lawrence Lessig, Cultura libre (el texto está disponible bajo una Licencia Creative Commons)
 Rubén Iglesias Posse The legal status of copyleft before the Spanish courts Journal of Intellectual Law & Practice 2009 4(11):815-826
 Cultura CopyLeft
 
 Copyright, Creative Commons o Copyleft ¿Qué licencia elegir para publicar en Internet?  Comparativa sobre los tres modelos más habituales de licenciamiento de obras usados en Internet.

Símbolos tipográficos
Copyleft

En Colombia se hablan 70 lenguas, de entre las cuales el español es la lengua mayoritaria. En adición a español, se hablan 65 lenguas indígenas, 2 lenguas criollas (el palenquero de San Basilio y la de Las islas de San Andrés  y Providencia), la lengua romanés y la lengua de señas colombiana. Las lenguas nativas se hablan en ámbitos locales y regionales. Oficialmente, son las de origen indoamericano, habladas por los pueblos indígenas, las lenguas criollas habladas por comunidades afrocolombianas y la lengua romanés habladas por las comunidades del pueblo gitano.yo

Legislación lingüística 

Según lo proferido en la Constitución, artículo 10, enuncia lo siguiente: " El castellano es el idioma oficial de Colombia. las lenguas y dialectos de los grupos étnicos son también oficiales en sus territorios. La enseñanza que se imparta en las comunidades con tradiciones lingüísticas propias será bilingüe."

En 2010 se aprobó la ley 1381 de 2010, que buscó fortalecer la protección, uso y reconocimiento de las lenguas nativas en Colombia. El 21 de febrero, Día Internacional de la Lengua Materna, el Ministerio de Cultura de Colombia lanzó el Plan Decenal de Lenguas Nativas, un medio de articulación de la acción estatal y de la participación colectiva de los grupos étnicos para dar cumplimiento a la Ley 1381 en proteger, y mejorar la situación de, las lenguas nativas.

Idioma español en Colombia 

Las variantes locales del español incluyen numerosos acentos muy distintivos, como el cundiboyacense (Cundinamarca y Boyacá), el paisa (de Antioquia y el Eje Cafetero), el valluno (del Valle del Cauca y Cauca), el rolo (de Bogotá), el costeño de la región Caribe, el pastuso (de la zona andina de Nariño), el patojo (del Cauca), el opita (de Tolima y Huila), el santandereano (de Santander y Norte de Santander), el chocoano (del Chocó y la Región del Pacífico) y el llanero (de la Orinoquía: Meta, Casanare, Arauca y Vichada).

Lenguas indígenas 

Más de 60 lenguas aborígenes se mantienen vivas. Las principales familias de lenguas indígenas de Colombia son:
 Las lenguas arawak, como el wayúu de La Guajira y el achagua y el piapoco en el SE del país.
 Las lenguas barbacoanas, en Nariño y el Cauca
 Las lenguas witoto, en el departamento de Putumayo.
 Las lenguas caribes, en Amazonas, Guaviare y Cesar.
 Las lenguas chibchas en la Sierra Nevada de Santa Marta y el Cocuy.
 Las lenguas chocó, como el emberá y el wounaan.
 Las lenguas guahibanas, en Los Llanos del Orinoco.
 Las lenguas makú, en Vaupés y Guaviare.
 Las lenguas quechuas, en el S. del país.
 Las lenguas tucanas, en el SE. y S. del país.
 
Además existen un número significativo de lenguas aisladas o no clasificadas:
 El andoque en el río Caquetá.
 El camsá en el valle de Sibundoy (Putumayo).
 El nasa yuwe en Cauca.
 El sáliba-piaroa en Vichada.
 El ticuna en el triángulo de Leticia.
También se hablan lenguas barbacoanas junto a la frontera con Ecuador, lenguas caribes en el N. del país, ñe'engatú el extremo SE del país. Anteriormente se hablaron las lenguas betoi, lenguas aisladas como el andakí y el tinigua y un cierto número de lenguas sin clasificar.

Clasificación 

El siguiente cuadro clasifica las 80 lenguas de Colombia, que se agrupan en 11 familias además de más de una quincena de lenguas aisladas o no clasificadas. Las lenguas extintas se indican con el signo (†).

Lenguas criollas 

También es importante destacar las lenguas criollas de comunidades afrocolombianas y raizales:
 el criollo palenquero del Palenque de San Basilio (Bolívar)
 el inglés criollo sanandresano, creole o kriol, en el archipiélago de San Andrés y Providencia.
 el '''patois jamaiquino buenaventura (valle del Cauca)

Véase también 

 Idioma español en Colombia

Referencias

Bibliografía

Enlaces externos 

 Mapa lingüístico de Colombia de Muturzikin.com
 Portal de lenguas de Colombia. 
 Languages of Colombia

El cabotaje es el transporte de personas, mercancías o equipajes entre diversos lugares del territorio de un estado (puertos, aeropuertos, etc.) sin abandonarlo. Originalmente se refería a la navegación, pero actualmente se aplica también al transporte aéreo y al transporte terrestre.

Etimología 
Etimológicamente significa navegar de cabo en cabo y probablemente proviene del vocablo francés «caboter», que se refiere a la navegación realizada entre cabos (o de cabo a cabo), ya que esta es la enfilación que toma el patrón como siguiente punto a sortear en la línea de costa durante la navegación hacia un destino remoto.

Descripción 
En términos navales, el cabotaje es el transporte de carga y pasajeros entre puertos de un mismo país, navegando relativamente cerca de la costa.

En aeronáutica se realiza la distinción entre un «vuelo internacional» y un «vuelo de cabotaje» por la diferencia fundamental de que el segundo no requiere de trámites adicionales de aduana y migraciones. En inglés, la lengua internacional de la aeronáutica, se denomina domestic flight, concepto que también puede traducirse como «vuelo nacional».

Historia 
Existe la teoría de que el nombre de esta navegación de costa se acuña gracias a Sebastián Caboto, explorador marino que recorrió la costa oriental de América del Norte durante el , aplicando este sistema de navegación.

En España, los viajes realizados por empresas o particulares transportistas de la Unión Europea, tienen la jerarquía legal de transporte de cabotaje.

Véase también 
 Autopistas del mar

Referencias

Enlaces externos 

Terminología naval
Transporte marítimo
Transporte terrestre
Transporte aéreo

Las ciencias de la salud son disciplinas que se ven relacionadas con la protección, el fomento y la restauración de la salud y de sus servicios. Además, se pueden definir como ciencias aplicadas que abordan el uso de conocimientos, de tecnologías, de la ingeniería o de las matemáticas en la prestación de asistencia sanitaria a los seres humanos. Dichas ciencias de la salud no son clasificadas como ciencias naturales ni ciencias sociales (aunque se nutren de ellas además de las matemáticas y la filosofía, y producen su propio "cuerpo de conocimientos", como lo hace la Enfermería), por tanto, su estatuto epistemológico o clasificación como ciencia es la siguiente en sentido estricto: son "Disciplinas Profesionales". La función de las ciencias de la salud es aquello que permita lograr una mejor calidad de vida, más larga, en buenas condiciones, sin incapacidades.

Las ciencias de la salud se organizan en dos vertientes:

el estudio e investigación para la adquisición de conocimientos sobre la salud-enfermedad;
la aplicación de estos conocimientos técnicos.

Ambas vertientes se reúnen para lograr el amplio propósito de: mantener, reponer, mejorar la salud y el bienestar, prevenir, tratar y erradicar enfermedades y comprender mejor los complejos procesos vitales de los organismos animales y humanos relacionados con la vida, la salud y sus alteraciones (enfermedad).

Se dice que las ciencias de la salud son interdisciplinarias por el hecho de entrelazar o combinar varias ciencias para el estudio de un mismo caso clínico desconocido o para profundizar el estudio de una forma más especializada.

Las investigaciones de esta ciencia están basadas en las ciencias naturales como la biología, la química y la física, aunque también en ciencias sociales, como la sociología médica, la psicología y otras.

Clasificación

Ciencias de la nutrición

Bromatología
Dietética

Enfermería

Enfermería comunitaria
Enfermería de emergencias
Enfermería de salud mental
Enfermería del trabajo
Enfermería geriátrica
Enfermería intensivista
Enfermería nefrológica
Enfermería obstétrico-ginecológica
Enfermería oncológica
Enfermería pediátrica
Enfermería quirúrgica o instrumentista

Farmacia

Farmacia comunitaria (oficina de farmacia)
Farmacia de atención primaria
Farmacia Galénica y Farmacología
Farmacogenética y Farmacogenómica
Farmacia Hospitalaria
Química Farmacéutica y Farmacognosia
Radiofarmacia

Fisioterapia

Fisioterapia traumatológica
Fisioterapia respiratoria
Fisioterapia Manual
Fisioterapia del deporte

Fonoaudiología

Laboratorio clínico

Análisis clínicos
Bioquímica clínica

Medicina

Medicina veterinaria

Obstetricia (matronería)

Odontología

Optometría

Podología

Psicología

Neuropsicología
Psicoanálisis
Psicobiología
Psicofisiología
Psicología clínica
Psicología comunitaria
Psicología de la salud
Psicología del deporte
Psicología evolutiva
Psicología experimental
Psicología forense
Psicología humanista
Psicología organizacional
Psicopatología
Psicometría
Psicoterapia

Tecnología médica

Terapia Ocupacional

Véase también

Ciencia
Salud

Referencias

Ciencias de la salud
Especialidades médicas

Las ciencias de la Tierra son un conjunto de disciplinas cuyo objetivo es el estudio del planeta Tierra, incluidas su interacción con el resto del universo y la evolución de los seres vivos que habitan en él. Esta disciplina abarca diversas áreas del conocimiento, tales como: las geociencias, las ciencias atmosféricas, las ciencias marinas, las ciencias ambientales, las ciencias criosféricas, la limnología, las ciencias forestales, la ciencia del suelo, la geografía física, la paleontología, la ecología del paisaje y las ciencias planetarias.

Las ciencias de la Tierra constituyen una herramienta para planificar una explotación racional de los recursos naturales, comprender las causas que originan los fenómenos naturales que afectan al ser humano y cómo este influye en la naturaleza con sus acciones.

Por otro lado, las ciencias de la Tierra permiten entender los procesos naturales que han favorecido o amenazado la vida del hombre, y su estudio está ligado tanto al estudio de los flujos de energía en la naturaleza y al aprovechamiento de los mismos, como a la prevención de riesgos medioambientales, sísmicos, meteorológicos y volcánicos, entre otros.

Un sistema es un conjunto de elementos que se relacionan e interactúan entre sí. El planeta es un sistema complejo cuyos componentes tienden al equilibrio, es decir que los movimientos en un sentido se compensan con otros en sentido inverso. Cualquier modificación que se produzca en algún elemento del sistema afecta directa o indirectamente a otros.

Geociencias, equivale a Ciencias de la Tierra y es uno de aquellos términos posmodernos que se han inventado para dar cuenta del conjunto de disciplinas científicas que construyen conocimientos sobre la Tierra, para comprender los complejos y variados procesos involucrados en la evolución, desde su nacimiento como Planeta

Los procesos internos generan relieves, o sea, lugares más altos o más bajos. Los procesos externos desgastan los relieves más altos y depositan en otros lugares los materiales producidos por ese desgaste o erosión, lo que mantiene el equilibrio del sistema físico.

Los procesos endógenos o internos se producen en el interior de la Tierra como es la tectónica de placas. Los límites entre placas tectónicas se clasifican en tres tipos: de convergencia, de divergencia y transformantes. El movimiento de las placas tectónicas puede producir orogénesis, formación de montañas, por apilamiento o deformación de la corteza (plegamiento y fracturación) y fenómenos como terremotos, magmatismo, metamorfismo y vulcanismo, así como la creación y destrucción de corteza.

Los procesos exógenos o externos que se desarrollan en la superficie terrestre intervienen en la transformación del relieve a través de la erosión, que consiste en el desgaste de la superficie terrestre; el transporte de los materiales del desgaste hacia otras zonas, y su posterior acumulación. Según el agente que actúa, la erosión se puede clasificar en: eólica, fluvial, marina, pluvial, glaciar, mecánica y antrópica.

Las ciencias de la Tierra pueden incluir el estudio de la geología, la litosfera y la estructura a gran escala del interior de la Tierra, así como la atmósfera, la hidrosfera y la biosfera. Normalmente, los científicos de la Tierra utilizan herramientas de la geología, la cronología, la física, la química, la geografía, la biología y las matemáticas para construir una comprensión cuantitativa de cómo funciona y evoluciona la Tierra. Por ejemplo, los meteorólogos estudian el tiempo y vigilan las tormentas peligrosas. Los hidrólogos examinan el agua y advierten de inundaciones. Los sismólogos estudian los terremotos e intentan comprender dónde se producirán. Los geólogos estudian las rocas y ayudan a localizar minerales útiles. Los científicos de la Tierra trabajan a menudo sobre el terreno, quizás escalando montañas, explorando el fondo marino, arrastrándose por cuevas o vadeando pantanos. Miden y recogen muestras (como rocas o agua de río) y registran sus hallazgos en gráficos y mapas.

Particularidades respecto a otras ciencias 

Las ciencias de la Tierra abarcan el estudio temporal y espacial del planeta desde un punto de vista físico, incluyendo su interacción con los seres vivos. Las variadas escalas espacio-temporales de la estructura y la historia de la Tierra hacen que los procesos que en ella tienen lugar sean resultado de una compleja interacción entre procesos de distintas escalas espaciales (desde el milímetro hasta los miles de kilómetros) y temporales, que abarcan desde las centésimas de segundo hasta los miles de millones de años. Un ejemplo de esta complejidad es el distinto comportamiento mecánico que algunas rocas tienen en función de los procesos que se estudien: mientras las rocas que componen el manto superior responden elásticamente al paso de las ondas sísmicas (con periodos típicos de fracciones de segundo), se comportan como un fluido en las escalas de tiempo de la tectónica de placas

Como el objeto de estudio (la Tierra) no es manipulable y la obtención de datos directos es limitada, las técnicas de simulación análoga o computacional son de cierta utilidad.

Historia 

Las ciencias de la Tierra se encuentran en constante evolución. La geografía de Plinio el Viejo solo describía los elementos de la superficie de la Tierra sin ligarlos a través de procesos, y se daba poca importancia a la dinámica de cambios y la interacción con los elementos que componen el medio ambiente. Durante los primeros siglos de exploración europea se inició una etapa de conocimiento mucho más detallado de los continentes y océanos. Se cartografiaron en detalle, por ejemplo, las alineaciones magnéticas en el océano Atlántico, que serían de gran utilidad para la navegación intercontinental. En 1596, por ejemplo, Abraham Ortelius vislumbra ya la hipótesis de la deriva continental, precursora de la teoría de la tectónica de placas. Antes, los exploradores españoles y portugueses, habían acumulado un detallado conocimiento del campo magnético terrestre. El nacimiento de los conceptos básicos de la geología (gradualismo, superposición, etc), en el  y  (p.e., James Hutton) o la meteorología, dio paso a una eclosión en el estudio de la Tierra. Hoy, las ciencias de la Tierra son parte de las ciencias físicas cuantitativas basadas en el empirismo, la experimentación y la reproducibilidad de las observaciones. Por otra parte también son ciencias que ayudan a mejorar la comprensión del planeta Tierra, para poder brindar respuestas frente a los desafíos para preservar el medio ambiente y alcanzar un desarrollo sostenible.

Disciplinas 

 Estudio de la Tierra sólida:
 Geofísica, estudio del planeta desde el punto de vista de la física. Se analizan y modelan los fenómenos geológicos, con el fin de lograr una descripción matemática y geométrica de los mismos. Incluye disciplinas como la geodinámica o la sismología.
 Geología, estudia la dinámica interna y externa de la tierra, lo referente a las rocas y su estructura, los yacimientos minerales, la evolución del planeta, fenómenos como la tectónica de placas, las orogenias, terremotos, vulcanismo, avalanchas, inundaciones, etc.
 Estratigrafía, estudia las rocas sedimentarias, metamórficas y volcánicas estratificadas, las cuencas sedimentarias, la paleogeografía, las discontinuidades del registro geológico y la escala estratigráfica global.
 Geología Histórica, estudia las transformaciones que ha experimentado la Tierra desde su formación, hace unos 4570 millones de años, hasta el presente.
 Geomorfología, estudia las formas de la superficie terrestre, relacionadas con las estructuras y litología del subsuelo y los procesos erosivos que moldean las superficie.
 Paleoclimatología, estudia las características climáticas de la Tierra a lo largo de su historia.
 Paleogeografía, estudia la distribución a lo largo de los tiempos geológicos de las masas continentales y océanos en general, de la evolución de orogenias, cuencas sedimentarias, y de los medios sedimentarios en detalle.
 Petrografía, se ocupa de la descripción de las rocas, en especial estructuras, texturas y composición mineralógica.
 Petrología, estudia la composición y formación de las rocas, sus propiedades físicas y químicas, las relaciones mineralógicas, espaciales y cronológicas, y las asociaciones minerales (paragénesis) y rocosas. Estudia las rocas ígneas, metamórficas y sedimentarias.
 Sedimentología, estudia los procesos de formación, transporte y deposición del material que se acumula como sedimento en ambientes continentales y marinos y que finalmente forman rocas sedimentarias. Trata de interpretar y reconstruir los ambientes sedimentarios del pasado.
 Tectónica, estudia las estructuras geológicas producidas por deformación de la corteza terrestre, las que las rocas adquieren después de haberse formado, así como los procesos que las originan. Analiza la mecánica y la dinámica de la litosfera, para dar explicación a las deformaciones (pliegues y fallas) y formaciones estructurales como son las placas tectónicas.
 Vulcanología, estudia el vulcanismo, el magmatismo y otros fenómenos geológicos relacionados.
 Geografía, estudia la relación e interacción de la superficie terrestre con el hombre.
 Geoquímica, estudia la abundancia absoluta y relativa, distribución y migración de los elementos que conforman la Tierra.
 Paleontología, estudia e interpreta el pasado de la vida sobre la Tierra a través de los fósiles. Describe la evolución de la vida en nuestro planeta. Los datos paleontológicos proporcionan información cronoestratigráfica, paleogeográfica, paleoclimatológica, eventos catastróficos del pasado, etc.
 Ciencia del suelo, estudia el suelo como recurso natural.
 Geodesia, estudia la tierra teniendo en cuenta su curvatura.
 Climatología, estudio del clima terrestre actual y en el pasado geológico.
 Hidrología, estudia la distribución, espacial y temporal, y las propiedades del agua presente en la atmósfera y en la corteza terrestre.
 Meteorología, estudia la dinámica atmosférica y el tiempo meteorológico.
 Oceanografía u oceanología, estudia la dinámica oceánica como las mareas, el oleaje y las corrientes. Estudia la vida y el suelo oceánico con el fin de una comprensión completa de la formación y evolución del planeta Tierra (estudio de fosas, dorsales, islas y cordilleras sumergidas).
 Biogeografía es una ciencia interdisciplinar entre la Biología y la Geografía, que estudia la distribución de los seres vivos sobre la Tierra.

Metodología 
Las metodologías varían en función de la naturaleza de los sujetos estudiados. Los estudios suelen clasificarse en una de estas tres categorías: observacionales, experimentales o teóricos. Los científicos de la Tierra a menudo realizan sofisticados análisis informáticos o visitan un lugar interesante para estudiar los fenómenos terrestres (por ejemplo, la Antártida o las cadenas de islas con puntos calientes).

Una idea fundacional en las ciencias de la Tierra es la noción de Uniformismo, que afirma que "los rasgos geológicos antiguos se interpretan mediante la comprensión de los procesos activos que se observan fácilmente". En otras palabras, cualquier proceso geológico que actúe en el presente ha operado de la misma manera a lo largo del tiempo geológico. Esto permite a quienes estudian la historia de la Tierra aplicar el conocimiento de cómo funcionan los procesos de la Tierra en el presente para comprender cómo ha evolucionado y cambiado el planeta a lo largo de la historia.

Desglose de las ciencias de la Tierra 

 Atmósfera
 Química atmosférica
 Geografía
 Climatología
 Meteorología
 Hidrometeorología
 Paleoclimatología

 Biosfera
 Biogeoquímica
 Biogeografía
 Ecología
 Ecología del paisaje
 Geoarqueología
 Geomicrobiología
 Paleontología
 Palinología
 Micropaleontología

 Hidrosfera
 Hidrología
 Hidrogeología
 Limnología (ciencia del agua dulce)
 Oceanografía (ciencia marina)
 Oceanografía química
 Oceanografía física
 Oceanografía biológica (biología marina)
 Oceanografía geológica (geología marina)
 Paleoceanografía

 Litosfera (geosfera)
 Geología
 Geología económica
 Ingeniería geológica
 Geología ambiental
 Geología forense
 Geología histórica
 Geología cuaternaria
 Geología planetaria y geografía planetaria
 Sedimentología
 Estratigrafía
 Geología estructural
 Geografía
 Geografía humana
 Geografía física
 Geoquímica
 Geomorfología
 Geofísica
 Geocronología
 Geodinámica (véase también Tectónica)
 Geomagnetismo
 Gravimetría (también forma parte de Geodesia)
 Sismología
 Glaciología
 Hidrogeología
 Mineralogía
 Cristalografía
 Gemología
 Petrología
 Petrofísica
 Espeleología
 Vulcanología

 Pedosfera
 Geografía
 Edafología
 Edafología
 Pedología

 Sistemas
 Ciencia del sistema Tierra
 Ciencias ambientales
 Geografía
 Geografía humana
 Geografía física
 Hipótesis Gaia
 Ecología de sistemas
 Geología de sistemas

 Otros
 Geografía
 Cartografía
 Geoinformática 
 Geoestadística
 Geodesia y Topografía
 Teledetección
 Nanogeociencia

Véase también 
 Ciencia del sistema Tierra
 Ciencias ambientales
 Geología histórica
 Ingeniería del petróleo
 Minería
 Ecología del paisaje 
 Riesgos medioambientales 
 Ciencias planetarias 
 Riesgo natural

Enlaces externos 

 Nature Geoscience

Referencias

Bibliografía 
 Allaby M., 2008. Dictionary of Earth Sciences, Oxford University Press, 
 Korvin G., 1998. Fractal Models in the Earth Sciences, Elsvier, 
 
 
 
 
 Tarbuck E. J., Lutgens F. K., and Tasa D., 2002. Earth Science, Prentice Hall, 

Ciencias de la Tierra

El cristianismo (del latín christianismus, y este del griego χριστιανισμός) es una religión abrahámica monoteísta basada en la vida y enseñanzas de Jesús de Nazaret. Es la religión más extensa del mundo con un número estimado de 2400 millones de seguidores, siendo el catolicismo la confesión cristiana con más fieles (1370 millones de fieles).

Es una religión diversa tanto cultural como doctrinalmente. Sus principales ramas son el catolicismo, el protestantismo y la ortodoxia. Sus adherentes, llamados cristianos, comparten la creencia de que Jesús de Nazaret es el Hijo de Dios y el Mesías (en griego, Cristo) profetizado en el Antiguo Testamento y que sufrió, fue crucificado, descendió al infierno y resucitó de entre los muertos para la salvación de la humanidad.

Surgió del judaísmo a mediados del  en la provincia romana de Judea. En sus primeras décadas, el cristianismo era considerado por algunos como una doctrina sectaria de las tradiciones judías ortodoxas. Los primeros líderes de las comunidades cristianas fueron los apóstoles y sus sucesores los padres apostólicos. Este cristianismo primitivo se extendió, pese a ser una religión minoritaria y perseguida, por Judea, Siria, Europa, Anatolia, Mesopotamia, Transcaucasia, Egipto y Etiopía. Durante estos primeros siglos, los Padres de la Iglesia gradualmente consolidaron las doctrinas del cristianismo y elaboraron el canon del Nuevo Testamento.

Algunos de los escritos sagrados cristianos son compartidos con el judaísmo. El Tanaj constituye, junto con la Biblia griega —más antigua que el Tanaj en su forma actual—, la base y la fuente para el Antiguo Testamento de las diferentes biblias cristianas. Por este motivo, el cristianismo es considerado una religión abrahámica, junto con el judaísmo y con el islam.

En el contexto del cristianismo primitivo, después de la muerte de Esteban (primer mártir cristiano) y más aún después de la destrucción del Templo de Jerusalén en el año 70 por los romanos, comenzaron dos procesos: el de la progresiva separación del cristianismo primitivo y el judaísmo rabínico y el de la propagación del cristianismo, como puede verse en los primeros centros de la cristiandad. A los seguidores de Jesús se les dio por primera vez el nombre de «cristianos» en Antioquía, sitio en el que por la predicación de varios discípulos (como Pablo y Bernabé) hubo muchos nuevos adeptos.

La doctrina cristiana desde los tiempos qué existía una misma fe Católica Fraternal se ha afirmado que Jesús fundó una comunidad cristiana jerárquicamente organizada y con autoridad, dirigida por los apóstoles (el primero de los cuales era Simón Pedro). Posteriormente (según los Hechos de los apóstoles), los apóstoles y los primeros seguidores de Jesús estructuraron una iglesia organizada. Una carta escrita poco después del año 100 por Ignacio de Antioquía a los de Esmirna (capítulo 8) es el texto más antiguo que se conserva en el cual se usa el término ἡ καθολική ἐκκλησία (la Iglesia católica o universal):

El mismo Ignacio de Antioquía testimonia la existencia de un clero en tres grados que consistía en obispos, presbíteros y diáconos. En el , san Cipriano, obispo de Cartago, habla de una jerarquía monárquica de siete grados, en la cual la posición suprema la ocupaba el obispo. En esta jerarquía el obispo de Roma ocupaba un lugar especial, en cuanto sucesor de san Pedro.

San Ireneo de Lyon dice que los bienaventurados apóstoles Pedro y Pablo, habiendo fundado y edificado la iglesia de Roma, entregaron el oficio del episcopado a Lino.

En el año 301, el reino de Armenia, bajo el reinado de Tiridates III, se convirtió en el primer estado en oficializar el cristianismo. En el año 311, se decretó el Edicto de Tolerancia de Nicomedia, que da fin a la persecución contra los cristianos en el Imperio romano. Dos años después, en el año 313, los emperadores Licinio y Constantino I reconocieron la libertad de cultos y legalizaron el cristianismo mediante el Edicto de Milán; luego de lo cual se formuló el credo niceno. En el año 380, el emperador Teodosio I convirtió al cristianismo en la religión oficial del Imperio romano, convirtiendo al Imperio en un estado confesional y teocrático. Desde entonces, el cristianismo ha sido, en sus diferentes ramas, la religión dominante en el continente europeo y ha influido de manera significativa en la cultura occidental y en muchas otras.

La Iglesia de los primeros concilios ecuménicos se conoce frecuentemente como la «Gran Iglesia», porque la Iglesia católica, la Iglesia ortodoxa y las Iglesias ortodoxas orientales estaban en plena comunión. Debido a disputas cristológicas, la Iglesia del Oriente se separó luego del Concilio de Éfeso (431) y las Iglesias ortodoxas orientales se separaron tras el Concilio de Calcedonia (451). La Iglesia católica y la Iglesia ortodoxa se separaron en el "gran cisma" de 1054, en parte por diferencias acerca de la autoridad del papa de Roma. El protestantismo, aunque es en realidad un conjunto de denominaciones, aparece por primera vez durante la Reforma protestante del , por lo que percibían como importantes desviaciones teológicas y eclesiológicas de la Iglesia católica. Como respuesta a la Reforma protestante, la Iglesia católica celebró el Concilio de Trento (1545-1563) e impulsó la Contrarreforma. Con el descubrimiento de América y la expansión europea el cristianismo se extendió por América y otras partes del mundo.

Etimología 

La palabra «cristianismo» proviene del griego χριστιανισμός, christianismós, y esta a su vez de χριστιανός, christianós, ‘cristiano’, la cual a su vez procede del nombre propio Χριστός, Christós, ‘Cristo’, traducción del hebreo Mesías, que significa ‘ungido’. El origen del término se indica en el libro de Hechos de los Apóstoles:

Historia 

Durante siglos la historia del cristianismo ha estado ligada a la historia social de Europa occidental (y de varias otras culturas y regiones). En resumen, podemos notar la expansión inicial del cristianismo a través de la cuenca del Mediterráneo, su legalización bajo Constantino I el Grande () y el establecimiento como religión oficial del Imperio romano bajo Teodosio I el Grande; el desarrollo de antiguas comunidades minoritarias en Persia, India y China; la conversión de varios reinos europeos; el Gran Cisma donde se separó el cristianismo ortodoxo de oriente del catolicismo (fechado convencionalmente en 1054); la pérdida del norte de África y el Medio Oriente a manos del islam; la Reforma Protestante con la publicación por Martín Lutero de sus 95 tesis en 1517; la expansión del cristianismo en las Américas, Oceanía, Filipinas y Corea del Sur; la división del protestantismo en denominaciones, destacando últimamente el rápido crecimiento del pentecostalismo y los evangélicos; y los debates modernos de la ciencia, criticismo bíblico y el feminismo.

Para ver las contribuciones del cristianismo a la humanidad y a la cultura mundial, véanse los artículos sobre filosofía cristiana, arte cristiano, literatura cristiana, música cristiana y arquitectura cristiana.

Origen y difusión 

El cristianismo tiene su origen histórico en el judaísmo del Segundo Templo de comienzos de la era actual. Si bien Jesús de Nazaret se autoidentificó siempre como un judío devoto, en su doctrina y sus enseñanzas, él mismo se identificó como el camino al Padre Celestial:

En los evangelios hay amplia evidencia de que Jesucristo aseguró ser el único camino a Dios, lo cual sería enseñado así mismo por sus primeros seguidores, incluyendo a los apóstoles Simón Pedro y Pablo de Tarso.

La tradición cristiana sitúa la pasión, muerte y resurrección de Cristo en el año 33; no obstante, algunos estudios del  no toman ese año como fecha incontrovertible para la muerte de Jesús de Nazaret. Hay quienes, al indagar en las fechas, sugieren que pudo haber un desfase de 4 a 8 años entre el inicio del cómputo de la era cristiana y la fecha precisa del nacimiento de Jesús de Nazaret. En adición a esto, no hay clara certeza ni consenso entre estos autores de que este haya muerto a la edad de 33 años, tal como algunos textos bíblicos parecen mostrar.

No se conoce con precisión el número de seguidores que pudo alcanzar el cristianismo en vida de Jesús de Nazaret, ni cuántos seguían dentro de la comunidad cristiana por él fundada tras su muerte, ajusticiado por las autoridades seculares. Pocos años después de su muerte, Pablo de Tarso, un judío que —en el decir de los Hechos de los Apóstoles— poseía la ciudadanía romana, tuvo un papel destacado predicando y poniendo en contacto a diversos grupos cristianos del Oriente Próximo. El carácter misionero de Pablo de Tarso y otras figuras del cristianismo primitivo influyó de forma decisiva en toda la historia posterior del cristianismo.

Al final del , ya se habían constituido las cuatro corrientes básicas del cristianismo primitivo que terminaron por integrar el canon bíblico, y que podrían esquematizarse escriturísticamente en: (1) el cristianismo paulino, integrado por el corpus de cartas escritas por Pablo de Tarso y su escuela; (2) el judeocristianismo, representado por los escritos derivados de las posturas de Santiago el Justo y de Simón Pedro; (3) el complejo cristianismo sinóptico (que abarca desde el judeocristianismo del Evangelio de Mateo hasta el pagano-cristianismo del Evangelio de Lucas y de los Hechos de los Apóstoles), y (4) el cristianismo joánico.

La tarea de estos primeros cristianos llevó a la formación de comunidades cristianas en numerosos lugares del Imperio romano, especialmente en su parte oriental. El sociólogo Rodney Stark, quien estudió diversas fuentes históricas para su libro El auge del cristianismo, concluyó que hacia el año 300 d.C., el cristianismo estaba difundido tanto entre las clases populares como en un número de personas ricas e influyentes de la sociedad romana, y se aventuró a situar la cifra de cristianos entre el 10 y el 25 % de la población del imperio. Con el edicto de tolerancia del emperador Constantino I el Grande, el cristianismo se convirtió en religión legal y progresivamente en la religión favorecida por el estado. Sin embargo no fue hasta el Edicto de Tesalónica, promulgado por el emperador Teodosio, que el cristianismo se convierte en la religión oficial. En las ciudades el número de cristianos siempre había sido mayor, y hacia el  la población no cristiana del imperio se concentraba masivamente en zonas rurales (pagi), por lo que la religión olímpica acabó llamándose paganismo por ser importante solo en esas zonas.

Una vez convertida en religión mayoritaria del imperio, el cristianismo se expandió a toda Europa. Los pueblos germánicos se fueron cristianizando progresivamente entre los siglos  y . Cirilo y Metodio predicaron a los eslavos en el . El cristianismo había llegado a las islas británicas en el , cuando Patricio de Irlanda estaba activo en la región. A partir del  las potencias cristianas de Europa rivalizaron con las potencias islámicas. En el sur y centro de Europa, con la excepción de las zonas bajo administración musulmana, el cristianismo fue la principal religión desde antes del  hasta la actualidad. La expansión al norte de Europa y Europa oriental fue más tardía, pero también en esas regiones desde hace siglos el cristianismo ha sido históricamente la religión mayoritaria. Con la expansión europea en América hubo un esfuerzo deliberado por imponer ya sea pacíficamente, ya sea mediante el uso de la fuerza, el cristianismo a las poblaciones de origen americano. Desde el  los portugueses hicieron esfuerzos también por llevar el cristianismo a ciertas áreas de África y Asia, que estaban bajo su dominio. El auge del colonialismo europeo en África, Asia y Oceanía aumentó el número de cristianos en todo el mundo.

Según un estudio de 2005, habría en el mundo más de 2100 millones de cristianos, o cerca de un tercio de la población mundial, siendo la religión con más seguidores del mundo. Otro estudio, publicado en 2011, habla de 2180 millones de cristianos en el mundo.

Creencias 

Existe un núcleo más o menos compartido de creencias y doctrinas entre los diferentes grupos cristianos, si bien algunas de esas doctrinas no son aceptadas por todos. En ese núcleo se encuentra:
 Que Dios es uno y, al mismo tiempo, tres personas distintas (Dios Padre, Hijo y Espíritu Santo; ) con misiones diferentes; la doctrina de la Trinidad es aceptada por la mayoría de los cristianos en la actualidad, mas no por todos, y es motivo de controversia desde los inicios del cristianismo;
 Que Dios Padre creó y conserva el universo por su Palabra, el Verbo, sin quien no se hizo nada de todo lo hecho ();
 Que Dios Padre se reveló desde el principio a los hombres y cuidó del género humano para dar vida eterna a todos los que buscan la salvación con la perseverancia en las buenas obras ();
 Que habló a la conciencia de nuestros antepasados en distintas ocasiones y de muchas maneras por medio de los profetas, y que en la etapa final habló por su Hijo (), Jesucristo, hombre verdadero (Jesús de Nazaret), Palabra de Dios hecha carne (), que lleva a su plenitud la acción del Padre a favor de la humanidad;
 Que fue Jesucristo quien reveló la verdadera naturaleza de Dios, llamando a Dios «su Padre y nuestro Padre» () y anunciando la venida del Espíritu Santo (), el Espíritu de Dios, Espíritu de la verdad (), el mismo que lo movió a él y que hizo de sus apóstoles sus testigos.

En cambio, en otras creencias y doctrinas los cristianos difieren entre ellos, por ejemplo, sobre cuál es el criterio válido para aceptar una creencia. Para los católicos y ortodoxos, sus respectivas Iglesias están instituidas o tuteladas de algún modo por Dios para servir de guía a los cristianos. Para los protestantes la principal fuente de conocimiento es la Biblia y la gracia divina que Dios concede a ciertos hombres. En general todos los cristianos reconocen que las acciones que Dios quiere que sean llevadas a cabo están inspiradas por el Espíritu Santo. Los escritos sagrados, entre los que destaca la Biblia, son la principal fuente doctrinal válida de muchas denominaciones, en particular las de corriente protestante.

Otra fuente doctrinal importante es la tradición apostólica (especialmente para la Iglesia católica y la Iglesia ortodoxa), los concilios y los credos, aunque no poseen necesariamente la unicidad de criterios para su aceptación, ya que pueden ser asumidos total o parcialmente, o rechazados totalmente, dependiendo de la denominación. Algunas tradiciones cristianas, tales como los bautistas y las Iglesias de Cristo, aceptan estas creencias, pero no el credo mismo, debido a que los credos son considerados en estos grupos como no pertenecientes a las escrituras. Todo lo anterior sucede también con otros escritos aunque no poseen tanta aceptación como la Biblia. Sin embargo, el catolicismo argumenta que fue gracias a su tradición apostólica que tuvo los criterios para seleccionar los documentos válidos que constituyen el Nuevo Testamento y determinar los apócrifos, durante el año 397 en el concilio de Cartago. Además la imprenta solo se inventó en el  en Alemania, por tanto los creyentes no contaban con la Biblia para sustentar su doctrina; había muy pocas biblias, pues durante el medioevo los textos eran copiadas manualmente por los monjes.

Ya desde los primeros tiempos de difusión de las enseñanzas de Cristo y de las diferentes escuelas que formaron los discípulos suyos al final de su vida y sus ministerios históricos, biográficos y humanos, surgieron diferencias muy significativas respecto del papel e importancia de Cristo, de su misión redentora, de su naturaleza y de su glorificación, y de muy numerosas cuestiones doctrinales referentes a su predicación y enseñanzas, la selección de textos que pudieron haberlas descrito de forma más correcta —el Nuevo Testamento, los llamados Logia (dichos o palabras) de Jesús, o bien, los evangelios y escritos gnósticos y apócrifos—, y la interpretación —textual o contextual— de los cuerpos de textos sagrados.

De hecho, de los doce que, según el testimonio de dos de los llamados Evangelios canónicos, habrían sido investidos como apóstoles de forma original, solo cinco de ellos dejaron documentos que fueron admitidos en el Canon del Nuevo Testamento, el resto de los doce —incluyendo a Judas Iscariote—, y algunos de los cinco ya antes mencionados, pasaron a la historia como autores de documentos gnósticos, que, al paso de los siglos, dejaron de ser vistos como textos sagrados, llegando a ser tenidos por apócrifos.

Debe tenerse en cuenta que el nombre de cristianos ha sido compartido a través de los siglos, y no siempre de formas muy armónicas, por grupos numerosos de creyentes, cada cual, a su vez llegó a desconocer como cristianos a grupos con posturas dogmáticas concretas distintas de las propias. Dicho de otra forma, cristianos es el nombre común de grupos tan distintos entre sí como los católicos, marcionitas, arrianos, nestorianos, coptos, jacobitas, ortodoxos, cátaros o albigenses, anglicanos, protestantes, mormones, veterocatólicos y otros tipos de grupos que reflejan posturas dogmáticas concretas más disímiles.

La Iglesia católica adoptó ese nombre luego que los discípulos liderados por Pedro siguieron las instrucciones de Jesús cuando resucitó: “Vayan y lleven las buenas nuevas a todas las naciones”, es decir: catolisis según como se narró en griego en los evangelios. O sea que “católico” es un adjetivo que corresponde al sustantivo “cristianos”. Se acostumbraba así llamarles católicos por su trabajo evangelizador en viajes misioneros de país en país.

Los evangélicos (protestantes) aparecieron con los reformistas quince siglos después y en los últimos tiempos se han denominado más como 'cristianos'. A través de los siglos, todos estos distintos grupos confesionales, o al menos doctrinales, reivindican a Cristo como su Maestro, Líder, Rey, Señor o Dios, y algunos, así mismo, como su Redentor o Salvador, acogiendo con gusto todas sus enseñanzas —o cuerpos doctrinales que en su nombre les fueron entregadas—, y dando testimonio de estos hechos de múltiples maneras, que incluyen el dejarse privar de la existencia antes que renegar de su adhesión a él, o bien, de los valores, ideas o creencias de alguna u otra forma vinculadas a él.

Aunque existen enormes diferencias en las creencias entre unos cristianos y otros, la mayoría de las cuales basadas en diferentes interpretaciones de los mensajes bíblicos, aun así es posible plantear afirmaciones generales que describen las doctrinas de una gran mayoría, entre las que destacan: la pasión, muerte y resurrección de Cristo,

 Jesucristo es el Mesías (o Cristo) descrito en el Antiguo Testamento y Nuevo Testamento. Las corrientes principales del cristianismo aseguran que es completamente Dios (o divino) y completamente humano.
 La Trinidad, esto es, que Dios es un ser único y eterno que existe como tres personas eternas, distintas e indivisibles: Padre, Hijo (Logos divino, encarnado en la persona de Jesucristo), y el Espíritu Santo.
 La salvación, mediante conversión, perdón de los pecados, y la victoria sobre todas las consecuencias del pecado. Esta salvación es otorgada por la gracia de Dios y fue conseguida por Jesucristo en su crucifixión y su posterior resurrección, mediante la cual se obtiene la vida eterna. La rama teológica que estudia cómo sucede esto se denomina soteriología.
 La ascensión de Jesucristo al cielo, la instauración del Reino de Dios o del señorío de Jesucristo y su Segunda Venida.
 La “Resurrección General”, en la cual las personas que han muerto junto con los que se encontraren vivos para ese momento se levantarán de la muerte al final del tiempo, para ser juzgadas por Jesucristo.

No todos los cristianos han aceptado completamente estos estatutos de fe. De hecho, la mayor parte de los credos apuntan a diferenciar ciertas creencias de otros cristianos primitivos, los cuales son tomados usualmente como heréticos, ya que representan una divergencia consciente de la corriente principal del cristianismo. La mayoría de las disputas se centran en la divinidad de Jesús, la Trinidad, o ambos. Ejemplos de esto incluyen a los grupos ebionitas, los cuales niegan la divinidad de Jesús; los no trinitarios o unitarios, que rechazan el dogma de la Trinidad; los grupos docetistas, que niegan que Cristo haya sido humano; o los arrianos, quienes consideran que el Hijo de Dios es una criatura creada por Dios, pero no Dios mismo, entre otros.

Escrituras 

Existe dentro del cristianismo una agrupación de libros que se conoce como Biblia, que contiene texto sagrado para su consideración y obediencia. Las distintas denominaciones cristianas varían en cuanto a la forma de traducción e interpretación de dichas escrituras.

Textos 

Virtualmente todas las Iglesias cristianas aceptan la autoridad de la Biblia, la cual incluye el Antiguo Testamento y el Nuevo Testamento, si bien el canon bíblico, o libros que se incluyen, difiere entre las diferentes denominaciones, como es el caso del Antiguo Testamento.

Las distintas Iglesias cristianas ortodoxas, así como diversas Iglesias orientales de dogma nestoriano y eutiquiano, y la Iglesia católica, incluyen en sus Biblias otros libros llamados los deuterocanónicos, que las comunidades cristianas primitivas habían recibido en la Biblia Septuaginta, bastante más extensa que el Tanaj judío hebreo-arameo, de las comunidades israelitas de habla griega de todo el Mundo Clásico.

Debido a la ignorancia de algunos de los Padres de la Iglesia de esta transferencia cultural, la Iglesia occidental mantuvo una postura bastante reservada hacia estos escritos, los deuterocanónicos, durante algunos siglos ( al ). Pero ratificó su pertenencia al canon de la Biblia en los Concilios II de Roma (382), III de Hipona (393), III de Cartago (397) y IV de Cartago (419).

Durante la Reforma protestante del , Lutero decidió que esos libros no eran inspirados, y retomó el Tanaj como su fundamento para el canon del Antiguo Testamento. Además consideró sospechosos al Apocalipsis, la Epístola a los Hebreos, la Epístola de Judas y la Epístola de Santiago, que fueron omitidos o impresos al final de algunas Biblias luteranas desde el  y hasta el presente. En medio del debate suscitado, la Iglesia occidental ratificó la decisión de recibirlos como parte del canon durante los trabajos del Concilio de Trento (1546).

Las distintas Iglesias cristianas ortodoxas, nestorianas de Oriente y eutiquianas de África, reivindican posturas bastante más eclécticas, pues asumen posturas de Padres de la Iglesia junto a las decisiones conciliares tempranas de la Iglesia católica. A causa de lo cual, el canon de sus Biblias es bastante más amplio que el canon de la Iglesia católica, e incluye el Salmo 151, la Oración de Manasés, el Libro III de Esdras y el Libro III de los Macabeos (además de estos, el Libro IV de Esdras y el Libro IV de los Macabeos figuran, así mismo, en muchas importantes versiones y ediciones de la Biblia).

Cada grupo cristiano suele llamar apócrifos a todos los escritos no incluidos en su versión del canon, si bien las diferentes confesiones dentro del cristianismo coinciden en el uso de este término para hacer referencia a los textos excluidos del canon de las Biblias cristianas ortodoxas. Solamente la Iglesia latina, y algunos protestantes respetuosos, llaman deuterocanónicos a los libros católicos ausentes de las Biblias protestantes. Las Iglesias de Oriente rechazan de manera terminante el uso occidental de distinguir los libros propios del canon amplio, de los protocanónicos comunes a todos los cristianos.

Otros, como los Testigos de Jehová, han producido sus propias traducciones de la Biblia asegurando que se trata de una versión fidedigna y leal con los idiomas originales.

Algunos grupos cristianos también han generado escrituras adicionales y son consideradas como escritura “inspirada”. Ejemplos muy conocidos incluyen los escritos de Ellen G. White, teóloga y doctora de la Iglesia Adventista del Séptimo Día; el Libro de Mormón, adscrito a Jesucristo como otro Testamento, Doctrina y Convenios, y La Perla de Gran Precio, empleados por la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días (conocidos popularmente como Iglesia mormona); o las escrituras de Mary Baker Eddy, teórica y fundadora de la Ciencia Cristiana.

Esta elevación de otras escrituras al mismo nivel de las escrituras aceptadas es la mayor causa de disputas entre estos grupos y las principales corrientes cristianas. Se podría esperar que los luteranos y los calvinistas considerasen las interpretaciones de Lutero y Calvino, respectivamente, con similar reverencia, pero no es así; de hecho la mayoría de los teólogos católicos y protestantes están de acuerdo en que no son de ninguna forma “inspirados”.

El grado de sacralidad de los textos bíblicos varía según las distintas denominaciones. En el catolicismo y la Iglesia ortodoxa, el texto suele ser considerado per se digno de algún grado de culto, y es llevado en procesión y colocado en altares o lugares dignificados. En el protestantismo, el texto carece de este tipo de valoración y solo es tomado en cuenta, en forma independiente al libro físico, el contenido de las escrituras y su interpretación; sin embargo, son denominados como 'fundamentales' debido a concentrarse y referirse a la Biblia como si esta fuera Dios mismo.

Interpretación 
Entre las distintas denominaciones cristianas no existe consenso en la interpretación de la Biblia, lo cual ha sido la principal causa de las divisiones históricas y presentes en la doctrina y práctica cristiana. La posición más extrema en cuanto a la literalidad y conservacionismo del contenido de la Biblia cristiana se ha denominado “fundamentalismo cristiano” y se asocia principalmente al protestantismo. Esto tiene relación a uno de los principios de la Reforma, que es la sola scriptura, de acuerdo a lo cual, se ve a la Biblia como la única y final fuente de fe y doctrinas y asume que cualquier creyente cristiano es capaz de interpretarla.

Católicos, ortodoxos y algunos anglicanos consideran a la Biblia como una fase formativa de la tradición de la iglesia, la cual ha sido continuada mediante decisiones de los concilios ecuménicos, las escrituras de los Padres de la Iglesia y, en el caso del catolicismo, por declaraciones papales.

Una de las causas de las diferencias en las interpretaciones radica en la precisión con la que se han traducido los textos de los originales y se ha transmitido su sentido, con las consideraciones etimológicas y lingüísticas que corresponden.

Debido a esto, existen en el mundo numerosas traducciones de la Biblia, cuyo sentido, muchas veces, carece de la fiabilidad requerida y varía su sentido, hasta el punto de generar controversias doctrinales o de aplicabilidad entre quienes las interpretan.

Escatología 

Las visiones de los cristianos de la vida después de la muerte generalmente involucran el Cielo (también llamado Paraíso) y el Infierno. El catolicismo, desde los primeros siglos, cree en un lugar intermedio llamado Purgatorio. A excepción de este último (cuyos habitantes entrarán finalmente al Cielo, después de una “purificación”), la permanencia en estas regiones es usualmente asumida como eterna. Hay, sin embargo, algunos debates en este último punto, por ejemplo entre los ortodoxos.

Muchos cristianos interpretan la “salvación” como la posibilidad de entrar al Cielo como don de Dios (y escapar del infierno) después de la muerte. La pregunta de “quién es salvo” ha sido considerada como un misterio por muchos teólogos, aunque los protestantes lo consideran como un tema de aceptación de Jesús como único Señor y Salvador, rasgo que es solo la expresión de un hecho consumado para los predestinacionistas, como los calvinistas. La creencia de que todos serán o pueden ser salvos se conoce como universalismo que deriva de la idea de Apocatástasis aceptada entre otros por los ortodoxos griegos.

Generalmente no está claro cómo la vida después de la muerte se ajusta con la doctrina de la Resurrección General, en cuestiones como, por ejemplo, si la vida eterna comienza inmediatamente después de la muerte, o al final del tiempo; y si esta vida después de la muerte involucrará la resurrección de un cuerpo físico o en una forma espiritual glorificada. La mayoría de los cristianos aseguran que un alma sin conciencia sobrevive a la muerte física del cuerpo, aunque otros rechazan esto diciendo que solamente los buenos serán físicamente “resucitados”, mientras que los otros permanecerán en la tumba.

En cambio, algunos grupos, como los Adventistas del Séptimo Día y los denominados Testigos de Jehová, aseguran que los muertos están inconscientes e impotentes en sus sepulcros, que no existe nada que sobreviva a la muerte del cuerpo físico, y que en la resurrección Dios devolverá la vida a quienes Él tenga en su memoria, tanto personas justas como injustas. Por lo tanto, lo que creen los Testigos es que la resurrección significará una reconstrucción completa de los seres humanos fallecidos que están durmiendo en el sueño de la muerte.

Algunas denominaciones cristianas, tratadas como apóstatas por las más numerosas o representativas corrientes existentes dentro del cristianismo, han promovido la creencia en la reencarnación (principalmente el Nuevo Pensamiento e iglesias de la Nueva Era) o espíritus (muchas iglesias espiritistas se identifican a sí mismas como cristianas). Estos grupos normalmente aseguran que tales doctrinas se pueden encontrar en la Biblia o en la tradición cristiana primitiva.

La venida de Cristo 

El Credo Niceno afirma que este mundo algún día llegará a su fin, cuando Cristo vuelva (véase Segunda Venida) para juzgar a los vivos y a los muertos e inaugurar un cielo nuevo y una tierra nueva. Además de esta importante doctrina, los cristianos mantienen diferentes opiniones del tiempo, significado y naturaleza de los eventos que preceden el retorno de Cristo. Varias interpretaciones escatológicas, como el Futurismo, añaden detalles como el reinado del Anticristo, el Armagedón, el Rapto y el Milenio. Aunque son de mucha importancia para ciertos grupos, la mayoría de los cristianos y de las denominaciones no dan un gran énfasis a las enseñanzas escatológicas, y se enfocan en el evangelio y las enseñanzas de Cristo. Algunos cristianos esperan que estos eventos ocurran en un futuro muy distante, mientras otros lo interpretan de manera simbólica.

Otros insisten en que el Juicio Final es inminente, siguiendo una antigua línea de pensamiento, el cual posiblemente se extiende a Jesús mismo. Aunque Jesús no dijo el “día o la hora”, algunos han intentado predecir el fin del mundo en el año 1000 (la “Larga Noche de Terror”), 1666, 1844 (la Gran Decepción de la historia del movimiento millerita), 2000 y 2001 por nombrar algunos episodios históricos. Tales expectativas son fácil blanco para el humor (por ejemplo, El cuento del molinero de los Cuentos de Canterbury). Aun así, los principales grupos cristianos todavía afirman que, algún día, el Juicio Final vendrá, y muchos no estarán preparados.

Algunos grupos sostienen que todos estos eventos ya están ocurriendo. Los Testigos de Jehová afirman que “los últimos días” referidos en la Biblia comenzaron en 1914, y que Cristo se encuentra gobernando de manera “invisible” desde esta fecha. La Iglesia de la Unificación enseña que Cristo ha retornado en la persona de su fundador, Sun Myung Moon.

Prácticas

Sacramentos u ordenanzas 

En líneas generales, Jesucristo es para los cristianos el Hijo de Dios, por lo que sus prácticas se orientan hacia su relación con Dios, de la cual se desprenden sus actividades típicas.

Dentro de las prácticas protestantes reformadas, ortodoxas y católicas, estas destacan especialmente:
 Bautismo, signo iniciático de introducción al cristianismo. (Bautismo en el Jordán por Juan Bautista);
 Penitencia, signo de perdón, arrepentimiento de los pecados cometidos.
 Eucaristía, signo litúrgico de la Iglesia católica. También conocida como Última Cena o Santa Cena por otros cristianos.
 Confirmación, signo que ratifica la fe en Jesucristo;
 Orden Sacerdotal
 Matrimonio, celebración de la unión de un varón y una mujer ante Dios y la comunidad.
 Unción de los enfermos, signo de asistencia al enfermo o herido.

Las diversas denominaciones surgidas tras la Reforma protestante reconocen mucho menos de siete de estos en número variable; en general, los protestantes reconocen la naturaleza sacramental del bautismo y la Santa Cena (Eucaristía) y los de línea calvinista reconocen la profesión de fe equivalente a la Confirmación de los católicos, pero solo cuando la persona ya es totalmente consciente de su salvación.

La mayoría de las iglesias cristianas evangélicas adhiriéndose a la doctrina de la Iglesia de creyentes, usan el término "ordenanzas" para referirse al bautismo del creyente y la comunión.

Bautismo 

El bautismo es un rito usual por medio del cual se hace una iniciación al cristianismo. Involucra la inmersión en agua. El bautismo proviene de la práctica judía de la inmersión (mikve) para propósitos de un ritual de purificación. La práctica cristiana es derivada del llamado de Juan el Bautista al arrepentimiento (metanoia). Se puede aplicar tanto a niños como a “creyentes adultos” (el cual puede incluir jóvenes adolescentes).

La Iglesia católica, Iglesia ortodoxa, Iglesias protestantes reformadas, bautizan bebés por efusión.

En las iglesias evangélicas adhiriéndose a la doctrina de la iglesia de creyentes, el bautismo del creyente está reservado para los creyentes adultos por inmersión en agua, después de un nuevo nacimiento. Para los bebés, hay una ceremonia llamada presentación de niño.

Culto semanal 

Los cristianos se reúnen principalmente los domingos para un servicio.

En el libro Primera Apología de Justino Mártir (capítulo LXVII) se describe un oficio del , cuya estructura se puede identificar igualmente en la mayoría de las Iglesias de hoy, que incluye los siguientes componentes:

 Lectura de las Escrituras, iniciando con una lectura del Antiguo Testamento, uno de los Evangelios o de una epístola. A menudo se ordenan sistemáticamente en un ciclo anual, usando un libro llamado leccionario.

 Un sermón. En tiempos antiguos la predicación seguía a la lectura de las Escrituras (como sucede hoy en el rito romano), en otros casos el sermón se sitúa al final del servicio.

 Oración comunitaria y acción de gracias. Normalmente esto ocurre varias veces durante el servicio. Justino no menciona esto, pero algunas corrientes cristianas entonan himnos. Resulta habitual la recitación del Padrenuestro. En muchas corrientes protestantes esto ha sido sustituido por cánticos.

 La Eucaristía (también llamada Santa Comunión) es un rito en el que se comen y beben pequeñas cantidades de pan y vino previamente bendecidos. Los protestantes dicen que representan el cuerpo y la sangre de Cristo; ortodoxos y católicos dicen que se transforman el cuerpo y la sangre de Cristo (doctrina conocida en la Iglesia católica como transustanciación). Las Iglesias en la familia “litúrgica” (ortodoxos, católicos y algunos anglicanos) consideran esta la parte principal del servicio, mientras que los protestantes lo celebran de manera menos frecuente. En muchos casos hay restricciones de quién pueda tomar parte, por ejemplo, solo católicos y ortodoxos que no se encuentren en pecado mortal pueden tomar parte en ella en una Iglesia católica.

 Una “recolección” de “ofrendas” en la que a las personas se les pide que contribuyan con dinero. Los cristianos tradicionalmente usan estos dineros no solo para mantener la iglesia, sino también para obras de caridad de varios tipos.

Existe un alto número de variaciones o excepciones; en algunas ocasiones, rituales como bautismos o bodas se incorporan al servicio. En muchas iglesias de hoy, los niños y los jóvenes son excusados de ir al servicio principal para ir a la Escuela Dominical. Muchas denominaciones se desvían del patrón general en una forma más fundamental. Por ejemplo, los Adventistas del Séptimo Día se reúnen en sábado (el Sabbath judío), no como el resto de las ramas del cristianismo, que lo hacen en domingo. Pentecostales y carismáticos aseguran moverse espontáneamente en el Espíritu Santo, en vez de seguir un orden formal de servicio. En las reuniones de los cuáqueros, los participantes se sientan silenciosamente hasta que son movidos por el Espíritu Santo para hablar.

En algunas denominaciones (principalmente las litúrgicas), el servicio es dirigido por un sacerdote. En otros (principalmente entre protestantes), hay un ministro, predicador o pastor. Otros grupos pueden tener déficit de líderes formales, ya sea por principio o por necesidad local. Además, hay servicios “mayores” de iglesia, caracterizados por una gran solemnidad y rituales, y servicios “menores” en donde prevalece una atmósfera más informal, incluso si el servicio en cuestión es de naturaleza litúrgica.

En Iglesias ortodoxas, la congregación tradicionalmente se mantiene a través de la liturgia. Los católicos y muchas Iglesias protestantes siguen algo predeterminado, en donde los participantes se ponen de pie para cantar, se arrodillan para orar y se sientan para escuchar (por ejemplo, en el sermón). Otros son menos programados, y pueden ser muy animados y espontáneos. De ordinario se incorpora música, y a menudo interviene un coro o un órgano. Algunas iglesias usan solo música a capella, ya sea como regla (muchas Iglesias de Cristo objetan el uso de instrumentos musicales en la adoración) o por tradición (como en la ortodoxa). Una tendencia reciente es el crecimiento de la “adoración integrada”, la cual combina la liturgia con la espontaneidad. Este orden en la adoración es a menudo un resultado de la influencia de la renovación carismática dentro de las iglesias que son tradicionalmente litúrgicas.

Estilo de vida cristiana 

Al contrario que en otras religiones, el cristianismo no ha desarrollado un código legislativo religioso, probablemente debido a que el Imperio romano ya poseía un código penal funcional, haciendo innecesario para las autoridades cristianas el duplicar varias de sus prohibiciones.

Existe una gran tradición dentro del cristianismo al decir que Cristo excede las leyes del judaísmo; que el amor (a Dios y al prójimo) es el “Gran Mandamiento”, desde el cual todas las otras leyes morales son obtenidas; que ningún ser humano puede esperar evitar el pecado completamente; que una persona no debe juzgar a otros (teniendo únicamente Dios ese privilegio), entre otras.

Aun así, el Nuevo Testamento también contiene importantes guías morales para los cristianos. Jesús en el Sermón de la montaña le pide a sus seguidores, entre otras cosas, el amar a sus enemigos, ser perseverantes, misericordiosos y humildes; en Marcos 10:21 le pide a un “joven hombre rico” que venda sus posesiones y dé el dinero a los pobres. Sin embargo, el pedido de Jesús en este caso no fue un enfoque en vivir una vida sin riqueza alguna, sino más bien desenmascarando la idolatría en el corazón de la mayoría de los ricos.

Algunos cristianos dicen que estas directivas son extraordinariamente difíciles, bordeando lo impracticable. Al mismo tiempo, la mayoría de los cristianos admiran a aquellos cuyas vidas parecen personificar estos principios, como Francisco de Asís, Albert Schweitzer o la Madre Teresa.

Algunos juicios morales de Jesús son más abordables, pero todavía no son de práctica general entre todos los cristianos. En el Sermón del Monte él habla en contra del divorcio (un tema controvertido en muchas denominaciones cristianas), y contra el juramento (una prohibición enfatizada principalmente por los cuáqueros).

Oración 
Todas las versiones y variaciones conocidas del cristianismo practican la oración. Las oraciones cristianas pueden ser formulistas, improvisadas o inspiradas por el Espíritu Santo. Las oraciones normalmente se agrupan en categorías: de acción de gracia, adoración, petición, intercesión y comunión. Las oraciones cristianas pueden ser dirigidas a Dios Padre, a Cristo o a un santo (en el caso de los católicos y ortodoxos). Los católicos han desarrollado una práctica devocional de orar el rosario. Entre las oraciones formulistas, el Padre Nuestro y los Salmos, y en círculos católicos el Ave María son las más comunes.

La pregunta sobre la eficacia de la oración está llena de diferendos teológicos. Algunas iglesias enseñan que la oración es capaz de alterar el ambiente físico, tomando en cuenta cosas como la sanidad espiritual. Ejemplos de este tipo de iglesias incluyen la Ciencia Cristiana, así como varias iglesias del Nuevo Pensamiento.

Al final de cada oración, normalmente se dice amén (‘así sea’).

Prácticas penitenciales 
Las prácticas penitenciales ya estaban presentes en el cristianismo primitivo. Una práctica cristiana de origen antiguo, inspirada probablemente en la tradición judía, y practicada por Jesús, es el ayuno. Además de ser mencionado en distintos pasajes neotestamentarios, la Didaché señala cómo la oración debía combinarse con ayunos, que se prescribían «el cuarto y el día de la preparación» (miércoles y viernes) (Did 8). Existen además evidencias históricas de la existencia del ayuno como práctica preparatoria de la Pascua desde fines del  y principios del , lo que derivaría en el  en la conformación del tiempo litúrgico conocido hoy en varias denominaciones cristianas como Cuaresma.

El catolicismo distingue entre «ayuno», que consiste en privarse —con mayor o menor estrictez— de todo alimento y bebida, y «abstinencia», que involucra la renuncia voluntaria a la ingesta de ciertos alimentos, usualmente cárnicos. En el catolicismo, el ayuno se practica particularmente en dos jornadas de significación penitencial por excelencia: el Miércoles de Ceniza y el Viernes Santo. En la actualidad, la Iglesia católica ha ido sustituyendo esta práctica por un ayuno que implica el privarse de algo deseable, como ofrenda a Dios. En Iglesias evangélicas y en otras denominaciones, el ayuno se practica frecuentemente como privación total de alimentos durante un lapso de tiempo, ingiriendo solamente agua.

Liturgia 
La mayoría de las denominaciones cristianas presentan calendarios litúrgicos con distintos tiempos y festividades que, si bien no son siempre coincidentes, presentan muchos aspectos en común. Aunque las fechas de las celebraciones varían en mayor o menor grado entre las diferentes Iglesias cristianas, la secuencia y lógica utilizadas para su planificación son en esencia las mismas. Incluso algunas comunidades cristianas que no siguen una tradición litúrgica celebran la Navidad y la Pascua, y las que objetan el reconocimiento de festividades especiales reconocen, no obstante, que los eventos que se celebran en ellas (la encarnación, la resurrección de Cristo) en verdad ocurrieron, aunque no necesariamente en esa fecha. La Comunión anglicana y numerosas Iglesias protestantes siguen en la liturgia un esquema de lecturas bíblicas muy similar al de la Iglesia católica postconciliar, ya que el actual Revised Common Lectionary (primera edición de 1992) es el resultado de una serie de obras litúrgicas previas inspiradas en el Ordo Lectionum Missae (1969), fruto del Concilio Vaticano II. Las diferencias suelen ser menores y propias de las Iglesias particulares, tales como la de la Iglesia de Inglaterra en su Common Worship Lectionary. Una de las diferencias más marcadas entre los calendarios litúrgicos radica en el grado de participación que se otorga a las festividades asociadas a los santos. Las Iglesias católica, ortodoxa y anglicana presentan calendarios litúrgicos con una participación importante de celebraciones en honor de María (madre de Jesús) y de otros santos, lo que no se verifica en igual medida en los calendarios de las comunidades protestantes.

Símbolos 

Uno de los símbolos cristianos originarios fue el del pez o Ichthys (del griego, en letras mayúsculas, IXΘΥΣ). Este vocablo conformaba un acrónimo: «Ἰησοῦς Χριστός, Θεοῦ Υἱός, Σωτήρ» (Iēsoûs Christós, Theoû Hyiós, Sōtḗr) que, traducido al español, significa «Jesús Cristo, Hijo de Dios, Salvador». Junto con el símbolo del ancla, el pez fue uno de los más empleados por los cristianos primitivos.

El símbolo más conocido del cristianismo es sin duda la cruz, por ser en ella donde murió Jesús según los Evangelios y sobre la que existen una gran variedad de formas. Varias denominaciones tienden a favorecer cruces distintivas: el crucifijo para los católicos —dentro del cual diversas órdenes religiosas también incluyen variantes para identificarse, como la Tau franciscana o la Cruz de Calatrava de los Dominicos—, la cruz ortodoxa para los ortodoxos, una cruz sin adornos para los protestantes. Sin embargo, no es una regla utilizar una u otra cruz.
Constantino I el Grande usó también el Crismón para identificarse con el cristianismo, el cual está formado por las primeras dos letras griegas del nombre “Cristo”.

Confesiones 

A través de su historia, el cristianismo ha pasado por numerosas divisiones generando diversos grupos con creencias y tradiciones propias que varían de acuerdo a la cultura y el lugar. Estas amplias divisiones, a su vez, no son homogéneas. Por el contrario, algunas ramas poseen amplios desacuerdos y en otros casos la división omite simpatías existentes. Desde la Reforma, el cristianismo se representa normalmente como dividido en tres ramas principales: católico, ortodoxo y protestante; pero históricamente existen muchas más:

{| align="center" id="toc"
|-
!style="background:darkseagreen" align="center"|Cuadro sinóptico de la relación histórica de las principales confesiones cristianas
|-
|

{{Etiqueta imagen pequeña|x=0.82|y=0.148|escala=750|texto=("vía media")}}

(Debido a la diversidad de orígenes históricos y teologías, no se puede mostrar el cristianismo antitrinitario adecuadamente).

|-
|}

 Iglesia católica 

 Iglesia ortodoxa 

 Iglesias ortodoxas orientales 

 Iglesias de tradición copta 

La Iglesia ortodoxa copta de Alejandría se remonta al  y ha mantenido muchas tradiciones muy cercanas a la Iglesia anterior a los primeros cismas importantes. De ella surgió la Iglesia ortodoxa de Etiopía, que se remonta al , cuando el cristianismo fue adoptado como religión estatal del reino de Aksum, aunque fue apenas en 1959 que la Iglesia copta le reconoció la autocefalia. Finalmente, la historia de la Iglesia ortodoxa de Eritrea se confunde con la de la Iglesia etíope hasta tiempos recientes, cuando Eritrea se independizó de Etiopía y se produjo la separación de las respectivas jerarquías eclesiásticas en 1993.

Se estima que en total los fieles de estas iglesias ascienden a unos 65 millones de personas, repartidas entre Egipto (unos 10 millones), Etiopía (50 millones), Eritrea (3 millones), Sudán y Sudán del Sur (unos ).

 Iglesias de tradición siriaca 

El origen de la Iglesia ortodoxa siria se remonta a la comunidad cristiana establecida en Antioquía en el , cuyos miembros fueron los primeros en llamarse cristianos (). Actualmente tiene aproximadamente 4 millones de miembros.

De otra parte, la Iglesia ortodoxa de Malankara es uno de los varios grupos denominados cristianos de Santo Tomás, quienes creen, según la tradición, que el apóstol llegó a la India en el año 52, estableciendo la Iglesia y sufriendo el martirio en el año 72 en Mylapore (actualmente la ciudad de Chennai) en el sur de la India. Esta Iglesia estaba en comunión y dependía de la Iglesia del Oriente hasta que en 1665 aceptó la cristología de la Iglesia ortodoxa siriana, directamente contraria a la de la Iglesia del Oriente, y adoptó el rito siríaco occidental.

Desde 1975, cuando el patriarca sirio depuso y excomulgó al catolicós Basilio Augen y le nombró un rival, la Iglesia ortodoxa de India se encuentra dividida entre los que mantienen la fidelidad al patriarca sirio —miembros de la Iglesia sirio-ortodoxa de la India— y los que siguieron reconociendo al catolicós depuesto y sus sucesores —miembros de la Iglesia ortodoxa de Malankara—. Según el censo del Kerala del 2011, la Iglesia malankara tenía  fieles y la Iglesia sirio-ortodoxa o jacobita tenía unos .

 Iglesia de tradición armenia 

La Iglesia apostólica armenia es la Iglesia nacional más antigua del mundo. Se encuentra dividida en cuatro centros jurisdiccionales: Patriarcado armenio de Jerusalén, Patriarcado armenio de Constantinopla, Patriarcado armenio de Sis (Líbano) y la Sede Madre de la Santa Echmiadzin, sede del patriarca supremo y catolicós de todos los armenios, primado de la Iglesia apostólica armenia. Actualmente tiene unos 10 millones de miembros.

 Iglesia asiria del Oriente 

 Iglesias derivadas de la reforma protestante 

Se define como Iglesias derivadas de la reforma protestante a todos los grupos cristianos derivados de la llamada Iglesia católica por la Reforma protestante del , que incluye numerosas denominaciones y doctrinas como el anglicanismo, luteranismo, anabaptismo y calvinismo, entre otras., Sus cultos adquirieron diferentes modalidades, aunque en general comparten la centralidad de la Biblia y la importancia de la predicación. Los sacramentos reconocidos suelen ser solo dos: bautismo y Santa Cena, aunque con interpretaciones diversas según las distintas denominaciones.

 Anglicanismo 

La llamada Comunión anglicana, compuesta de diversas iglesias que se reconocen como derivadas de la Reforma anglicana, como la Iglesia de Inglaterra o la Iglesia episcopaliana, entre otras, representa en muchos aspectos una forma intermedia de organización eclesiástica entre la Iglesia católica y las confesiones protestantes dominantes en Europa Central y del Norte; y, por ende, a menudo se clasifica de forma separada.

 Iglesias evangélicas 
A pesar de los matices según los movimientos evangélicos, existe un conjunto de creencias similares para las denominaciones adhiriéndose a la doctrina de la iglesia de creyentes (Iglesias bautistas, pentecostalismo, movimiento carismático y cristianismo no denominacional).Donald W. Dayton, Robert K Johnston, The Variety of American Evangelicalism, Wipf and Stock Publishers, USA, 1997, p. 155Brian Stiller, Evangelicals Around the World: A Global Handbook for the 21st Century, Thomas Nelson, USA, 2015, p. 28, 90

 Iglesias bautistas 

Las Iglesias bautistas son un movimiento evangélico que surge de un avivamiento iniciado por el pastor inglés John Smyth en Holanda en 1609. La primera iglesia bautista fue fundada en Inglaterra en Spitalfields, al este de Londres en 1612. En 2010, el bautismo tendría 100 millones de creyentes. La Alianza Mundial Bautista, la denominación bautista más grande del mundo, tendría 169.000 iglesias y 47.000.000 de miembros bautizados en 2020.

 Iglesias adventistas 
El adventismo es una rama del cristianismo protestante que remonta su origen al Movimiento Millerita ocurrido en Estados Unidos a mediados del xix y que se caracteriza por su énfasis en la creencia del regreso personal, visible y glorioso de Cristo —es decir, la Segunda Venida— es inminente. La Iglesia Adventista del Séptimo Día se ha convertido en la organización con mayor extensión y membresía, con congregaciones en más de 210 países y una membresía que supera los 22 millones, seguida por la Iglesia de Dios (Séptimo Día), con una presencia en 45 países del mundo.

 Iglesias pentecostales 

El Pentecostalismo es un movimiento evangélico que tiene su origen en varios avivamientos que tuvieron lugar en el  y el . El más importante fue el reavivamiento de la Calle Azusa en Los Ángeles en 1906, con William J. Seymour, donde un grupo de creyentes señala haber experimentado un bautismo del Espíritu Santo con glosolalia.

Esta iglesia le da mucha importancia a los «dones del Espíritu» tales como la sanación espiritual, profecía, exorcismo, hablar en lenguas. En 2011, el pentecostalismo llegaría a 279 millones de personas. Los Asambleas de Dios, la denominación pentecostal más grande del mundo, tendría 69,200,000 miembros en 2018.

 Restauracionistas 

Se consideran restauracionistas aquellas iglesias y corrientes cristianas que se dedican a recuperar la esencia de la fe cristiana basada en las enseñanzas cristocéntricas que se habrían perdido o tergiversado con el devenir histórico. Su objeto es restaurar a la Iglesia siguiendo el modelo de la Iglesia primitiva o de los primeros discípulos. Se basan en la lectura e interpretación directa de la Biblia y no por los dogmas establecidos por la Iglesia católica. En cuanto a su denominación, se consideran a sí mismos como totalmente separados del protestantismo en el cual a menudo se les incluye, incluso muchos ya no se identifican con ningún credo en particular sino que simplemente se llaman “cristianos” (ver Cristianismo no denominacional).

 IDMJI 
También perteneciente al grupo del neopentecostalismo, la Iglesia de Dios Ministerial de Jesucristo Internacional es fundada en 1972 en Colombia, y promueve la abundante ministración de los dones espirituales.

Ramificación principal del protestantismo a través de los siglos

Otras corrientes cristianas

 Derivadas de la Iglesia histórica 
Algunas ramificaciones del cristianismo histórico llegaron a incluir en el pasado a los cristianos gnósticos de los primeros siglos de la Era Cristiana, los cuales propugnaban un plan de salvación completamente diferente del de la redención por la pasión y muerte del Maestro, a los cristianos arrianos del , los cuales impugnaban el concepto trinitario, a los cátaros o albigenses medievales, los cuales rechazaban, en su totalidad, el Antiguo Testamento, y las comunidades de cristianos valdenses que en la Alta Edad Media solían refugiarse en los valles de los Alpes de las persecuciones por parte del papado. Estos últimos, junto a los husitas en Bohemia, se consideran precursores de la Reforma protestante del , ya que son anteriores a ella.

 Otros grupos escindidos de la Iglesia católica 
Algunas confesiones minoritarias se han escindido de la Iglesia católica, rompiendo así la comunión con Roma, pero se siguen definiendo como «católicos», como los veterocatólicos, la Iglesia católica apostólica brasileña o los católicos sedevacantistas, entre otros.

 Testigos de Jehová 

Los Testigos de Jehová si bien consideran a Jesús de Nazaret como Hijo de Dios y un ser divino con una existencia prehumana, al no aceptar el Credo Nicenoconstantinopolitano, no lo ven como la Segunda Persona de la Trinidad. Utilizan principalmente su propia versión específica de la Biblia, aunque en ocasiones usan otras traducciones. Los adeptos a esta religión suman más de 8.6 millones, y son conocidos por su amplia actividad evangelizadora, distribuyendo publicaciones en unos mil idiomas. 

 Grupos basados en fuentes suplementarias 
Engloba a algunos credos que tienen por característica común el reconocer a una persona plenamente histórica como una representación, presencia, reencarnación o resurrección de Jesús de Nazaret o de un nuevo apóstol de este. Estos grupos giran en torno a una persona y la interpretación que esta dé de la Biblia o un texto que se crea equivalente por este grupo. Como ejemplos de estos tenemos a la Federación de Familias para la Paz y Unificación Mundial, llamada de forma común Secta Moon en honor a su fundador el coreano Sun Myung Moon; el Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días fundada por Joseph Smith y que se basa en el Libro de Mormón y la Iglesia Adventista del Séptimo Día, fundada por Ellen G. White junto con otras cuatro personas (incluyendo su esposo James White), aceptándola como profetiza y a sus libros como si fueran tan inspirados como la Biblia; la Asociación Evangélica de la Misión Israelita del Nuevo Pacto Universal, institución religiosa de corte nazarena fundada por Ezequiel Ataucusi.

Existen otras denominaciones e iglesias que se consideran como cristianas pero que se automarginan de la clasificación descrita, por lo que generalmente no son aceptadas como tales por las Iglesias apostólicas. Estas incluyen a las Iglesias indígenas africanas con cerca de 110 millones de miembros (las estimaciones varían significativamente).

 Judíos mesiánicos 
Por último, habría que agregar a esta lista a algunos grupos y movimientos del llamado judaísmo mesiánico, que, si bien se autoproclaman judíos, reconocen a Jesús como Mesías. Históricamente han existido también grupos cristianos que han restaurado costumbres religiosas propias del judaísmo (a veces llamados judaizantes), como los sabatarianos en Europa Central y los subbotniks en Rusia.

 Estructura 
La Iglesia católica y las Iglesias orientales (tanto en comunión con Roma como autocéfalas) son gobernadas por una jerarquía: los obispos dirigen regiones locales (llamadas diócesis) y nombran sacerdotes para administrar congregaciones individuales. En la Iglesia católica, la autoridad suprema la posee el obispo de Roma, quien es llamado “el papa” (del latín “Petri Apostoli Potestatem Accipiens”, que significa ‘El que recibe la potestad en nombre de Pedro’). Es elegido por un Colegio cardenalicio y normalmente sirve de por vida.

Las Iglesias ortodoxas y orientales pueden ser descritas como redes de iglesias en las cuales los obispos están “en comunión” unos con otros. No tienen una personalidad similar al papa, aunque los Patriarcas presiden sobre ciertas partes de la Iglesia. Las Iglesias anglicanas también son episcopales (“dirigidas por obispos”) en su gobierno.

Los Creyentes Antiguos se levantaron cuando algunos creyentes ortodoxos rusos se rebelaron contra sus obispos por el tema de las “reformas” del patriarca Nikón. Aunque su motivación original era prevenir los cambios en su religión, finalmente se encontraron en la posición de tener que funcionar sin obispos o sacerdotes (ya que estos últimos son ordenados por los obispos). Algunos eliminaron el rol sacerdotal, mientras que otros buscaron reclutar nuevos sacerdotes entre los ortodoxos.

La mayoría de las Iglesias protestantes carecen del orden jerárquico que caracteriza a las denominaciones litúrgicas. El rol de “predicador” o “ministro” es a menudo tratado como un trabajo ordinario, en el cual muchas iglesias creen que puede ser asumido por cualquier creyente con el suficiente conocimiento de Cristo. Otros especifican que el líder de la congregación debe haber asistido a un seminario educativo relacionado o tener la sensación de haber sido “llamado” (similar a la vocación) por Dios en ese rol.

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es dirigida por una jerarquía consistente en un profeta y doce apóstoles. Aseguran que es la misma estructura que se encontraba en la Iglesia primitiva. Su dirección es implementada en todo el mundo en congregaciones locales por presidentes y obispos locales. No hay un clero pagado y los hombres son ordenados al sacerdocio para mantener los “decretos sacerdotales”.

Un tema teológico importante es “¿qué es la Iglesia?” La mayoría de los cristianos aceptan que existe solo una sola Iglesia (a la que los credos clásicos se refieren), la cual se identifica con “el cuerpo de Cristo”. Los católicos y los ortodoxos consideran que la Iglesia es simultáneamente una realidad espiritual (Cuerpo místico) y también una comunidad existente y visible (institución). Los católicos identifican esta Iglesia como la que subsiste en la Iglesia católica, mientras que los ortodoxos consideran que su rama constituye la “Iglesia verdadera”. Los protestantes tienden a ver a “la Iglesia” como una entidad invisible que se puede distinguir de la unión de todos los creyentes “verdaderos” (que toman a Jesucristo como su Señor) existentes dentro de varias denominaciones cristianas. Algunos grupos (Testigos de Jehová) aseguran que solo ellos son la Iglesia verdadera. Tanto en la Iglesia católica, como entre diversas comunidades protestantes, existen algunas corrientes ecuménicas que tienden a universalizar el concepto de Iglesia.

 Relación del cristianismo con otras religiones 
Debido a su historia cambiante y a las numerosas denominaciones, es difícil entender el nivel actual de las relaciones del cristianismo con otras religiones. Esto varía de región en región, y de denominación en denominación. La siguiente sinopsis refleja parte de estas:

 Paganismo 
El cristianismo y la religión olímpica grecorromana son representadas popularmente como antagónicas, donde cada una persigue y destruye a la otra, pero esta es una simplificación muy grande. Incluso el emperador pagano y anticristiano Juliano el Apóstata (361-363) admitió que “Estos galileanos sin dioses [los cristianos] alimentan no solo su propia pobreza, sino nuestra falta de cuidado propio”. Sin embargo, como apuntan Karlheinz Deschner y tantos otros, Juliano fue un emperador más bondadoso y permisivo que cualquiera de sus antecesores o sucesores cristianos.

Los Padres de la Iglesia tuvieron diversas actitudes hacia la enseñanza pagana, desde el rechazo vocalizado, hasta el reconocimiento de la inspiración parcial de filósofos como Platón, cuya imagen se encuentra entre los santos en algunas iglesias y paredes de monasterios.

 Judaísmo 

En el pasado, a los cristianos a menudo se les enseñaba que los judíos habían matado a Cristo. Esta muerte generaba una culpa colectiva atribuida a la totalidad de los judíos, una interpretación que la mayoría de las denominaciones ahora rechaza.

Los judíos fueron víctimas de masacres, marginaciones, destierros y expropiaciones a manos de la Iglesia o de los príncipes cristianos.

La prédica antisemita ha sido una constante histórica por autoridades cristianas. Por ejemplo, en la parte católica, Vicente Ferrer () predicaba:  “los judíos son animales con rabo y menstrúan como las mujeres”. Por el lado protestante, parte de la prédica de Martín Lutero () era de tono claramente antisemita: “Mi consejo es: primero que sus sinagogas sean quemadas hasta los cimientos, y que todo aquel que sea capaz esparza azufre y brea; mejor sería que alguien arrojara sobre ellas fuego del infierno”, escribe en “Sobre los judíos y sus mentiras” (1543).
El antisemitismo tiene una larga historia en el cristianismo, y sin duda está lejos de declinar (por ejemplo, en la Rusia contemporánea). No obstante, desde el Holocausto, muchas conversaciones han apuntado a la reconciliación cristiano-judía y las relaciones han mejorado de manera importante. Hoy en día, muchos evangélicos conservadores aceptan el sionismo cristiano.

Sin embargo, no se puede afirmar que el cristianismo sea “antisemita”, sino más bien algunos cristianos. Muchas corrientes cristianas defienden el trato de los judíos como hermanos a partir de las palabras de Jesús: “Padre, perdónalos porque no saben lo que hacen” (Lc. 23,34), mejorándose así las relaciones entre judaísmo y cristianismo.

El fenómeno del judaísmo mesiánico se ha transformado en algo que debilita las relaciones cristiano-judías. Los judíos mesiánicos, que generalmente buscan combinar la identidad judía con el reconocimiento de Jesús, son rechazados por grupos de la corriente principal judía, quienes descartan al judaísmo mesiánico casi tanto como el cristianismo con connotación judía.

 Islam 

Seguidores del islam se han referido históricamente a los judíos, a los cristianos y a ellos mismos como la Gente del Libro debido a que todos basan su religión en libros que tienen un origen divino. Los cristianos, sin embargo, no reconocen el Corán como un libro genuino de revelación divina, ni aceptan que Mahoma fuera un profeta genuino.

Los musulmanes, por su parte, creen que parte de los Evangelios, la Torá y los libros proféticos de los judíos han sido olvidados, malinterpretados y distorsionados por sus seguidores. Basados en esa perspectiva, los musulmanes ven el Corán como la corrección a los errores del cristianismo. Por ejemplo, los musulmanes rechazan la creencia en la Trinidad, y otras expresiones de divinidad de Jesús, como incompatibles con el monoteísmo.

Las dos creencias han experimentado a menudo controversias y conflictos (un ejemplo son las Cruzadas) aunque también han existido relaciones de bien mutuo. Las escrituras del teólogo Tomás de Aquino suelen citar aquellas del filósofo judío Moisés Maimonides, así como las del pensador musulmán Averroes ('Ibn-Rushd).

El 6 de mayo de 2001, el papa Juan Pablo II, el primer papa en orar en una mezquita, entregó un escrito en la mezquita de Omayyad en Damasco, diciendo: «Es importante que los musulmanes y los cristianos continúen explorando las preguntas filosóficas y teológicas en conjunto, para poder obtener un conocimiento más objetivo y comprensivo de cada creencia religiosa del otro. El mejor entendimiento mutuo seguramente llevará, a nivel práctico, a una nueva forma de presentar nuestras dos religiones no en oposición, como ha sucedido a menudo en el pasado, sino en asociación para el bien de la familia humana».

 Otros 
Las relaciones cristiano-hindúes han tenido destinos encontrados. Por una parte, la tendencia natural del hinduismo ha sido el reconocer las bases divinas de muchas otras religiones y reverenciar a sus fundadores y santos practicantes. Por otra parte, las percepciones de un proselitismo agresivo por parte del cristianismo han generado un despliegue de violencia anticristiana, a menudo alimentada por los partidos políticos nacionalistas hindúes. En países occidentales, el Vedānta ha influenciado a algunos pensadores cristianos, mientras que los movimientos antisectistas han reaccionado en contra de actividades de gurús inmigrantes y sus seguidores.

El budismo y el protestantismo se vieron en conflicto político en el  en Sri Lanka, con la final ofuscación del cristianismo; y en el Tíbet alrededor de 1904 (la expedición Younghusband) con el mismo resultado. Varios acontecimientos han originado ciertas tensiones en la teología budista y la meditación de varias generaciones de buscadores espirituales occidentales (incluyendo las religiones católicas), al punto de que el budismo se ha convertido en un “competidor” menor del cristianismo en su “hogar”. Sin embargo, las relaciones son en general buenas, excepto quizás en Corea del Sur y Vietnam. La república rusa de Kalmykia reconoce al budismo tibetano y a la ortodoxia rusa como sus religiones oficiales.

Grupos occidentales esotéricos y mágicos se han levantado a menudo para protestar contra el cristianismo. Algunos de estos, como la teosofía o la cientología, han producido polémicas hostiles en contra del cristianismo.

 Cristianismo y persecución 

 Clases de persecución religiosa 
Al discutir la persecución, se debe distinguir con cuidado entre:
 Persecución oficial del Estado.
 Actos de violencia popular (que pueden ser tácitamente permitidos por el Estado).
 El efecto colateral de guerras u otras agitaciones sociales.

 Orígenes y difusión 
Antes del Edicto de Milán (313), el cristianismo primitivo era un movimiento ilegal, el cual muchos consideraban antisocial y ateo debido a que se comportaba como una secta subversiva contra el imperio. Eran muy comunes las rebeliones y las revueltas por parte de cristianos en el antiguo imperio, convirtiéndose en una amenaza para la sociedad. Según Tertuliano, “Los cristianos tienen la culpa de todo desastre público y toda desgracia que sobreviene al pueblo. Si el Tíber sube hasta los muros, si el Nilo no sube e inunda los campos, si el cielo retiene la lluvia, si hay un terremoto o hambre o plaga, enseguida surge el clamor: «¡Los cristianos a los leones!»”. Un dibujo encontrado en Roma en el que un hombre con la cabeza de un asno cuelga de una cruz, corrobora la idea que tenían los paganos con respecto al cristianismo. Muchos cristianos primitivos murieron en el martirio, algunas veces en la arena, después de rehusar renunciar a su fe.

Además de los motivos religiosos, también existen motivos políticos. Muchos emperadores se deificaban a sí mismos y exigían a los súbditos de su imperio el que adoraran sus estatuas colocadas en las plazas de las ciudades; igualmente exigían se les dirigiera como hijos de dioses y señor de señores. Los cristianos se negaban a realizar estos actos, debido a que para ellos era herético decirle hijo de Dios a otro que no fuera Jesucristo, lo mismo que señor de señores, al igual que la adoración de estatuas. Por ello, los cristianos solían ser vistos como renegados políticos que iban contra el statu quo establecido, lo que propiciaba también sus persecuciones.

De acuerdo a los datos aportados por el historiador Edward Gibbon en la parte VIII del capítulo XVI de su “Decadencia y Caída del Imperio romano” se presenta el cálculo de un máximo de 2000 víctimas cristianas durante la Gran Persecución (303-313 E.C.) y un estimado total de 4000. Kenneth Humphreys afirma en un cuadro detallado que las persecuciones llevadas a cabo por el poder romano se produjeron en períodos intermitentes y muy restringidos.

Una vez legalizado el cristianismo con el Edicto de Milán, los cristianos, alentados primero por los privilegios que les garantizó Constantino I y luego por la declaración del cristianismo como religión exclusiva del Imperio romano que promulgó Teodosio en el 380 d. C. mediante el Edicto de Tesalónica, expandieron la nueva religión por el mundo pagano.

Los cristianos han perpetrado asimismo numerosas y sangrientas persecuciones. En tiempos antiguos, las turbas cristianas solían hostigar a los paganos y destruían sus templos, incluso con apoyo del poder civil.

Los cristianos no solo han perseguido a seguidores de otras religiones, sino también a otros cristianos. Bizancio suprimió las iglesias no calcedonias; los ejércitos de las Cruzadas saquearon Bizancio; protestantes y católicos pelearon en la Guerra de los Treinta Años. También se pueden mencionar la caza de brujas al principio de la Europa moderna.Levack, Brian P. (2013). The Witch-Hunt in Early Modern Europe. Routledge. ISBN 9781317875604.

 Siglos  y  
Antonio Socci estimó que alrededor de 70 000 000 de cristianos fueron asesinados por su fe en dos milenios, de los cuales 45 500 000 (es decir, 65 % del total) fueron muertos en el  por su condición de cristianos. Solo en España, durante la Guerra civil de 1936-1939, fueron asesinados más de 6800 eclesiásticos. Los datos de Socci, sin embargo, han sido cuestionados por distintos estudiosos quienes apuntan a que las cifras dadas por Socci son un cálculo personal, no diferencia entre perseguidos por razones políticas y aquellos por razones religiosas y utilizan fuentes como la World Christian Encyclopedia.

Igualmente ha habido quejas sobre discriminación en diferentes contextos, tanto por parte de cristianos como en contra de cristianos. Como ejemplos actuales se pueden nombrar: las restricciones gubernamentales griegas y rusas para las actividades religiosas no ortodoxas; la violencia antiaborto en Estados Unidos y la “problemática” de entrada a Irlanda del Norte, respectivamente.

Según un informe publicado por Ayuda a la Iglesia Necesitada, alrededor de 350 millones de cristianos sufren persecución o discriminación religiosa en el mundo.

 Críticas al cristianismo 

A lo largo de la historia, muchas personas y sociedades han realizado críticas al cristianismo, a las iglesias cristianas y a los propios cristianos. Algunas críticas van especialmente dirigidas a los creyentes, a las enseñanzas o a la interpretación de las escrituras sagradas. La respuesta de estas críticas por parte de los cristianos se denomina apologética cristiana.

 Véase también 

 Notas 

 Referencias 

 Bibliografía 
 La Biblia
 ASIMOV, Isaac, Guía de la Biblia: Nuevo Testamento. ISBN 978-84-01-45083-9 y Guía de la Biblia: Antiguo Testamento. ISBN 978-84-01-45082-2. Ambas por Plaza & Janés Editores, S.A.
 Dos mil años de Cristianismo. Madrid: Ediciones Sedmay, 09/1980. ISBN 84-7380-398-1 e ISBN 978-84-7380-398-4.
 Diálogo interreligioso. Diez volúmenes. Colección "Cátedra de teología contemporánea". Boadilla del Monte: Ediciones SM. ISBN 84-348-5226-8 e 978-84-348-5226-6.
 BARDY, Gustavo. La conversión al cristianismo en los primeros siglos. "Colección Ensayos, 57". Madrid: Encuentro Ediciones, 02/1990. ISBN 84-7490-240-1 e ISBN 978-84-7490-240-2.
 BELLET, Maurice. El sentido actual del cristianismo. Bilbao: Editorial Desclée de Brouwer, 01/1970. ISBN 84-330-0299-6 e ISBN 978-84-330-0299-0.
 BERGUA, Juan B. Historia de las Religiones: El Cristianismo. Colección "Tesoro literario". Madrid: Ediciones Ibéricas, 11/1977. ISBN 84-7083-081-3 e ISBN 978-84-7083-081-5.
 BERNARD, R.P. Pláticas sobre la esencia del cristianismo. Bilbao: Editorial Desclée de Brouwer, 01/1960. ISBN 84-330-0175-2 e ISBN 978-84-330-0175-7.
 
 RUSE, Michael. ¿Puede un darwinista ser cristiano?: la relación entre Ciencia y Religión. Madrid: Siglo XXI, 2007. ISBN 978-84-323-1283-0

 En inglés 
 Archibald Robertson, The Origins of Christianity (1954, rev. ed. 1962). (libro virtual)
 The Story of Christianity por Justo L. González (1984, 1985, 1999, ISBN 1-56563-522-1)
 Christian Theology: An Introduction por Alister McGrath (ISBN 0-631-22528-5)
 Christian Theology Reader por Alister McGrath (ISBN 0-631-20637-X)
 Mere Christianity. C.S. Lewis
 Systematic Theology, una trilogía ecuménica por Thomas Oden
 Volume 1: The Living God (1992, ISBN 0-06-066363-4)
 Volume 2: The Word of Life (1992, ISBN 0-06-066364-2)
 Volume 3: Life in the Spirit (1994, ISBN 0-06-066362-6)
 The Christian Tradition: A History of the Development of Doctrine''. Jaroslav Pelikan. 5 Volúmenes, publicados entre 1971-1989.

 
Religiones abrahámicas

La c (en mayúscula C, nombre ce, plural ces) es la tercera letra del alfabeto español y del alfabeto latino básico y la segunda de sus consonantes.

No debe confundirse con С, letra cirílica que proviene de la letra griega sigma.

Historia 

La C tiene el mismo origen que la letra G, que proviene de esta. Los semitas (entre ellos: fenicios, árabes y hebreos) la nombraron gimel y su forma deriva posiblemente del jeroglífico egipcio con forma de honda, que es tal vez el significado de la palabra gimel. Otra posibilidad es que el carácter con forma de triángulo sin base representaba la joroba de un camello, llamado gamal en idioma semita.

La Gamma (Γ) griega fue adoptada por el alfabeto etrusco, donde representaba el sonido . En los alfabetos griegos arcaicos, Gamma tomó primero la forma '' en el etrusco temprano, y luego la forma '' en el etrusco clásico. Mientras que en latín, finalmente tomó la forma '' en el latín clásico. En los textos latinos tempranos, las letras  fueron usadas para representar los sonidos  y . De estas, '' era usada para representar los sonidos  y  antes de una vocal redondeada (O, U), '' antes de '' y '' en los demás casos (E, I). 

Durante el siglo  el liberto Espurio Carvilio (antes esclavo del cónsul Espurio Carvilio Ruga) decidió agregar un pequeño rasgo al carácter  para formar una nueva letra que representara únicamente al sonido . Así nació la G, dejando a la 'C' con el sonido . El uso de la C y de su variante, la G, reemplazó el uso que se le daba a la Q y la K. Debido a ello, durante el periodo clásico y después de este, la G fue tratada como el equivalente de la Gamma griega, y la C, con unas pocas excepciones, como el equivalente de kappa. Esto se ve en palabras griegas como ΚΑΔΜΟΣ, ΚΥΡΟΣ, y ΦΩΚΙΣ, que en latín pasaron a escribirse: ,  y  respectivamente.

Uso

En latín 

En latín clásico, al contrario que en español y en las otras lenguas romances actuales, la C se pronunciaba con el mismo sonido ante todas las vocales: el de una oclusiva velar sorda (/k/), por lo que las sílabas "ce" y "ci" se pronunciaban tal como pronunciamos "que" y "qui".

Antes del siglo  antes de Cristo, también servía para representar el sonido de una consonante oclusiva velar sonora (/g/), por lo que la misma escritura (por ejemplo, «ca») tenía dos pronunciaciones (/ka/ y /ga/). Para resolver esta ambigüedad, se creó la letra G añadiendo un pequeño trazo vertical en el brazo inferior de la C.

Palatalización de ce y ci en latín tardío 
En latín vulgar y en el primer latín clásico, la pronunciación de la C vacilaba entre una  velar (como en casa) y una  palatal (como en quiero). También la G adoptó dos variantes: velar (como en "galgo") y palatal (como en "guiemos", pronunciado rápido). Esta vacilación velar/palatal fue heredada del latín vulgar a las lenguas romances (español, francés, italiano, etc.).

Obsérvese que el punto de articulación velar de  y  (se pronuncian "en la garganta") resulta muy lejano al de los sonidos  e , que se pronuncian acercando la lengua al paladar. Por eso, con el tiempo, estos sonidos procedentes del latín vulgar acabaron haciéndose palatales en las posiciones "ce", "ci", "ge", "gi", y se mantuvieron velares en los demás casos. Como resultado de la palatalización,  evolucionó a  en rumano, italiano y dálmata; y a  en las formas medievales de las lenguas de Francia y la península ibérica. Mientras que  evolucionó a  en español medieval y francés y a  en italiano y latín eclesiástico: 

 ce: /tse/ (español y francés medieval), /t͡ʃe/ (italiano y latín eclesiástico).
 ci: /tsi/ (español y francés medieval), /t͡ʃi/ (italiano y latín eclesiástico).
 ge: /ʒe/ (español medieval y francés), /d͡ʒe/ (italiano y latín eclesiástico).
 gi: /ʒi/ (español medieval y francés), /d͡ʒi/ (italiano y latín eclesiástico).

En español 
En español, a la anterior evolución le siguió una segunda: se produjo un desplazamiento de la c hacia una fricativa dental sorda () interdental. Esta es la pronunciación que se conoce en el dialecto castellano actual: ce /θe/. La pronunciación de la c y la g se consolidó en la Castilla del siglo , y quizás por este motivo no llegó a cuajar en algunas partes de Andalucía, ni en Canarias ni en América, donde se sesea: ce /se/ y ci /si/. En cuanto a los sonidos de /ʒe/ y /ʒi/, en castellano y gallego evolucionaron a /ʃe/ y /ʃi/, con una ulterior evolución en castellano a /xe/ y /xi/, es decir el sonido de la j española.

En español, la C tiene un valor fonético fuerte de  y un valor suave de  o . En italiano y rumano, el valor suave de la C es . En portugués, catalán y francés, el valor suave se pronuncia . 

En español, representa el valor fuerte cuando está seguida de las vocales a, o y u (ca, co, cu), o de consonantes; y al valor suave cuando va antes de las vocales anteriores e e i (ce, ci). La pronunciación /s/ se da en la mayoría de los dialectos del español, en Hispanoamérica, en el sur de España (partes de Andalucía) y en la totalidad de las Islas Canarias. Mientras que en el resto de Andalucía, el centro y norte de España y en gran parte de Guinea Ecuatorial, el valor suave de la C es pronunciado como una fricativa dental sorda ().

Además, en español, francés, portugués, italiano y rumano, existe el dígrafo 'ch'. En español, este representa al fonema africado , al fonema  en francés y portugués, y al fonema  en italiano y rumano. En español, durante largo tiempo se alfabetizó a este dígrafo aparte como si se tratase de una letra en sí, hasta que en el X Congreso de Academias de la Lengua Española (celebrado en Madrid en abril de 1994) se decidió abolir este uso, al igual que el de la ll, pasándose entonces a alfabetizarlo bajo la C como mera sucesión de dos letras.

Reglas ortográficas 
En español de América y Canarias, la S y la C tienen el mismo sonido cuando van antes de las vocales "e" "i". Además, también la X es homófona a la doble c cuando va antes de las mismas vocales. Esto evita saber con certeza qué palabras terminan en "sión" o en "ción", y cuales terminan en "xión" o "cción".

Sin embargo, aunque existen varias excepciones, en términos generales podemos decir que:
 Terminan en ción las palabras afines a otras terminadas en to, tor, torio, tivo, do, dor y afines a verbos terminados en ar, menos las que terminan en "sar". Algunas excepciones: fisión, eclosión, visión, confusión, conexión, crucifixión.
Nótese además que: terminan con "cción" las palabras con palabras afines que contienen la partícula "ct". 
Ejemplo:

 Mientras que terminan en "sión" las palabras con palabras afines terminadas en so, sor, sorio, sivo, sar, tir, dir. Algunas excepciones: deglución, superstición, petición, medición, improvisación. Ejemplo:

Por otro lado:
 Terminan en xión aquellas que proceden de palabras terminadas en xo y jo, más otras pocas. El resto terminará en cción. Ejemplo: anexión - nexo, inconexión - inconexo, crucifixión - crucifijo (a pesar de que también se le relacione "crucificar"), complexión - complejo, reflexión - reflejo.

En otros idiomas 

Cuando el alfabeto romano fue introducido en Bretaña, la C representaba solamente el sonido , valor que aún se conserva en los préstamos lingüísticos de todas las lenguas celtas insulares; en galés, irlandés y gaélico escocés, la C representa solo el sonido . La escritura del inglés antiguo o "idioma anglo-sajón" fue aprendida de los celtas, aparentemente de Irlanda, por lo que la C en inglés antiguo representaba originalmente solo el sonido . Palabras del actual inglés, como kin, break, broken, thick y seek, proceden de palabras que en inglés antiguo se escribían con "c": cyn, brecan, brocen, þicc, y séoc. Posteriormente el sonido  que antecedía a las vocales palatales  y ) fue palatalizado, habiendo sido cambiado en el siglo  al sonido  (de chocolate), aunque se siguió usando la C, que ahora representaba dos sonidos.

En el idioma normando se usaron la 'K' y la 'C' indistintamente para representar el sonido , independientemente de la vocal que le siguiera. La convención de usar ambas letras fue aplicada a la escritura del inglés luego de la conquista normanda de Inglaterra, causando una considerable reescritura de muchas de las palabras del inglés antiguo. Así, mientras en inglés antiguo se mantuvieron inalterables palabras como candel, clif, corn, crop, cú, otras como Cent, cæ'ᵹ (cé'ᵹ), cyng, brece, séoce, fueron cambiadas (sin modificación alguna en su pronunciación) a Kent, keȝ, kyng, breke y seoke.

El dígrafo del antiguo inglés "cw" fue también reemplazado por el francés "qu", así cwén (queen) y cwic (quick) se volvieron quen y quik en el inglés medio. El sonido , proveniente de la palatalización de  en el inglés antiguo, surgió también en el francés, principalmente cuando le seguía una "a". En francés, este sonido fue representado por el dígrafo "ch", ortografía que luego fue adoptada por el inglés. Por ejemplo, en los "Evangelios de Hatton" (Los evangelios canónicos traducidos a sajón occidental), escritos por el año 1160, se encuentran en Mateo i-iii palabras como child o chyld, riche y mychel, traducidas de cild, rice y mycel; palabras del antiguo inglés del que fueron copiadas. También, en algunas pocas palabras del inglés antiguo, la C fue sustituida por "ts": milce, blecien por miltse, bletsien. También la C comenzó a ingresar ampliamente al inglés a través de palabras procedentes del francés, como processiun, emperice, grace, ahora con su nuevo valor fonético de . Para el siglo  tanto en Francia como en Inglaterra, el sonido  de la C se desfricativizó a  al anteceder vocales anteriores; como en lance, cent.

En todas las lenguas baltoeslavas que usan el alfabeto latino, así como en el albanés, húngaro, pastún, varias lenguas sami, en el esperanto, ido, interlingua, y en el alfabeto fonético americanista (y en aquellos lenguajes aborígenes de América cuya ortografía deriva de este) se usa la C para representar el sonido , la africada sibilante alveolar sorda o la africada sibilante dental sorda. En pinyin (lenguaje usado para representar los sonidos del idioma chino), la C representa una versión aspirada de este sonido.

Entre los idiomas no europeos que han adoptado el alfabeto latino, la C representa una variedad de sonidos. En el yupik, indonesio, malayo, y un número de lenguas africanas como el hausa, el fula, y las lenguas mandinga, representa el mismo valor suave que en italiano, . En azerí, kurdo, tártaro, y turco la C representa la contraparte de este sonido, una africada postalveolar sonora . En yabem y lengujaes similares, como el bukawa, la C representa una oclusiva glotal . Los idiomas xhosa y zulú usan la C para representar el chasquido consonántico . En algunos lenguajes africanos, como el yoruba, la C tiene el valor de . En idioma fiyiano, representa una fricativa dental sonora , mientras que en somalí tiene el valor de una fricativa faríngea sonora .

La C es también usada como transliteración de la letra cirílica 'ц' en la forma latina del alfabeto cirílico serbio, macedonio y, a veces, ucraniano.

En inglés 
En idioma inglés la C generalmente representa un valor fonético de  antes de las vocales "e", "i", de la "y" y de los dígrafos derivados del latín: "ae" y "oe"; y un valor "fuerte" de  antes de "a", "o" y "u". Sin embargo, existen muchas excepciones en inglés, como en la palabra "soccer". 

En la partícula "ci," la C puede representar un sonido de  si precede a una vocal, tal es el caso de las palabras delicious y appreciate. 

El dígrafo 'Ch' representa comúnmente el sonido , igual que en español, pero puede tomar el valor de , principalmente en palabras de origen griego, y el valor de , principalmente en palabras de origen francés. En algunos dialectos del inglés, toma también el sonido , como en loch, (de origen gaélico) donde otros hablantes pronuncian la "ch" como .

El dígrafo "ck" frecuentemente representa el sonido  después de vocales cortas. Mientras que el trígrafo "tch" siempre representa el sonido , como en catch.

Como símbolo 

La "C" mayúscula representa:
 A una nota musical en notación anglosajona, el "Do".
 A una nota calificativa, en varios centros educativos del mundo; "C" es la tercera nota más alta del sistema basado en letras que van de la "A" a la "F".
 En matemáticas: 
 Al coeficiente binomial.
 Al valor 12 decimal, en el sistema de numeración hexadecimal.
 Al valor 100, en el sistema de numeración romana.
 En física:
 A la capacidad eléctrica.
 A la unidad de carga eléctrica, el culombio.
 En química:
 A un elemento químico, el carbono.
 A un nutriente esencial, la vitamina C.
 A una de las cinco bases nitrogenadas que se hallan en el ADN, la citosina.
 En aeronáutica:
 A los aviones de carga, que siempre llevan esta letra en su nombre.
 En computación:
 Al lenguaje de programación C.
La "c" minúscula representa:
En física:
 A la velocidad de la luz.
 Al prefijo centi, que indica un factor de 10-2.

Se usa también una C modificada o acompañada de algún otro elemento en los siguientes símbolos:

 °C : una C antecedida por "°", símbolo del grado Celsius.
 ℂ : una C con doble línea, símbolo de los números complejos:
  : una C minúscula tipo Fraktur, símbolo de la cardinalidad del continuo.
 ɕ : una C con un rizo, símbolo del sonido sibilante alveolo-palatal sordo.
 ʗ : una C alargada, símbolo de los sonidos de clics alveolares o postalveolares.
 En música, para representar los compases de 4/4 (C) y 2/2 (₵).
 En el símbolo de los derechos de autor (copyright) e, invertida en espejo, también en el símbolo de copyleft.
 En símbolos monetarios: 
 ¢ : símbolo del centavo.
 ₡ : símbolo del colón costarricense.
 ₵ : símbolo del cedi, moneda de Ghana.
 ₢ : símbolo del cruzeiro, antigua moneda de Brasil.

Derivadas 
 Ç ç : C cedilla o "ce caudata", usada en varios alfabetos.
 Ĉ ĉ : C con acento circunflejo, usada en el alfabeto esperanto.
 С с : C cirílica, usada en el alfabeto cirílico. Idéntica en forma a la C, pero equivalente a la S latina.
 Ć ć : C con acento agudo, usada en varios idiomas.
 Č č : C con anticircunflejo, usada en checo, eslovaco, esloveno y croata, principalmente.
 C̃ c̃ : C con virgulilla.
 Ċ ċ : C con un punto, usada en el idioma maltés.
 Ƈ ƈ : C con un gancho, usada en lenguajes africanos.
 C̈ c̈ : C con diéresis, usada en el idioma checheno.

Representaciones alternativas 

En alfabeto fonético aeronáutico se le asigna la palabra Charlie.
En código Morse es:  — • — •

Unicode

Referencias

Enlaces externos 

 Diccionariosdigitales: letra C.

Letras latinas básicas con norma ISO
Letras latinas

El cesio es el elemento químico con número atómico 55 y peso atómico de 132,905 u. Su símbolo es Cs, y es el segundo más pesado de los metales alcalinos conocidos en el grupo IA de la tabla periódica, después del francio; se encuentra en componentes no orgánicos.

Historia 
El cesio fue descubierto por Robert Bunsen y por Gustav Kirchhoff en el año 1860 mediante el uso de un nuevo espectroscopio desarrollado por ellos, al encontrar dos líneas brillantes de color azul en el espectro del carbonato de cesio y del cloruro de cesio.  Dichas sales de cesio fueron aisladas por Robert Bunsen, precipitándolas a partir de agua mineral.. Bunsen y Kirchoff le dieron el nombre derivando del latín caesius (azul cielo). A pesar de los intentos infructuosos de Bunsen por aislar el elemento en su forma metálica, hubo que esperar hasta 1862 para que Carl Setterberg pudiera aislarlo mediante electrólisis del cianuro de cesio fundido.

Como apunte, en el año 1967 se establece en la conferencia de pesos y medidas en París que un segundo es igual a  períodos de radiación correspondiente a la transición entre los dos niveles hiperfinos del estado fundamental del isótopo 133 del átomo de cesio (133Cs), medidos a 0 K.

Características 

El cesio es un metal blando, ligero y de bajo punto de fusión. Es el segundo menos electronegativo de todos los elementos después del francio. El cesio reacciona en forma vigorosa con oxígeno para formar una mezcla de óxidos. En aire húmedo, el calor de oxidación puede ser suficiente para fundir y prender el metal. El cesio no reacciona con nitrógeno para formar nitruros, pero reacciona con el hidrógeno a temperaturas altas para producir un hidruro muy estable; reacciona en forma violenta con el agua y aun con hielo a temperaturas de hasta –116 °C así como con los halógenos, amoniaco y monóxido de carbono. En general, con compuestos orgánicos el cesio experimenta los mismos tipos de reacciones que el resto de los metales alcalinos, pero es mucho más reactivo.

Abundancia y obtención 
El cesio no es muy abundante en la corteza terrestre, hay del orden de 3 partes por millón. 

Ocupa el lugar 45 entre los elementos más abundantes en la tierra y el 36 entre los metales. Es más abundante que el antimonio, cadmio, estaño, y tungsteno, y dos órdenes de magnitud más abundante que el mercurio y la plata; es un 3.3 %  de la abundancia del  rubidio, con el cual está fuertemente asociado químicamente.

Al igual que el litio y el rubidio, el cesio se encuentra como un constituyente de minerales complejos, y no en forma de halogenuros relativamente puros, como en el caso del sodio y del potasio. Es hallado frecuentemente en minerales lepidolíticos como los existentes en Rodesia.

El cesio, debido a su gran  radio iónico, es uno de los elementos incompatibles. Durante la cristalización del magma, el cesio se concentra en la fase líquida y cristaliza el último. como consecuencia, los mayores depósitos de cesio se encuentran en zonas de masas de menas de pegmatita formadas por este proceso de enriquecimiento. Como el cesio no sustituye tan fácilmente al potasio como lo hace el rubidio, los minerales de alcalinos de evaporación  silvita (KCl) y carnalita () suelen contener solamente un 0.002% de cesio. Como consecuencia el cesio se encuentra en pocos minerales. Se encuentra cesio en berilio () y avogadrita (), hasta un 15  wt% Cs2O en el mineral relacionado pezzottaita (), up to 8. 4 wt% Cs2O en el mineral raro londonita (), y menos en el más ampliamente encontrado rhodizita. La única mena importante de cedioes la  polucita , que se encuentra en unos pocos lugares en el mundo que tienen pegmatitas, asociadas con minerales de litio más importantes comercialmente, lepidolita y petalita. Dentro de las pegmatitas, el gran tamaño de los granos y la fuerte separación de los minerales da como resultado un mineral de alta ley para la minería.

La fuente de cesio más importante y rica del mundo que se conoce es la Mina Tanco en el lago Bernic en Manitoba, Canadá, que se calcula que contiene 350.000 toneladas métricas de mineral de pollucita, lo que representa más de dos tercios de la base de reservas del mundo. Aunque el contenido estequiométrico de cesio en la pollucita es del 42. 6 %, las muestras puras de pollucita de este yacimiento contienen solo alrededor del 34 % de cesio, mientras que el contenido medio es del 24 wt%. La pollucita comercial contiene más del 19% de cesio. El yacimiento de pegmatita del Distrito de Bikita en Zimbabue se explota por su petalita, pero también contiene una cantidad significativa de pollucita. Otra fuente notable de pollucita se encuentra en la Desierto de Karibib, Namibia. Al ritmo actual de producción minera mundial de 5 a 10 toneladas métricas por año, las reservas durarán miles de años.

Usos

Perforación petrolífera 
El mayor uso actual de cesio no radiactivo es en fluidos de perforación de formiato de cesio en la para la industria de extracción de petróleo. Soluciones acuosas de formiato de cesio (HCOO−Cs+), elaborados mediante la reacción de hidróxido de cesio con ácido fórmico, se desarrollaron a mediados de la década de 1990 para su uso en la perforación de pozos de petróleo y fluidos de terminación. La función de un fluido de perforación es lubricar las barrenas de perforación, llevar los recortes de roca a la superficie y mantener la presión sobre la formación durante la perforación del pozo. Los fluidos de terminación ayudan a colocar la maquinaria de control después de la perforación pero antes de la producción al mantener la presión.

La alta densidad de la salmuera de formiato de cesio (hasta 2,3 g/cm3, o 19,2 libras por galón), junto con la naturaleza relativamente benigna de la mayoría de los compuestos de cesio, reduce el requisito de sólidos suspendidos tóxicos de alta densidad en el fluido de perforación, una gran ventaja en un problema tecnológico, de ingeniería y ambiental significativo. A diferencia de los componentes de muchos otros líquidos pesados, el formiato de cesio es relativamente amigable con el medio ambiente. La salmuera de formiato de cesio se puede mezclar con formiatos de potasio y sodio para disminuir la densidad de los fluidos hasta la del agua (1.0  g/cm3, u 8,3 libras por galón). Además, es biodegradable y se puede reciclar, lo cual es importante teniendo en cuenta su alto costo (alrededor de $4,000 por barril en 2001). Los formiatos alcalinos son seguros de manejar y no dañan la formación productora o los metales de fondo de pozo como lo hacen a veces las salmueras alternativas corrosivas de alta densidad (como las soluciones de bromuro de zinc ); también requieren menos limpieza y reducen los costos de eliminación.

Relojes atómicos 

Los relojes atómicos basados en cesio utilizan las transiciones electromagnéticas en la estructura hiperfina de los átomos de cesio-133 como punto de referencia. El primer reloj de cesio preciso fue construido por Louis Essen en 1955 en el Laboratorio Nacional de Física del Reino Unido. Los relojes de cesio han mejorado durante el último medio siglo y se consideran "la realización más precisa de una unidad [de magnitud] que la humanidad ha logrado". Estos relojes miden la frecuencia con un error de 2 a 3 partes en 1014, lo que corresponde a una precisión de 2 nanosegundos por día, o un segundo en 1,4 millones de años. Las últimas versiones son más precisas que 1 parte en 1015, aproximadamente 1 segundo en 20 millones de años. El estándar de cesio es el estándar principal para mediciones de tiempo y frecuencia que cumple con los estándares. Los relojes de cesio sirven de la referencia del tiempo de las redes de telefonía celular e Internet.

Definición del segundo 
El segundo, símbolo s, es la unidad de tiempo del Sistema Internacional (SI). Se define tomando el valor numérico fijo de la frecuencia de cesio , la frecuencia de transición hiperfina del estado fundamental no perturbado del átomo de cesio-133, que es 9 192 631 770 cuando se expresa en la unidad Hz, que es igual a s−1.

Otros usos 
El cesio metálico se utiliza en celdas fotoeléctricas, instrumentos espectrográficos, contadores de centelleo, bulbos de radio, lámparas militares de señales infrarrojas y varios aparatos ópticos y de detección. Los compuestos de cesio se usan en la producción de vidrio y cerámica, como absorbentes en plantas de purificación de dióxido de carbono, en microquímica. Las sales de cesio se han utilizado en medicina como agentes antishock después de la administración de drogas de arsénico. El isótopo cesio-137 se utiliza habitualmente en procedimientos de radioterapia interna también llamada braquiterapia para el tratamiento del cáncer.

Efectos del cesio sobre la salud 
Los humanos pueden estar expuestos al cesio por respiración o al ingerirlo con alimentos y bebidas. En el aire los niveles de cesio son generalmente bajos, pero el cesio radioactivo ha sido detectado en algunos niveles en aguas superficiales y en muchos tipos de comidas.

La cantidad de cesio en comidas y agua depende de la emisión de cesio radiactivo de plantas de energía nuclear, mayoritariamente a través de accidentes, tal es el caso del Desastre de Chernobyl en 1986 y el Accidente nuclear de Fukushima Dai-Ichi en 2011. La gente que trabaja en industria de energía nuclear puede estar expuesta a altos niveles de cesio, pero son tomadas muchas medidas de seguridad para prevenirlo. Es poco probable que la gente que experimente el efecto del cesio sobre la salud pueda relacionarlo con este.

Cuando hay contacto con cesio radiactivo, algo altamente improbable, la persona puede experimentar daño celular a causa de la radiación emitida por las partículas del cesio. Esto puede traer como consecuencia efectos como náuseas, vómitos, diarreas, y hemorragias. Si la exposición es larga la gente puede incluso perder el conocimiento, entrar en coma o incluso morir. Cuan serios sean los efectos depende de la resistencia de cada persona, el tiempo de exposición y la concentración a la que esté expuesta.

El azul de Prusia (uso médico), también conocido como hexacianoferrato férrico de potasio, se usa como un medicamento para tratar la intoxicación por talio o cesio radiactivo.

Efectos ambientales del cesio 
El cesio está en la naturaleza principalmente a causa de la erosión y desgaste de rocas y minerales. Es también liberado al aire, al agua y al suelo a través de la minería y fábricas de minerales. Los isótopos radiactivos del cesio pueden ser disminuidos solo en su concentración a través de la desintegración radiactiva. El cesio no radiactivo puede también ser destruido cuando entra en el ambiente o reacciona con otros compuestos en moléculas muy específicas.

Tanto el cesio radiactivo como el estable actúan químicamente como en los cuerpos de los humanos y los animales.

El cesio en el aire puede viajar largas distancias antes de precipitarse en la tierra. La mayoría de los compuestos del cesio son muy solubles en agua. En suelos, por otro lado, el cesio no puede ser eliminado por el agua subterránea; allí permanece en las capas superiores del suelo y es fuertemente unido a las partículas del mismo, y como resultado no queda disponible para ser tomado por las raíces de las plantas. El cesio radiactivo tiene la oportunidad de entrar en las plantas al caer sobre las hojas. Los animales que son expuestos a muy altas dosis de cesio muestran cambios en el comportamiento, como es el incremento o la disminución de la actividad.

Producción 
La extracción y el refinado del mineral de polucita es un proceso selectivo y se realiza a menor escala que para la mayoría de los demás metales. El mineral se tritura, se clasifica a mano, pero no suele concentrarse, y luego se muele. El cesio se extrae entonces de la pollucita principalmente por tres métodos: digestión ácida, descomposición alcalina y reducción directa.

En la digestión ácida, la roca de silicato pollucita se disuelve con ácidos fuertes, como el hidroclórico (HCl), el sulfúrico (), el hidrobromhídrico (HBr) o el hidrofluórico (HF). Con el ácido clorhídrico, se produce una mezcla de cloruros solubles, y las sales dobles de cloruro de cesio insolubles se precipitan como cloruro de antimonio de cesio (), cloruro de yodo de cesio (), o hexaclorocerato de cesio (). Después de la separación, la sal doble pura precipitada se descompone, y el CsCl puro se precipita evaporando el agua.

El método del ácido sulfúrico produce la sal doble insoluble directamente como alumbre de cesio (). El componente  sulfato de aluminio se convierte en  óxido de aluminio insoluble calentando el alum con carbono, y el producto resultante se lixivia con agua para dar una solución de  .

Mediante el calentamiento de polucita con carbonato de calcio y cloruro de calcio se produce silicatos de calcio insolubles y cloruro de cesio soluble. La lixiviación con agua o amoníaco diluido () produce una solución diluida de cloruro de cesio (CsCl). Esta solución puede evaporarse para producir cloruro de cesio o transformarse en alumbre de cesio o carbonato de cesio. Aunque no es comercialmente factible, el mineral se puede reducir directamente con potasio, sodio o calcio en vacío para producir cesio metálico directamente.

La mayor parte del cesio extraído (como sales) se convierte directamente en formiato de cesio (HCOO−Cs+) para aplicaciones tales como la perforación petrólífera. Para abastecer el mercado en desarrollo, Cabot Corporation construyó una planta de producción en 1997 en la mina Tanco cerca del lago Bernic en Manitoba, con una capacidad de 1900 m por año de solución de formiato de cesio. Los principales compuestos comerciales de cesio a menor escala son el cloruro de cesio y el nitrato de cesio.
Alternativamente, el cesio metálico puede obtenerse a partir de compuestos purificados derivados del mineral. El cloruro de cesio y los otros haluros de cesio pueden reducirse a 700 a 800 °C con calcio o bario, y el metal de cesio se destila del resultado. Del mismo modo, el aluminato, el carbonato o el hidróxido pueden ser reducidos por magnesio.

El cesio metal también puede aislarse por electrólisis de cianuro de cesio fundido (CsCN). El cesio excepcionalmente puro y sin gas puede producirse por descomposición térmica  a 390 °C de azida de cesio , que puede producirse a partir de sulfato de cesio acuoso y azida de bario. En aplicaciones de vacío, el dicromato de cesio puede reaccionar con circonio para producir cesio metálico puro sin otros productos gaseosos.
 + 2  → 2  + 2 + 

El precio del cesio puro al 99,8% (base metálica) en 2009 era de unos 10$/g, pero los compuestos son bastante más baratos.

Véase también 
 Metales alcalinos
 Tabla periódica de los elementos
 Lista alfabética de elementos químicos
 Accidente radiológico de Goiânia

Referencias

Enlaces externos 
 ATSDR en Español - ToxFAQs™: Cesio
 ATSDR en Español - Resumen de Salud Pública
 www.webelements.com
 Video de explosiones con metales alcalinos

El centímetro (símbolo cm) es una unidad de longitud. Es el segundo submúltiplo del metro y equivale a la centésima parte de él.

 1 cm = 0.01 m = 10−2 m

Se trata de una unidad de longitud derivada en el Sistema Internacional de Unidades, al mismo tiempo que es la unidad de longitud básica en el Sistema Cegesimal de Unidades.

Equivalencias 

8
 10 mm
 0,1 dm
 0,01 m
 0,001 dam
 0,000 1 hm
 0,000 01 km
 0,000 001 mam

Otros usos 
Además de unidad de medida de longitud, el centímetro es usado en:
El Sistema Cegesimal de Unidades para medir la capacitancia, donde 1 cm. = 1.113x10-12 F.

Véase también 
 Prefijos del Sistema Internacional.

Referencias

Enlaces externos 
 Potencias de 10 . Gráfico animado que empieza con una vista de la Vía Láctea a 1023 metros y acaba con partículas subatómicas a 10−16 metros.
 Órdenes de magnitud: distancia .

Sistema Cegesimal de Unidades
Submúltiplos del metro

El centímetro cúbico es una unidad de volumen. Se corresponde con el volumen de un cubo de un centímetro de lado. Equivale a la millonésima parte de un metro cúbico y también a un mililitro. Es el segundo submúltiplo del metro cúbico.

Su símbolo es cm³. Aunque a veces es abreviado como cc o c.c., esta abreviatura no se recomienda.

Se suele usar para catalogar los motores de vehículos, como los de motocicletas (p. ej., motor de 250 cm³), automóviles, camiones, etc.

Equivalencias 
 1000 mm³
 0,001 dm³
 0,000 001 m³
 1 ml
 0,1 cl
 0,01 dl
 0,001 litros

Referencias 

Centímetro cúbico

Castilla y León es una comunidad autónoma española, referida como «comunidad histórica y cultural» en su Estatuto de Autonomía. Se constituyó como preautonomía en 1978 y adquirió su estatus de comunidad autónoma en 1983. Su territorio se sitúa en la parte norte de la meseta de la península ibérica y se corresponde mayoritariamente con la parte española de la cuenca hidrográfica del Duero. Está compuesta por nueve provincias: Ávila, Burgos, León, Palencia, Salamanca, Segovia, Soria, Valladolid y Zamora. Es la mayor región de España y una de las más extensas de Europa, con una superficie de , la sexta más poblada a nivel nacional, con  en 2021.

Ya desde el inicio del debate federalista en España en el  durante la Primera República hubo proyectos de autonomía para una región castellana y leonesa, aunque incluyendo también a las actuales Cantabria y La Rioja. El mismo proyecto siguió existiendo durante la Segunda República y finalmente se llevó a cabo tras la Constitución de 1978, pero sin Cantabria y La Rioja que, aunque se consideró incluirlas, finalmente formaron autonomías uniprovinciales.

Su Estatuto de Autonomía declara en su preámbulo:

El Estatuto de Autonomía define una serie de valores esenciales y símbolos de los habitantes de Castilla y León, como su patrimonio lingüístico —aludiendo a la lengua castellana y al resto de lenguas habladas en la comunidad: el leonés y el gallego— o su patrimonio histórico, artístico y natural. Entre los símbolos se encuentran el blasón, la bandera, el pendón, el himno —pese a que no existe—, al tiempo que el 23 de abril queda definido como Día de Castilla y León, en conmemoración de la derrota sufrida por los ejércitos comuneros de las Comunidades de Villa y Tierra castellanas en Villalar durante la guerra de las Comunidades, en 1521.

El patrimonio de Castilla y León incluye: 9 bienes Patrimonio de la Humanidad,
casi 1800 bienes de interés cultural clasificados, 112 conjuntos históricos, 400 museos, más de 500 castillos, de los cuales 16 son considerados de alto valor histórico, 12 catedrales, 1 concatedral, y la mayor concentración de arte románico del mundo. Castilla y León constituye junto a la región italiana de la Lombardía la región del mundo con más bienes distinguidos con la máxima figura de protección que otorga la Unesco, con un total de 11 bienes.

Asimismo, los montes de Valsaín y las sierras de Béjar y Francia, en el sistema Central, los valles de Laciana, Omaña y Luna y los Picos de Europa y Los Ancares, en la cordillera Cantábrica, y la Meseta Ibérica, en la zona fronteriza con Portugal, han sido declarados reserva de la biosfera por la Unesco, que también reconoce el geoparque de Las Loras, al norte de la comunidad. Además, Castilla y León está fuertemente relacionada con tres de los registros del Programa Memoria del Mundo de la Unesco como son los Decreta de las Cortes de León de 1188, curia regia considerada cuna del parlamentarismo mundial por la propia institución, el Archivo General de Simancas de la Corona de Castilla y el Tratado de Tordesillas.

Por otra parte, en Castilla y León se encuentra en torno al  de todo el patrimonio propiedad de la Iglesia católica en España.

Su PIB per cápita sitúa a Castilla y León en el octavo puesto de España (INE 2016). Su índice de desarrollo humano (0,909) es el séptimo mayor del país, lo que se sitúa por encima de la media nacional (0,905).
El Índice de desarrollo de los servicios sociales refleja que la comunidad cuenta con uno de los mejores servicios sociales del país, situándose como la tercera autonomía que mejores prestaciones ofrece a sus ciudadanos, por detrás del País Vasco y Navarra. Su educación, según el Informe PISA de 2015, encabeza las puntuaciones en lectura y ciencias con una valoración equiparable a la de los diez mejores países del estudio.

Símbolos 

El Estatuto de Autonomía de Castilla y León, reformado por última vez en 2007, establece en el artículo sexto de su título preliminar los símbolos de identidad exclusiva de la comunidad. Estos son: el blasón, la bandera, el pendón y el himno. Su protección jurídica es la misma que corresponde a los símbolos del Estado —cuyos ultrajes están tipificados como delito en el artículo 543 del Código Penal—.

En el articulado estatuario, se define el escudo como sigue:

Asimismo, la bandera queda descrita de la siguiente manera:

Ateniéndose a la misma redacción, el pendón está constituido por el escudo cuartelado sobre un fondo carmesí tradicional. El Estatuto expresa también: «El himno y los demás símbolos […] se regularán mediante ley específica». Tras la promulgación de la norma fundamental, dicha ley no fue promulgada, por lo que el himno no existe, pero de iure es símbolo de la autonomía.

Historia 

La comunidad autónoma de Castilla y León es el resultado de la unión en 1983 de nueve provincias: las tres que, tras la división territorial de 1833, por la que se crearon las provincias actuales, se adscribieron a la Región de León (Salamanca, Zamora y León) y seis adscritas a Castilla la Vieja (Burgos, Soria, Segovia, Ávila, Valladolid y Palencia), exceptuando en este último caso las provincias de Santander (actual comunidad de Cantabria) y Logroño (actual La Rioja).

En el caso de Cantabria se defendió la creación de una comunidad autónoma por motivos históricos, culturales y geográficos, mientras que en La Rioja el proceso resultó más complejo debido a la existencia de tres vías, fundamentadas todas ellas tanto en motivos históricos como socioeconómicos: unión a Castilla y León (Unión de Centro Democrático), unión a una comunidad vasco-navarra (Partido Socialista y Partido Comunista) o creación de una autonomía uniprovincial, opción tomada ante el apoyo mayoritario de su población.

Varios son los hallazgos arqueológicos que muestran que en la prehistoria estas tierras estaban ya habitadas. En la sierra de Atapuerca se han encontrado gran cantidad de huesos de los ancestros del Homo sapiens, convirtiendo estos hallazgos en unos de los más importantes para determinar la historia de la evolución humana. El descubrimiento más importante y que catapultó el yacimiento a la fama internacional fue el de los restos de Homo heidelbergensis.

Durante el neolítico, se conoce que la submeseta norte estaba habitada y se ha encontrado diversa cultura material de la época. Dicha cultura material se conoce con el nombre de Las Cogotas.

Antes de la llegada de los romanos, se sabe que los territorios que conforman hoy Castilla y León estaban ocupados por diversos pueblos celtas, como los vacceos, los autrigones, los turmogos, los vetones, astures o celtíberos.

Con la llegada de las tropas romanas, se dieron enfrentamientos entre los pueblos prerromanos y estas. En la historia queda la resistencia de Numancia, cerca de la actual Soria.

La romanización fue imparable, y hasta nuestros días han quedado grandes obras de arte romanas, principalmente el Acueducto de Segovia así como muchos restos arqueológicos como los de la antigua Clunia, las Salinas de Poza de la Sal y la vía de la Plata, con origen en Astorga (Asturica Augusta) y que cruza el oeste de la comunidad hasta la capital de Extremadura, Mérida (Augusta Emerita).

Con la caída de Roma, las tierras fueron ocupadas militarmente por los pueblos visigodos. La posterior llegada de los musulmanes y la ulterior reconquista mucho tienen que ver con la actual composición étnica de la península ibérica. En la zona montañosa de la actual Asturias se formó un pequeño reino cristiano que se oponía a la presencia islámica en la Península. Se proclamaban herederos de los últimos reyes visigodos, que a su vez habían sido profundamente romanizados. Esta resistencia de herencia visigodo-romana y apoyada en el cristianismo, fue haciéndose cada vez más fuerte y expandiéndose hacia el sur, pasando su capital a la ciudad de León y creando así el Reino de León. Para favorecer la repoblación de las nuevas tierras reconquistadas, se concedían por parte de los monarcas fueros o cartas de repoblación. Los foramontanos serían esas gentes que desde las montañas de Asturias y Cantabria se asentaron en la submeseta norte. El primer fuero que se conoce y que confirma dicho proceso es el fuero de Brañosera.

En la Edad Media se popularizó la peregrinación por parte de la cristiandad a Santiago de Compostela. El Camino de Santiago transcurre a lo largo de la región, lo que contribuyó a que la cultura europea viajara y se expandiera por la península. Hoy en día dicho Camino sigue siendo un reclamo turístico y cultural de primer orden.

En 1188 la basílica de San Isidoro de León había sido sede de las primeras Cortes de la historia de Europa con participación del Tercer Estado. El rey que las convocó fue Alfonso IX.

La base jurídica era el Derecho romano, debido a lo cual los reyes cada vez querían más poder, a semejanza de los emperadores romanos. Este hecho se ve muy claramente ya en las Siete Partidas de Alfonso X el Sabio, que deja claro el monismo imperial que buscaba. El rey no quería ser un primus inter pares, el rey era la fuente del derecho.

Simultáneamente, un condado de este reino cristiano de León, empieza a adquirir autonomía y a expandirse. Se trata del primigenio Condado de Castilla, que crecerá hasta convertirse en un verdadero reino de gran pujanza entre los reinos cristianos peninsulares. El primer conde castellano fue Fernán González.

León y Castilla se siguieron expandiendo hacia el sur, incluso más allá del Duero con su finalidad de lucha y reconquista contra el islam. Estamos en la plena Edad Media y los cantares de gesta narran las grandes hazañas de los nobles cristianos que luchaban contra el enemigo musulmán. A pesar de ello, los reyes cristianos y musulmanes mantenían relaciones diplomáticas. Claro ejemplo es Rodrigo Díaz de Vivar, el Cid, paradigma del caballero medieval cristiano, que luchó tanto de la mano de los reyes cristianos como de los musulmanes.

Las bases de la unificación dinástica de los reinos de Castilla y León, separados tan solo siete décadas, se habían puesto en 1194. Alfonso VIII de Castilla y Alfonso IX de León firmaron en Tordehumos el tratado por el que se pacificaba la zona de Tierra de Campos y se ponían las bases de una futura reunificación de los reinos, consolidada en 1230 con Fernando III el Santo. Este acuerdo ha pasado a la historia como el Tratado de Tordehumos.
Ya con Fernando III, Castilla y León se unen bajo un mismo rey de manera definitiva y hasta nuestros días, y antes de él los reinos ya habían permanecido bajo el mismo mando durante algunas temporadas. Las Cortes de Castilla y de León se unificaron tras un periodo en el que habían permanecido separadas, confirmando así la unidad territorial.

Durante la Baja Edad Media se dio una crisis económica y política producida por una serie de malas cosechas y por las disputas entre nobles y la Corona por el poder, así como entre distintos contendientes por el trono. En las Cortes de Valladolid de 1295, Fernando IV es reconocido como rey. La obra María de Molina presenta a su hijo Fernando IV en las Cortes de Valladolid de 1295 preside hoy el Congreso de los Diputados junto a un cuadro de las Cortes de Cádiz, enfatizando la importancia parlamentarista que tiene todo el desarrollo de Cortes en Castilla y León, a pesar de su posterior decadencia. La Corona fue haciéndose más autoritaria y la nobleza más dependiente de esta.

La reconquista siguió avanzando en esta pujante Corona de Castilla, y se culminó con la rendición del Reino nazarí de Granada, último reducto musulmán en la Península. En esta época, los reyes ya habían adquirido gran poder, estableciéndose así la época de las monarquías autoritarias.

Los Reyes Católicos se repartieron las rutas marítimas y el Nuevo Mundo con la corona portuguesa en el Tratado de Tordesillas.

Ya en la Edad Moderna con la llegada de una nueva dinastía, los Habsburgo, Castilla cayó en una guerra civil, las Comunidades de Castilla. Los monarcas austro-borgoñones traían una visión imperial que a vista de los castellanos no beneficiaba a esta tierra. Los nuevos monarcas, además, ansiaban ya no una monarquía autoritaria, si no la absoluta, y las Cortes medievales representadas por los tres estados solo suponían un estorbo para esas ambiciones. Finalmente los comuneros fueron derrotados y los Habsburgo afianzaron su poder.

La submeseta norte tuvo un momento económico álgido al principio de la Edad Moderna, con la capitalidad del reino para Valladolid y la producción de lana que iba hacia Flandes.

Sin embargo, tras el paso definitivo de la capitalidad para Madrid y debido al endeudamiento del reino en diversas guerras europeas, los siglos  y  fueron de decadencia para el territorio. Dicho proceso de empezó a mitigar levemente con las primeras Sociedades de Amigos del País, la primera industrialización en torno a las fábricas de harinas y proyectos ilustrados como el Canal de Castilla.

Sin embargo, dicho proceso se vio relegado por la Guerra de la Independencia Española contra la Francia de Napoleón. La batalla de Arapiles fue un momento importante de dicha guerra, así como hubo líderes de las guerrillas importantes como El Empecinado.

El  fue en de la conformación de España como nación constitucional. Evaristo Pérez de Castro fue presidente del Consejo de Ministros de España durante el reinado de Isabel II. Se produce una segunda industrialización en torno al ferrocarril y la minería en las zonas nortes de León y Palencia (véase Cuenca minera palentina). En 1836 se suprime el Consejo de la Mesta. En términos generales, nos encontramos con una región eminentemente agrícola y rural, donde la mayoría de los núcleos de población más importantes están en decadencia y la industrialización ha pasado mayoritariamente de largo.

Manuel Ruiz Zorrilla fue presidente del Consejo de Ministros y tuvo un papel importante en la política española durante el Sexenio Democrático. Es en esta época donde los primeros intentos de descentralización se producen en España, surgiendo también tendencias regionalistas y federalistas que dieron como resultado el Pacto Federal Castellano promovido por el Partido Republicano Federal y el proyecto de Mancomunidad Castellana ya en tiempos de la Restauración borbónica.

Ya en el  nos encontramos con una tendencia de abandono rural que había empezado a finales del  hacia Madrid y los polos industriales de España, como el País Vasco o Cataluña. El proceso de despoblación ha tenido efectos duraderos en la comunidad, con consecuencias que llegan hasta nuestros días.

Dicha tendencia se vio levemente mitigada en torno al polo industrial Burgos-Palencia-Valladolid y gracias a la industria del automóvil, que permitió a Valladolid ganar población a diferencia del resto de la comunidad durante la segunda mitad del .

La crisis económica de comienzos del  y el envejecimiento de la población, así como el escaso peso industrial en la comunidad y el proceso de metropolización de España en Madrid, sigue provocando la pérdida de población generalizada de la comunidad. Sin embargo, los índices de desarrollo humano están por encima de la media española.

Antecedentes de la autonomía 

En junio de 1978, Castilla y León obtuvo el régimen preautonómico, mediante la creación del Consejo General por el Real Decreto-ley 20/1978, de 13 de junio.

En tiempos de la Primera República (1873-1874), los republicanos federales concibieron el proyecto de crear un único estado federado de once provincias en el valle del Duero español, que además hubiera comprendido las provincias de Santander y Logroño. Muy pocos años antes, en 1869, como parte de un manifiesto, republicanos federales representantes de las 17 provincias de Albacete, Ávila, Burgos, Ciudad Real, Cuenca, Guadalajara, León, Logroño, Madrid, Palencia, Salamanca, Santander, Segovia, Soria, Toledo, Valladolid y Zamora propusieron en el llamado Pacto Federal Castellano la conformación de un ente formado por dos «estados» diferentes: el estado de Castilla la Vieja —que habría estado constituido por las actuales provincias castellanas y leonesas junto con las de Logroño y Santander—, y el estado de Castilla la Nueva —que se habría conformado por las actuales provincias de Castilla-La Mancha más la provincia de Madrid—. El fin de la República, a principios de 1874, dio al traste la iniciativa.

En 1921, con motivo del cuarto centenario de la batalla de Villalar, el Ayuntamiento de Santander abogó por la creación de una mancomunidad castellanas y leonesa de once provincias, idea que se mantendría en años posteriores. A finales de 1931 y principios de 1932, desde León, Eugenio Merino elaboró un texto en el que ponía las bases de un regionalismo castellanoleonés. El texto se publicó en el Diario de León.

Durante la Segunda República, sobre todo en 1936, hubo una gran actividad regionalista favorable a una región de once provincias, e incluso se llegaron a elaborar unas bases de Estatuto de Autonomía. El Diario de León abogó por la formalización de esta iniciativa y la constitución de una región autónoma con estas palabras: 

El final de la Guerra Civil y el inicio del régimen franquista acabó con las aspiraciones de la autonomía para la región. El filósofo José Ortega y Gasset recogió dicho esquema en sus publicaciones.

Tras la muerte de Francisco Franco, surgieron organizaciones regionalistas, autonomistas y nacionalistas (regionalismo castellanoleonés y nacionalismo castellano) como Alianza Regional de Castilla y León (1975), Instituto Regional de Castilla y León (1976) o el Partido Autonómico Nacionalista de Castilla y León (1977). Posteriormente tras la extinción de estas formaciones surgió en 1993 Unidad Regionalista de Castilla y León.

Paralelamente surgieron otras de carácter leonesista como el Grupo Autonómico Leonés (1978) o el Partido Regionalista del País Leonés (1980), que propugnaban la creación de una comunidad autónoma leonesa, integrada por las provincias de León, Salamanca y Zamora. El apoyo popular y político que mantuvo la autonomía uniprovincial en León llegó a ser muy importante en aquella ciudad.

Tras la entrada en funcionamiento del órgano preautonómico castellanoleonés, a cuya creación contribuyó la Diputación Provincial de León en su acuerdo del , la misma institución leonesa revocó en  su primigenio acuerdo, justo cuando el proyecto de Ley Orgánica entraba en el parlamento español. La existencia de acuerdos contradictorios y cuál era el válido fue resuelta por el Tribunal Constitucional en la Sentencia 89/1984, de 28 de septiembre, en su fundamento de derecho declara que el sujeto del proceso no está integrado ya, como en su fase de impulsión preliminar, por las diputaciones y municipios, sino que es un nuevo órgano que nace porque ya se ha manifestado la voluntad impulsora y que expresa ahora la del territorio en su conjunto; y esa voluntad ya tiene un objeto distinto, el régimen jurídico futuro del territorio que ya ha manifestado su voluntad de constituirse en comunidad autónoma mediante actos de iniciativa que ya han agotado sus efectos.

Coincidiendo con aquella sentencia, se produjeron en León diferentes manifestaciones, algunas numerosas, a favor de la opción León solo, que según algunas fuentes congregó a un número cercano a los , siendo esta la mayor concentración celebrada en la ciudad en la Democracia hasta la posterior de repulsa a los atentados del 11 de marzo de 2004.

En acuerdo adoptado el 31 de julio de 1981, la Diputación Provincial de Segovia decide ejercitar la iniciativa para que Segovia pudiera constituirse en comunidad autónoma uniprovincial, pero en los municipios de la provincia la situación estaba igualada entre los partidarios de la autonomía uniprovincial o con el resto de Castilla y León.

El ayuntamiento de Cuéllar inicialmente se adhirió a esta iniciativa autonómica en acuerdo adoptado por la corporación el . Sin embargo otro acuerdo adoptado por la misma corporación con fecha del 3 de diciembre del mismo año revocó el anterior y el proceso quedó paralizado a la espera de la tramitación de un recurso interpuesto por la diputación provincial contra este último acuerdo este cambio de opinión del ayuntamiento de Cuéllar inclinó la balanza en la provincia hacía la autonomía con el resto de Castilla y León, pero fue un acuerdo que llegó fuera de plazo. Finalmente la provincia de Segovia se incorporó a Castilla y León junto con las otras ocho provincias y se dio cobertura legal mediante la Ley Orgánica 5/1983, por «motivos de interés nacional», según prevé el artículo 144 c) de la Constitución española para aquellas provincias que no hayan ejercido su derecho a tiempo.

Hoy en día, la Fundación Villalar se encarga la realización de actividades culturales sobre el arte, la cultura o las señas de identidad de Castilla y León.

La comunidad concede cada año, con ocasión del Día de Castilla y León, los Premios Castilla y León a los castellanoleoneses destacados en las siguientes áreas: artes, valores humanos, investigación científica, ciencias sociales, restauración y conservación, medio ambiente y deportes.

Geografía 

Castilla y León es una comunidad autónoma sin salida al mar que se encuentra situada en el cuadrante noroccidental de la península ibérica. Su territorio limita al norte con las comunidades uniprovinciales del Principado de Asturias y Cantabria además de con el País Vasco (Vizcaya y Álava); al este con la comunidad uniprovincial de La Rioja y con Aragón (provincia de Zaragoza), al sur con la Comunidad de Madrid, Castilla-La Mancha (provincias de Toledo y Guadalajara) y Extremadura (provincia de Cáceres) y al oeste con Galicia (provincias de Lugo y Orense) y Portugal.

Mapa de Castilla y León

Orografía 

La morfología de Castilla y León está formada, en su mayor parte, por la Meseta y un cinturón de relieves montañosos. La Meseta es una altiplanicie, que tiene una altitud media cercana a los  sobre el nivel del mar, está cubierta por materiales arcillosos depositados que han dado lugar a un paisaje seco y árido.

Siguiendo la morfología de la zona se pueden observar: al norte, las montañas de las provincias de Palencia y de León con cumbres altas y espigadas y las montañas de la provincia de Burgos, divididas en dos partes por el desfiladero de Pancorbo, vía de unión entre el País Vasco y Castilla. De estas, la parte norte pertenece a la cordillera Cantábrica y llega hasta la ciudad de Burgos. La zona este-sureste, perteneciente al sistema Ibérico. En la parte noroeste se extienden las montañas de Zamora, con picos amesetados por la erosión. Al este, en las montañas sorianas, se puede apreciar el sistema Ibérico, presidido por el Moncayo, su cumbre más alta. Separando la Meseta septentrional de la meridional, al sur, se levanta el sistema Central, donde se encuentran las sierras de Gata, Francia, Béjar y Gredos en la mitad oeste y las de Ávila, Guadarrama, Somosierra y Ayllón en la mitad este.

Geología 
La Meseta septentrional está constituida por zócalos paleozoicos. Al principio del Mesozoico, una vez finalizado el plegamiento herciniano que elevó la actual Centroeuropa y la zona galaica de España, los materiales depositados fueron arrastrados por la acción erosiva de los ríos.

Durante el plegamiento alpino, los materiales que formaban la meseta se rompieron por múltiples puntos. De esta fractura se elevaron los montes de León, con montañas de no mucha altura y, constituyendo la espina dorsal de la Meseta, la cordillera Cantábrica y el sistema Central, formado de materiales como el granito o las pizarras metamórficas.

El complejo kárstico de Ojo Guareña, formado por 110 km de galerías y sus cuevas formadas en materiales carbonáticos del Coniaciense que se sitúan sobre un nivel de margas impermeables, es el segundo más grande de la península.

Esta configuración geológica ha permitido afloramientos de agua minero-medicinal y/o termal, aprovechados ahora o en el pasado, en Almeida de Sayago, Boñar, Calabor, Caldas de Luna, Castromonte, Cucho, Gejuelo del Barro, Morales de Campos, Trescasas, Valdelateja y Villarijo, entre otros lugares.

Hidrografía

Ríos 

Cuenca hidrográfica del Duero

La principal red hidrográfica de Castilla y León está constituida por el río Duero y sus afluentes.
Desde su nacimiento en los Picos de Urbión, en Soria, hasta su desembocadura en la ciudad portuguesa de Oporto, el Duero recorre . Del norte descienden el río Pisuerga, el río Valderaduey y el río Esla, sus afluentes más caudalosos y por el este, con menor agua en sus caudales, destacan el río Adaja y el río Duratón. Después de pasar la ciudad de Zamora, el Duero se encajona entre los cañones del parque natural de Arribes del Duero, haciendo frontera con Portugal. Por la margen izquierda le llegan importantes afluentes como el río Tormes, el río Huebra, el río Águeda, el río Coa y el río Paiva, todos procedentes del sistema Central. Por la derecha le llegan el río Sabor, el río Túa y el río Támega, nacidos en el macizo Galaico. Pasada la zona de Arribes, el Duero gira hacia el oeste adentrándose en Portugal hasta desembocar en el océano Atlántico.

Otras cuencas hidrográficas
Varios ríos de la comunidad vierten sus aguas a la cuenca del Ebro, en Palencia, Burgos y Soria (río Jalón), la del Miño-Sil en León y Zamora, la del Tajo en Ávila y Salamanca (río Tiétar y río Alberche, y río Alagón respectivamente) y la cuenca hidrográfica cantábrica en las provincias por las que se extiende la cordillera Cantábrica.

Lagos y embalses 

Además de los ríos, la cuenca del Duero también alberga gran cantidad de lagos y lagunas como la laguna Negra, en los Picos de Urbión, la laguna Grande, en Gredos, el lago de Sanabria, en Zamora, o la laguna de la Nava, en Palencia. También destacan una gran cantidad de embalses, alimentados por el agua proveniente de las lluvias y el deshielo de las cumbres nevadas. Así pues, Castilla y León, a pesar de no tener unas precipitaciones lluviosas abundantes es una de las comunidades de España con más nivel de agua embalsada.

Muchos de esos lagos naturales están siendo utilizados como recurso económico, potenciando el turismo rural y ayudando a conservar los ecosistemas. El Lago de Sanabria fue pionero en ello.

Clima 
Castilla y León tiene un clima mediterráneo continentalizado, con inviernos largos y fríos, con temperaturas medias de entre 3 y  en enero y veranos cortos y calurosos (medias de 19 a ), pero con los tres o cuatro meses de aridez estival característicos del clima mediterráneo. La pluviosidad, con una media de  anuales, es escasa, acentuándose en las tierras más bajas.

Factores climáticos
En Castilla y León el frío se extiende de forma casi continuada durante gran parte del año, siendo un elemento bien característico de su clima. Los períodos más fríos del invierno se asocian a invasiones de un frente polar continental y a coladas de aire ártico marino, raro es que con ellas no se alcancen temperaturas del orden de los -5°C a . Asimismo, en situaciones de anticiclón, en el interior de la región motivan las persistentes nieblas, creando situaciones de frío prolongadas por procesos de radiación.
Son típicas las «olas de frío» intenso de los meses centrales del invierno mostrando una particular tendencia a producirse
desde la segunda quincena de diciembre a la primera de febrero. Durante su transcurso se producen las temperaturas mínimas más extremas, cuyos valores varían entre los -10°C y  de su sector más occidental y los -15°C y  de las llanuras centrales y altas parameras. Los registros más bajos contabilizados alcanzan los  de Burgos,  en Coca (Segovia),  en Ávila,  en Salamanca y  en Soria. La elevada altitud de la Meseta y sus montañas acentúa el contraste entre las temperaturas del invierno y el verano, así como las del día y la noche.

Debido a las barreras montañosas que rodean Castilla y León, los vientos marítimos quedan frenados, deteniendo de ese modo las precipitaciones. Debido a eso, las lluvias caen de una manera muy desigual en el territorio castellano y leonés. Mientras que en el centro de la cuenca del Duero se registra una media anual de , en las comarcas occidentales de los montes de León, la cordillera Cantábrica y la zona sur de las provincias de Ávila y Salamanca, las precipitaciones llegan a los  al año, con un máximo de  anuales en la parte occidental de la Sierra de Gredos, en el macizo de Candelario-Béjar, lo que convierte a esta zona en la más lluviosa no solo de España, sino de la península ibérica.

Regiones climáticas

Aunque Castilla y León está encuadrada dentro del clima continental, en sus tierras se distinguen distintos dominios climáticos:
 Según la clasificación climática de Köppen, una gran parte de la comunidad autónoma se encuadra en las variantes Csb o Cfb, con la media del mes más cálido por debajo de los  pero superior a los  durante cinco o más meses.
 En varias zonas de la meseta central el clima se clasifica como Csa (mediterráneo cálido), por sobrepasarse los  durante el verano
 En cotas elevadas de la cordillera Cantábrica y zonas de montaña, se da un clima templado frío con temperaturas medias menores de  en los meses más fríos y veranos secos (Dsb o Dsc).

Ecología 

El Centro Nacional de Educación Ambiental tiene sede en Valsaín, provincia de Segovia. Sus líneas de trabajo se centran en la recopilación y difusión de información especializada en educación ambiental; en el diseño y desarrollo de programas de sensibilización y participación ciudadana; en la elaboración de materiales educativos y exposiciones; en la organización y apoyo a seminarios y otros foros de reflexión y debate; en el desarrollo y ejecución de acciones de formación ambiental; y en la cooperación con otras entidades públicas y privadas para la promoción de la educación ambiental.

Flora 

Castilla y León tiene muchos espacios naturales protegidos. Colabora activamente con el programa de la Unión Europea Red Natura 2000, y el 25 % de la superficie de la red se encuentra en esta región. También existen algunas zona de especial protección para las aves o ZEPA. Las encinas (Quercus ilex) y sabinas (Juniperus secc. Sabina) solitarias que ahora dibujan la llanura castellanoleonesa son restos de los bosques que cubrieron hace tiempo estas mismas tierras. Las explotaciones agropecuarias, debido a la necesidad de tierras para el cultivo del cereal y de pastos para los inmensos rebaños de la mesta castellana, supuso la deforestación de estas tierras durante la Edad Media. Los últimos bosques castellanos y leoneses de sabinas se encuentran en las provincias de León, Soria y Burgos. Son bosques poco frondosos que pueden formar comunidades mixtas con encinas, quejigos (Quercus faginea) o pinos (Pinus).

La vertiente castellano y leonesa de las montañas cantábricas y las estribaciones del norte del sistema Ibérico cuentan con una rica vegetación. Las laderas más húmedas y frescas están pobladas por grandes hayedos, cuyas áreas de extensión pueden alcanzar los  sobre el nivel del mar de altitud. A su vez, el haya (Fagus) forma bosques mixtos con el tejo (Taxus baccata), el serbal (Sorbus), el mostajo (Sorbus aria), el acebo (Ilex aquifolium) y el abedul (Betula). En las laderas de solana proliferan el roble albar (Quercus petraea), el carballo (Quercus robur), el fresno (Fraxinus), el tilo (Tilia), el castaño (Castanea sativa), el abedul y el pinar de Lillo (Pinus sylvestris), una especie típica del norte de la provincia de León.

En las laderas inferiores del sistema Central perviven amplias extensiones de encinar. A un nivel superior, entre los 1000 y 1100 m s. n. m., abundan los castañares. Por encima de ellos predomina el melojo (Quercus pyrenaica), muy resistente a los fríos, cuyo estrato se prolonga hasta los . Sin embargo, muchos robledales han desaparecido, talados por el hombre y sustituidos por pinos de repoblación. Los principales pinares nativos se encuentran en la sierra de Guadarrama. Las zonas subalpinas situadas entre los 1700 y los  acogen matorrales de piornos y enebros (Juniperus).

Buena parte de la provincia de Salamanca, sobre todo en las comarcas del Campo Charro y Ciudad Rodrigo, está ocupada por dehesas, un tipo de bosque parecido al de las sabanas africanas, con encinas, alcornoques (Quercus suber), quejigos y rebollos (Quercus pyrenaica). La provincia de Salamanca y la de Valladolid en la región de Rueda cuenta también con los únicos olivares castellanoleoneses, ya que estos árboles no crecen en ninguna de las otras regiones de la comunidad. También cabe destacar las regiones vinícolas con vinos de muy buena calidad como pueden ser los de Toro, los de Ribera del Duero (Valladolid, Burgos, Soria) los de Rueda, o los de Cigales.

Fauna 

Castilla y León presenta una gran diversidad faunística. Existen numerosas especies y algunas de ellas tienen especial interés por su singularidad, como algunas especies endémicas, o bien por su escasez como por ejemplo el oso pardo. Se han contabilizado 418 especies de vertebrados, que constituyen el 63 % de todos los vertebrados que habitan en España. Animales adaptados a la vida en la alta montaña, habitantes de roquedos, moradores de cursos fluviales, especies de llanura y residentes forestales forman el mosaico de la fauna castellana y leonesa.

El aislamiento a que están sometidas las altas cumbres propicia la existencia de abundantes endemismos como es el caso de la cabra montés (Capra pyrenaica victoriae), que en Gredos constituye una subespecie única en la Península. El topillo nival (Microtus nivalis) es un gracioso micromamífero de color pardo grisáceo y larga cola que vive en espacios abiertos por encima del límite de los árboles.

Pequeños y grandes mamíferos como ardilla, lirón, topo, marta, garduña, zorro, gato montés, lobo, bastante abundantes en algunas áreas, jabalí, ciervo, corzo y, únicamente en la cordillera Cantábrica, algunos ejemplares de oso pardo suelen frecuentar los bosques caducifolios, aunque algunas especies se extienden también a los bosques de coníferas y al monte bajo. En 2018, la población osera creció en Castilla y León, que cuenta con 13 osas y 21 crías, repartida entre las provincias de Palencia y León.
El gato montés (Felis silvestris) es ligeramente mayor que un gato doméstico, tiene la cola corta y robusta, con anillos oscuros y el pelaje rayado. El lince ibérico (Lynx pardina), sin embargo, vive casi únicamente en zonas de matorral mediterráneo.

También se encuentran en este ambiente pequeños reptiles como la culebra de escalera (Rhinechis scalaris), la culebra lisa meridional (Coronella girondica) y la culebra de Esculapio (Zamenis longissimus). La culebra lisa europea (Coronella austriaca) puede encontrarse desde el nivel del mar hasta los 1800 m s. n. m. y en la comunidad tiende a vivir en las alturas. Más arriba todavía, en las zonas rocosas del piso subalpino a unos 2400 m s. n. m. vive la lagartija serrana (Lacerta monticola cyreni), uno de los pocos reptiles adaptados a estas alturas.

En los ríos de montaña viven las nutrias y los desmanes y en sus aguas las truchas, las anguilas, los piscardos y algunos de los cada vez más escasos cangrejos de río autóctonos. La nutria (Lutra lutra) y los desmanes (Galemys pyrenaica) son dos mamíferos de hábitos acuáticos y muy buenos nadadores. La nutria se alimenta principalmente de peces, mientras que el desmán busca su comida entre los invertebrados acuáticos que habitan en el lecho de los ríos. En tramos inferiores de aguas más tranquilas nadan los barbos y las carpas. Entre los anfibios, los tritones y como especies destacables: la salamandra de Almanzor (Salamandra salamandra almanzoris) y el sapo de Gredos (Bufo bufo gredosicola), que son dos subespecies endémicas del sistema Central.

Donde los ríos se encajonan formando hoces y cañones viven sobre las rocas las aves rupícolas como el buitre leonado, el buitre negro, el alimoche, el águila real o el halcón peregrino. El alimoche (Neophron percnopterus), un buitre de pequeño tamaño, es de color blanquinegro con la cabeza amarilla. Aguas abajo y en sus orillas entre la exuberante vegetación forman sus colonias los martinetes y las garzas reales y se encuentra el reyezuelo, el pájaro moscón, la abubilla y el martín pescador.

Entre las aves que pueblan los bosques mediterráneos abiertos viven dos especies en peligro de extinción: la cigüeña negra (Ciconia nigra) y el águila imperial ibérica (Aquila adalberti). La cigüeña negra, mucho más rara que su congénere la cigüeña blanca (Ciconia ciconia), es de hábitos solitarios y vive alejada del hombre. El águila imperial ibérica anida en los árboles y se alimenta sobre todo de conejos, pero también de aves, reptiles y carroña.

En los bosques de coníferas viven entre otros el agateador, el carbonero garrapinos y el trepador azul (Sitta europaea), un pájaro de dorso gris y flancos rojizo-anaranjados que anida en agujeros a los que estrecha la entrada con barro. El urogallo (Tetrao urogallus) es un gallo muy oscuro y grande que vive en ambientes forestales, por lo que es muy difícil observarlo. Entre las rapaces forestales se encuentran el azor, el gavilán o el cárabo, que atacan con frecuencia a otras aves de menor tamaño como arrendajos, pitos, pinzones, picapinos y currucas.

La avutarda (Otis tarda) frecuenta las llanuras despejadas con cultivos de secano; es de gran tamaño y tiene la cabeza y cuello grisáceos y el dorso pardo. En los humedales castellanos y leoneses se concentran durante el invierno numerosos ejemplares de Ánsar común (Anser anser), que se reproduce en el norte de Europa y visita la zona en invierno.

Es destacable en el estudio científico y su divulgación el naturalista Félix Rodríguez de la Fuente (1928-1980), natural de la localidad burgalesa de Poza de la Sal. Tuvo una gran labor investigadora y dio el salto a la fama con la serie de televisión El Hombre y la Tierra (TVE).

En la Montaña Palentina, en el municipio de San Cebrián de Mudá, se está llevando a cabo un programa de reintroducción del bisonte europeo, animal que llevaba unos 1000 años sin presencia en la península ibérica, con motivo de evitar la extinción de la especie.

Demografía 

Con  (),  y , la población de Castilla y León representa el  de la población de España, pese a que su vasto territorio abarca casi una quinta parte de la superficie total del país. En enero de 2018 la población de Castilla y León se repartía, por provincias, de la siguiente manera: Ávila, ; Burgos, ; León, ; Palencia, ; Salamanca, ; Segovia, ; Soria, ; Valladolid, ; y Zamora, .

La comunidad autónoma tiene una densidad demográfica muy baja, en torno a los , registro que es más de tres veces inferior a la media nacional, lo cual indica que se trata de una región escasamente poblada y demográficamente en declive, sobre todo en las áreas rurales e incluso en las pequeñas ciudades tradicionales. Las características demográficas del territorio muestran una población envejecida, con una baja natalidad y una mortalidad que se aproxima a la media estatal.

La esperanza de vida es superior a la media española: 83,24 para las mujeres y 78,30 para los varones. Un estudio de la Universidad de Oporto cita a Castilla y León entre las regiones europeas cuya población tiene mayor longevidad.

Evolución histórica de la población 

Muchas de las gentes del territorio, que se dedicaron mayoritariamente a la agricultura y la ganadería, fueron abandonando paulatinamente la zona, dirigiéndose hacia las zonas urbanas, mucho más prósperas. Esta situación se vio agravada después de la guerra civil, con una progresiva emigración rural. Durante las décadas de 1960 y 1980, los grandes núcleos urbanos y las capitales de provincia sufrieron un leve aumento demográfico debido a un exhaustivo proceso de urbanización, aunque, pese a ello, la zona continúa sufriendo una grave despoblación. Solo las provincias de Ávila, Valladolid y Segovia están ganando población en los últimos años.

También se está observando un aumento de la población de las áreas metropolitanas alrededor de ciudades como Valladolid, Burgos o León. Debido a ese fenómeno, ciudades como Laguna de Duero o San Andrés del Rabanedo, han visto aumentar su población rápidamente en pocos años. El área metropolitana de la ciudad de Valladolid es, con diferencia, la más grande de la comunidad autónoma, con más de .

Sin embargo, en términos absolutos la comunidad autónoma está perdiendo población y envejeciéndose. En el año 2011, fue una de las únicas cuatro comunidades autónomas que perdió población junto con Asturias, Galicia y Aragón.

En 10 años, desde 2010 a 2020, Castilla y León ha perdido , cantidad muy similar a la población de la provincia de Palencia ().

Las previsiones de INE para 2035 para Castilla y León son negativas ya que encabezará la pérdida de población en los próximos 15 años en los que puede llegar a perder la décima parte de su población, unos  menos.

Distribución de la población 

En 1960 la población urbana significaba el 20,6 % de la población total de Castilla y León; en 1991 ese porcentaje había subido al 42,3 % y en 1998 se acercaba ya al 43 %, lo que indica el progresivo estado de despoblamiento rural.

El fenómeno se refleja también en la cifra de municipios con menos de 100 habitantes, que se multiplicó por siete entre los años 1960 y 1986. Fuera de las capitales provinciales, destacan por su población ciudades como Ponferrada, San Andrés del Rabanedo y Villaquilambre en León, Miranda de Ebro y Aranda de Duero en Burgos, Medina del Campo, Laguna de Duero y Arroyo de la Encomienda en Valladolid, Santa Marta de Tormes y Béjar en Salamanca, Toro y Benavente en Zamora.

De los 2248 municipios de esta comunidad, el padrón de 2020 registró 2008 con menos de ; 180 de 1001 a 5000; 37 de 5001 a ; 7 de  a ; 7 de  a ; 5 de  a  y 4 municipios con más de . Entre los menos poblados están, entre otros: Estepa de San Juan (Soria), con 6 habitantes, junto con Quiñonería (Soria), Jaramillo Quemado (Burgos) y Villanueva de Gormaz (Soria) con .

A continuación se presentan en una tabla los 20 municipios con mayor población según el padrón municipal del INE de 2022:

Religión 

El catolicismo es la religión predominante en la comunidad. Según el barómetro del Centro de Investigaciones Sociológicas (CIS) realizado en septiembre y octubre de 2012, el 79,4 % de los castellanoleoneses se consideran católicos, los no creyentes suponen el 13,1 %, los ateos el 4,0 % y los adscritos a otra confesión el 1,8 %.

No obstante, el porcentaje de practicantes es mucho menor. Según el mismo estudio, los católicos o creyentes de otra religión que dicen no ir a misa o a otros oficios religiosos casi nunca son el 43,4 %, el 17,2 % dice ir varias veces al año, mientras el 24,5 % dice acudir a oficios religiosos casi todos los domingos y días festivos, el 11,5 % lo hace alguna vez al mes, y un 2,3 % dice acudir varias veces por semana.

Gobierno y política

Organización territorial 
La comunidad está formada a partir de nueve provincias: Ávila, Burgos, León, Palencia, Salamanca, Segovia, Soria, Valladolid y Zamora. Las capitales provinciales recaen en las ciudades homónimas a sus provincias correspondientes.

Se reconoce la concurrencia de unas peculiares características geográficas, sociales, históricas y económicas en la región leonesa del Bierzo, pues en el proyecto de división provincial de 1822 (diez años antes de su implantación) era una provincia. Por ello se creó en 1991 la comarca homónima, con centro en Ponferrada. Es el único territorio castellanoleonés reconocido por ley fuera de la división provincial, y es administrada por un Consejo Comarcal.

Prestación de servicios 

La nueva ordenación territorial aprobada por la Ley 7/2013, de Ordenación, Servicios y Gobierno del Territorio de la Comunidad de Castilla y León establece que los espacios geográficos delimitados para la prestación de servicios son las unidades básicas de ordenación y servicios del territorio (UBOST) —urbanas o rurales— y las áreas funcionales —estables o estratégicas—. Asimismo, la nueva ordenación determina que las mancomunidades de interés general son entidades para el cumplimiento de sus fines específicos, que se podrán declarar cuando su ámbito territorial concuerde sustancialmente con una UBOST o varias contiguas.

Está ordenación está aún en fase de implantación, presentándose en septiembre de 2015 el mapa borrador que dividía la comunidad autónoma en 147 UBOST rurales y 15 UBOST urbanas.

Instituciones autonómicas 

El Estatuto de Autonomía no establece explícitamente una capital. Inicialmente las Cortes se instalaron de forma provisional en Burgos; también se discutió la posibilidad de fijar una capitalidad en Tordesillas, aunque la decisión final fue instalar las Cortes de manera provisional en el castillo de Fuensaldaña.

Finalmente, mediante las leyes autonómicas 13/1987 y 14/1987, aprobadas simultáneamente, se decidió respectivamente establecer que la Junta de Castilla y León —el gobierno de la Comunidad—, su presidente, y las Cortes —el órgano legislativo— tuvieran su sede en la ciudad de Valladolid; y que el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León tuviera su sede en Burgos. Las principales instituciones autonómicas son las siguientes:

 Junta de Castilla y León, con sede en Valladolid, es el ejecutivo regional, formado por el presidente de la Junta, los vicepresidentes y los consejeros
 Cortes de Castilla y León, con sede en Valladolid
 Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León, con sede en Burgos
 Consejo Consultivo de Castilla y León, con sede en Zamora
 Consejo de Cuentas de Castilla y León, con sede en Palencia
 Procurador del Común, con sede en León
 Consejo Económico y Social de Castilla y León, con sede en Valladolid

Cortes de Castilla y León 

Durante la primera legislatura, el Partido Socialista Obrero Español fue el partido con más representación en Cortes, siendo el primer presidente de la comunidad el socialista Demetrio Madrid. A partir de la década de los 90 la política regional se ha visto enmarcada en una serie de mayorías absolutas del Partido Popular, que sigue gobernando cómodamente en la actualidad. Otros partidos nacionales con presencia en la comunidad, ya sea a nivel local o regional, son Izquierda Unida (previamente como Partido Comunista de España) y Unión Progreso y Democracia, con una importante presencia en las provincias de Ávila y Burgos. Previamente el Centro Democrático y Social de Adolfo Suárez también logró estar en la vida política regional ocupando el centro reformista del espectro político.

El leonesismo a través de la Unión del Pueblo Leonés, el castellanismo a través de Partido de Castilla y León, previamente Tierra Comunera o partidos localistas como Solución Independiente, Agrupación de Electores Independientes Zamoranos o Iniciativa por el Desarrollo de Soria también han tenido su presencia, aunque a menor nivel.

En la actualidad la comunidad está gobernada por Alfonso Fernández Mañueco, del Partido Popular, después de que en diciembre de 2021, decidiera convocar elecciones anticipadas, romper con su socio de gobierno Francisco Igea y echar de su gabinete a todos los consejeros de Ciudadanos. En las elecciones a las Cortes de Castilla y León de 2022, el Partido Popular obtuvo un total de 31 procuradores, mejorando en 2 representantes su anterior resultado pero insuficientes para gobernar en solitario. El Partido Socialista Obrero Español fue el segundo partido más votado, con 28 representantes. El líder de la oposición es Luis Tudanca. Además, seis formaciones más obtuvieron representación parlamentaria en la región: Vox (13 escaños), Unión del Pueblo Leonés (3 escaños), Soria ¡Ya! (3 escaños), Unidas Podemos Castilla y León (1 escaño), Ciudadanos (1 escaño) y XAV (1 escaño).

Desde la constitución de la comunidad autónoma de Castilla y León, en 1983, se han realizado diez elecciones a las Cortes.

Salvo en la primera legislatura, que contó con presidente socialista, la presidencia de Junta de Castilla y León ha estado ocupada siempre por miembros del Partido Popular o de su antecesor, Alianza Popular:

Economía

Tasa de desempleo 
En julio de 2009, en plena crisis económica, el paro alcanzó el  de la población, cuando en 2007 era la mitad, 6,99 %. Según la encuesta de población activa del cuarto trimestre de 2014, la tasa de actividad es del 54,91 % y la de paro es del 20,28 %, mientras que el dato nacional es del 59,77 % de activos y del 23,70 % de desempleados. Por debajo de la media regional de desempleo se sitúan Segovia (14,33 %), Valladolid (16,65 %), Soria (16,96 %) y Burgos (18,76 %), mientras que por encima quedan Salamanca (), León (), Palencia (23,22 %), Ávila (25,33 %) y Zamora (26,62 %). Para el 2019 la tasa de paro registrada fue del 12,35 %, teniendo con esto un total de  en toda la comunidad.

Sector primario 

Para el 2019, el sector primario representó el 4 % del total del PIB regional.
El campo
Los campos de Castilla y León son áridos y secos aunque muy fértiles, predominando en ellos el cultivo de secano. Pese a eso, el regadío ha ido ganando importancia en las zonas de los valles del Duero, el Esla, el Órbigo, el Pisuerga y el Tormes. La escasa orografía y la mejora de comunicaciones ha favorecido la entrada de innovaciones técnicas en todo el proceso de producción agrícola, sobre todo en áreas como la provincia de Valladolid o la de Burgos donde la producción por hectárea es de las más elevadas de España. El área más fértil castellanoleonesa coincide con el valle del Esla, en León, en los campos de Valladolid y en Tierra de Campos, una comarca que se extiende entre Zamora, Valladolid, Palencia y León.

Uso del suelo cultivable

Castilla y León dispone de una superficie agrícola cercana a los , lo cual supone más de la mitad del total de la superficie de su territorio total. La mayor parte de las tierras de labor son de secano, debido al clima y a las escasas lluvias. Solo un 10 % de la superficie se explota en régimen de regadío, con parcelas de producción intensiva, mucho más rentables que los cultivos de secano.

Pese al descenso de la población en las zonas rurales, la producción agrícola castellanoleonesa todavía representa un 15 % del sector primario español y su media de ocupación es inferior a la de otras comunidades autónomas.

Tipos de cultivo

Castilla y León constituye una de las principales zonas cerealísticas españolas. Como el dicho popular dice: «Castilla, granero de España». Aunque el cultivo por tradición más extendido era el trigo, desde la década de 1960 ha ido ganado terreno la producción de cebada. A estos dos cereales les siguen, en número de hectáreas cultivadas y volumen de producción, el centeno y la avena. Además de las leguminosas, como las algarrobas y los garbanzos, se ha extendido el cultivo del girasol en las campiñas meridionales.

El viñedo () vio cómo decrecía considerablemente el número de sus hectáreas cultivadas durante las tres últimas décadas del ; sin embargo, la aplicación de las más modernas técnicas de crianza ha mejorado de modo notable los vinos castellanoleoneses, que rivalizan en calidad con los de La Rioja y comienzan a ser conocidos fuera de las fronteras españolas. Las principales zonas vitivinícolas de la región son D.O. Ribera del Duero, D.O. Rueda, D.O. Toro, D.O. Bierzo, D.O. Arribes y D.O. Tierras de León. En las tierras de regadío se cultiva remolacha azucarera, un producto que ha estado subvencionado por las autoridades autonómicas, la patata, la alfalfa y las hortalizas. En la provincia de León también se siembran maíz, lúpulo y leguminosas.

Activos agrarios

Castilla y León tiene unos  activos agrarios (alrededor del 10 % de la población activa), de los cuales  están ocupados y un 5 % del total se encuentra en paro, según datos de 2001.

Por provincias, la población ocupada agraria en Ávila es de 9400 personas, en Burgos y en Palencia es de 8100, en León trabajan en el sector unas , en Salamanca unas 9200, en Segovia unas 6400, en Soria 5600, en Valladolid 8300 y en Zamora unas . El sector agrícola y ganadero de la región representa el 7,6 % del total en España.

Ganadería

La ganadería representa una parte importante de la producción final agraria. Al lado de las pequeñas unidades pecuarias, que proliferan en las comarcas de preeminente dedicación agrícola o en los espacios de montaña, aparece ahora una moderna actividad ganadera, con granjas de vacunos, porcinos y ovinos, de desarrollo. Dichas granjas están orientadas tanto a la producción de carne como al suministro de leche a las cooperativas que canalizan su posterior comercialización, ya que la producción lechera de Castilla y León —superior al millón y medio de litros anual— es la segunda en volumen de España, solo superada por la de Galicia.

Así pues, las pequeñas explotaciones pecuarias tienden a desaparecer, en buena medida por efecto de la despoblación rural y la consiguiente pérdida de mano de obra. El pastoreo trashumante se conserva en algunas zonas; grandes rebaños, principalmente de ovejas, recorren cada año cientos de kilómetros desde las tierras llanas hasta los terrenos con pastos de las montañas como en el Bierzo, los valles cantábricos de León, la sierra de Gredos o los Picos de Urbión. Se trata de trabajo duro que cada vez cuenta con menor mano de obra, habiendo constituido con anterioridad un testimonio de primera importancia sobre la historia y las raíces culturales del pueblo castellano y leonés.

La cabaña ovina es la más numerosa, con , seguida por la porcina () y la bovina (). A mucha distancia está la ganadería caprina () y equina ( entre caballos, mulas y asnos). La mayor producción de carne corresponde a la de porcino (), seguida de la bovina () y la de aves (); en la producción de lana Castilla y León encabeza el balance nacional con . Dentro del apartado de Indicación Geográfica Protegida (I.G.P), destaca el Lechazo de Castilla y León, con sede en Aranda de Duero.

Explotación forestal
En Castilla y León existen unas  desarboladas, que representan el  de la superficie forestal total. Esta deforestación se debe principalmente a la mano del hombre que, a lo largo de los siglos, ha hecho desaparecer bosques dejando paso a terrenos de vegetación no arbórea. Poco a poco, con el abandono de las zonas rurales y la política de repoblación forestal del gobierno castellano y leonés, esta situación ha ido invirtiéndose.

Sector secundario 

Para el 2019, el sector secundario representó el 25,9 % del total del PIB regional.
Industria
Frente al 25,9 % que representó el sector secundario en 2019 al PIB regional, el sector de la industria representó el 19,9 %. El eje industrial más desarrollado es el de Valladolid-Palencia-Burgos-Miranda de Ebro-Aranda de Duero, donde hay una importante industria automovilística, papelera, aeronáutica y química, y es donde se concentra la mayoría de la actividad industrial del territorio castellanoleonés. La industria alimentaria derivada de la explotación agraria y ganadera, con harina, aceite de girasol y vinos, entre otras también es importante, sobre todo en la Ribera del Duero, especialmente en Aranda de Duero.

Los principales polos industriales de la comunidad son: Valladolid (21 054 trabajadores dedicados al sector), Burgos (20 217), Aranda de Duero (4872), León (4521), Ponferrada (4270) y Ólvega (4075).

Otras industrias son la del textil en Béjar, la de las tejas y los ladrillos en Palencia, la azucarera en León, Valladolid, Toro, Miranda y Benavente, la farmacéutica en León, Valladolid y principalmente en Aranda de Duero con una factoría del grupo GlaxoSmithKline, la metalúrgica y siderúrgica en Ponferrada y la química en Miranda de Ebro y Valladolid, la aeronáutica en Miranda de Ebro y Valladolid. En las capitales restantes hay una industria alimentaria derivada de la explotación agraria y ganadera, con harina, aceite de girasol y vinos, entre otras. Esta industria agroalimentaria regional está abanderada por Leche Pascual con sede en Aranda de Duero. En la industria agropecuaria, dentro de la producción de abonos y fertilizantes, destaca el Grupo Mirat, fundado en 1812 en Salamanca.

En Soria la industria maderera y de fabricación de muebles también es relevante para la economía regional.

El presidente de la patronal castellanoleonesa en la actualidad es el mirandés Ginés Clemente, propietario del Grupo Aciturri, con sede en Miranda de Ebro. Es un grupo puntero en la aeronáutica a nivel internacional, con contratos con grupos como Boeing y Airbus, lo que convierte a Castilla y León en un referente en el sector.

Para el 2019, la distribución del sector industrial estaba representada de la siguiente manera: 26,7 % alimentación y bebidas. 24,6 % vehículos de motor, remolques, semirremolques y otro material de transporte. 13 % extractivas, energía, agua y residuos. 9,1 % metalurgia y productos metálicos, excepto maquinaria y equipo. 5,9 % caucho y materias plásticas. 4,9 % industria química y farmacéutica. 4,2 % madera y corcho, papel y artes gráficas. 3 % productos minerales no metálicos diversos. 1,7 % maquinaria y equipo mecánico. 1,5 % manufacturas diversas. 0,5 % textil y confección y 0,0 % otra industria manufacturera.

Construcción
El 16,34 % de las empresas de Castilla y León pertenecen al sector auxiliar de la construcción. Entre las mayores empresas del sector destacan: Grupo Pantersa, Grupo Begar, Grupo MRS, Isolux Corsán, Corporación Llorente, Grupo Volconsa y del sector auxiliar de la construcción, Artepref del Grupo Gerardo de la Calle.

Frente el 25,9 % que representó el sector secundario, el sector de la construcción representó el 6 % del PIB regional.

Explotación minera

En Castilla y León, la actividad minera adquirió gran importancia en la época romana, cuando se trazó una calzada, la vía de la Plata, para trasladar el oro extraído en los yacimientos de Las Médulas, en la comarca leonesa de El Bierzo, la ruta partía de Asturica Augusta (Astorga) hasta Augusta Emerita (Mérida) e Hispalis (Sevilla).

Siglos después, tras la guerra civil española, la minería fue uno de los factores que contribuyeron al desarrollo económico de la región. Sin embargo, la producción de hierro, estaño y wolframio decayó notablemente a partir de la década de 1970, mientras que las minas de hulla y antracita se mantenían gracias a la demanda interior de carbón para las centrales térmicas. La reconversión económica que afectó a las cuencas mineras leonesa y palentina durante las décadas de 1980 y 1990 supuso el cierre de numerosas minas, el empobrecimiento social, con un brusco incremento del desempleo y el inicio de un nuevo movimiento migratorio hacia otras regiones españolas. Pese a las inversiones del Plan de Actuación Minera de la Junta de Castilla y León, las tradicionales explotaciones carboníferas han entrado en una dura crisis.

Fuentes de energía

Además de la cuenca norte, en las de los ríos Duero y Ebro hay numerosas centrales hidroeléctricas que permiten a Castilla y León ser una de las primeras comunidades autónomas productoras de energía eléctrica. Entre otras están las de Burguillo, Rioscuro, Las Ondinas, Cornatel, Bárcena, Aldeadávila I y II, Saucelle I y II, Castro I y II, Villalcampo I y II, Valparaíso y Ricobayo I y II.

La potencia hidráulica total instalada asciende a 3979 MW y la producción anual en 2010 fue de 5739 GWh. Solo en el sistema de los saltos del Duero hay más de 3000 MW instalados. De esta forma, Castilla y León es la primera comunidad autónoma española en potencia instalada y la segunda en producción.

Castilla y León ya no dispone de fuentes de energía nuclear puesto que la Central nuclear Santa María de Garoña, en Burgos, cesó su actividad el 16 de diciembre de 2012.

La térmica de carbón producía alrededor de 16 956 GWh anuales en las siguientes centrales, que fueron cerradas al no resultar económico su mantenimiento a causa de los bonos de emisiones:

Esta comunidad destaca por la importancia de la producción de energía de origen renovable. Castilla y León es la comunidad que cubre mayor proporción de su demanda eléctrica mediante energías renovables: 82,9 % en el año 2009. A la tradicional energía hidráulica se le ha sumado con fuerza desde finales de los años 1990 y 2000 la energía eólica, con más de 100 parques en funcionamiento y una producción de 5449 GWh en ese mismo año. Por provincias, figura en cabeza Burgos con 46, y un total de 3128 MW de potencia instalados.

Entre las energías no renovables también está el gas natural (194 MW de potencia instalada) y el fuel-gasoil (69 MW).

Las provincias de Valladolid y de Burgos son las regiones más avanzadas económicamente, teniendo un PIB per cápita superior a la media nacional. Aun así, el PIB per cápita medio de la comunidad de Castilla y León se encuentra levemente por debajo de dicha media, en 21 244 euros por habitante.

Sector terciario 

El sector terciario representó en 2019 el 70,2 % del PIB regional.

Turismo 

A lo largo de la década de 1990, la afluencia turística a Castilla y León creció, propiciada sobre todo por el valor histórico y cultural de sus ciudades y también por el atractivo natural y paisajístico de sus distintas comarcas. En 2001, Castilla y León recibió unos 315 000 visitantes, 42 000 de los cuales eran extranjeros. Las ciudades patrimonio de la humanidad: Ávila, Salamanca y Segovia; el camino de Santiago que pasa por las provincias de Burgos, Palencia y León, y la villa ducal de Lerma, son los grandes puntales del turismo cultural en Castilla y León.

En cuanto al turismo relacionado la práctica de deportes de invierno caben destacar varias estaciones de esquí, como las de La Covatilla en la Sierra de Béjar, San Isidro y Leitariegos en León o La Pinilla en Segovia.

Otro atractivo cada vez más en auge es el turismo rural. En un gran número pueblos de la comunidad se están poniendo en valor casas rurales acomodándolas para un tipo de turismo alternativo al de «sol y playa». Suelen estar cerca de espacios naturales o zonas de alto valor patrimonial o ecológico.

Castilla y León tiene varias ciudades cuya Semana Santa es considerada como de Interés Turístico Internacional. Ejemplos de ellos son León, Salamanca, Valladolid o Zamora.

La región también cuenta con una amplia red de Paradores Nacionales, hoteles de gran calidad que suelen acomodar edificios de gran valor histórico en lugares privilegiados para dinamizar el turismo de la zona.

Desde 1988, la fundación Las Edades del Hombre ha venido organizando diversas exposiciones de arte religioso en diversos puntos de la geografía nacional e internacional, destacando por su interés las exposiciones celebradas en Castilla y León. La idea de realizar estas exposiciones se gestó en una chimenea de Alcazarén con el escritor José Jiménez Lozano y el sacerdote de Valladolid José Velicia. Las consideradas primeras Edades del Hombre se realizaron en la iglesia de Santiago Apóstol de Alcazarén, con una pequeña exposición de pinturas sacras. Más adelante, y con el apoyo de personalidades importantes, se llevó a cabo la primera exposición conocida entre el público, que fue la de Valladolid. En 2012 la iniciativa se desarrolló con el nombre de Monacatus en la localidad burgalesa de Oña, siendo una de las ediciones más multitudinarias con unos 200 000 visitantes. La última muestra hasta el momento ha tenido lugar en el municipio abulense de Arévalo, en 2013. Con el título de Credo, la exposición ha girado en torno a la fe y ha recibido a más de 226 000 visitantes.

Comercio interior y exportaciones al extranjero 

El comercio interior de Castilla y León se concentra en el sector de la alimentación, la automoción, el tejido y el calzado. Para el comercio exterior, según la región, se exportan principalmente vehículos y chasis de automóviles en Ávila, Palencia y Valladolid, neumáticos en Burgos y Valladolid, barras de acero y manufacturas de pizarra en León, carne de bovino en Salamanca, cerdos en Segovia, manufacturas de caucho en Soria y carne de cabra y oveja, junto con vino, en Zamora.

Castilla y León también exporta mucho vino, siendo Valladolid la que más botellas vende al extranjero. Por lo que se refiere a la importación, van a la cabeza los vehículos y sus accesorios, como los motores o los neumáticos. La Región también importa principalmente productos de Francia, Italia, Reino Unido, Alemania, Portugal y los EE. UU. y exporta mayoritariamente hacia los países de la Comunidad Europea y a Turquía, Israel y EE. UU.

Para el 2019, Castilla y León logró para el rubro de las exportaciones la suma de 15 178 millones de euros y para las importaciones 12 240 millones de euros, para así conseguir un saldo comercial de 3478 millones de euros.

Hay una apuesta decidida para la fabricación en Castilla y León de coches eléctricos, como apuesta para dar continuidad en el futuro a la industria automovilística de la comunidad.

Infraestructuras y servicios

Educación y ciencia 

La inversión en educación en Castilla y León es superior a la media española. Debido a esto, Castilla y León es una de las regiones de España con menos fracaso escolar, del 16,94 % durante el curso 2010-2011. Además, en el Informe PISA de 2015, donde se valora a alumnos de quince años en matemáticas, lectura y ciencias, los resultados de los alumnos de Castilla y León oscilan entre el primer y segundo puesto de España por autonomías, siendo similares a los de los diez primeros países del mundo. La comunidad queda en el primer puesto en lectura (522 puntos), segundo en matemáticas (506 puntos) y primero en ciencias (519 puntos).

La comunidad cuenta con un sistema de bibliotecas públicas a lo largo de varias de sus ciudades. El carné de socio de una de ellas puede ser igualmente usado en cualquiera de las otras bibliotecas públicas de la comunidad. El 55,4 % de la población regional tiene hábito de lectura, con lo que se encuentra alrededor de la media nacional.

La comunidad cuenta también en la ciudad de Miranda de Ebro con una de las bibliotecas privadas abiertas al público de estudios hebraicos y sefarditas más importantes de Europa. Está gestionada por la Fundación Francisco Cantera Burgos, que gestiona el legado de dicho humanista mirandés.

Universidades 

Respecto de la educación superior, destaca que las dos universidades más antiguas del país, que además también se encuentran entre las más antiguas de Europa, son las de Salamanca y Valladolid. La Universidad de Salamanca, es una de las cinco más antiguas de Europa abiertas actualmente, tras las de Bolonia, Oxford y París. Tras la Ley de Autonomía Universitaria de 1983 se han creado dos universidades públicas más, la Universidad de León, antiguo campus en la ciudad de la Universidad de Oviedo, y la Universidad de Burgos, antiguo campus de la Universidad de Valladolid.

El Studium Generale más antiguo de España fue el de Palencia —fundado entre 1208 y 1214— pero desapareció, posiblemente por traslado a Valladolid. El segundo más antiguo fue el instituido en Salamanca en 1218, germen de la Universidad de Salamanca.
La Universidad de Salamanca fue la primera institución educativa europea que obtuvo el título de Universidad a través de la bula papal de Alejandro IV en el año 1255 con sello propio y la licentia ubique docendi.

La Universidad de Salamanca debe importancia especial entre otras cosas por su papel tras el descubrimiento de América respecto a la formación del derecho internacional y los derechos humanos, con dominicos como Francisco de Vitoria en Salamanca y Bartolomé de las Casas abogando por la protección real de los desfavorecidos. Carlos I fue quien convocó a través de la Junta de Valladolid el Consejo de Indias para dirimir el asunto respecto a los derechos de los indígenas y los justos títulos de los castellanos para la colonización americana.

Respecto a los orígenes del calendario gregoriano hay que destacar sendos estudios realizados en 1515 y 1578 por científicos de la cátedra salmantina, puestos a disposición del papa en Roma. El segundo estudio impulsaría el actual calendario mundial impuesto tras la bula Inter gravissimas del papa Gregorio XIII, que dio paso al actual calendario.

Transporte 

Por esta región pasan las principales vías de comunicación que unen las regiones del norte de España con la capital, Madrid y el sur peninsular, así como las redes que aseguran una rápida circulación entre la Europa continental y el continente africano. Por otro lado, la vía de transporte más corta, rápida y cómoda que enlaza Portugal con Europa es la que atraviesa esta región. En consecuencia, Castilla y León se encuentra en el centro en el que se conectan los flujos comerciales entre el norte y el sur de la Península y entre Portugal y el resto de Europa. Además, su proximidad a Madrid es otro factor adicional que impulsa el tráfico que transcurre por las tierras castellanas y leonesas.

Los principales ejes viarios del tráfico de mercancías y viajeros son las radiales autovía del Norte (A-1) y del Noroeste (A-6). También tiene importancia destacada la autovía de Castilla (A-62), que enlaza las ciudades de Salamanca, Valladolid, Palencia y Burgos. En estas tres vías se insertan localidades tan importantes como Medina del Campo, Aranda de Duero y Miranda de Ebro.

Aeropuertos 

Castilla y León cuenta con cuatro aeropuertos abiertos al uso civil: el Aeropuerto de Valladolid, en el municipio de Villanubla, a 10 km de Valladolid, que registra el mayor volumen de tráfico aéreo de la Comunidad y es de uso mixto civil y militar; el Aeropuerto de León, en la localidad de La Virgen del Camino, 10 km de León, también de uso mixto civil-militar; el Aeropuerto de Salamanca, a 17 km al este de la capital, anteriormente exclusivo para vuelos chárter y hoy ya con vuelos regulares, y el Aeropuerto de Burgos, en el barrio de Villafría, el de más reciente apertura (2008).

Ferrocarriles 

La red de ferrocarril va desde Madrid hasta la cornisa cantábrica y Galicia, con paradas en Astorga, Burgos, León, Miranda de Ebro, Palencia, Ponferrada, Valladolid y Venta de Baños.

Además, existe la línea entre Irún y la frontera portuguesa en Fuentes de Oñoro, que es parte de la línea París-Lisboa.

Las líneas que atraviesan Castilla y León son:

Carreteras 
Legislación sectorial regulada por la Ley de carreteras 10/2008 de Castilla y León. Como aspecto en materia de financiación, además de la forma tradicional, posibilita mecanismos concesionales con vistas a la construcción y explotación de carreteras por los particulares.

Autovías que pasan por Castilla y León

Abono de Transportes de la Comunidad de Madrid en Castilla y León
El  entra en vigor en las ciudades de Segovia y Ávila y en algunos municipios de ambas provincias, el Abono de Transportes de la Comunidad de Madrid.

Dicho abono está formado por un título concertado con las líneas de autobús y tren que enlazan Segovia y Ávila con la capital madrileña, más el título C2 que permite la movilidad por toda la red de transportes de toda la Comunidad de Madrid.

Cultura 

La comunidad castellana y leonesa es rica en patrimonio. Debido a ello, el propio Estatuto de Autonomía recoge en su última reforma la necesidad de que la región se ocupe de toda esa riqueza y la ponga en valor:

También establece que «la Comunidad podrá participar en organismos internacionales, especialmente en la Unesco y otros organismos de carácter cultural, directamente, cuando así lo prevea la normativa correspondiente, o integrada en el seno de la delegación española».

La autonomía cuenta con 8 bienes inscritos como bienes Patrimonio de la Humanidad: la catedral de Burgos (1984), la ciudad vieja de Ávila e iglesias extramuros (1985, ampliado 2007), la ciudad vieja y acueducto de Segovia (1985), la ciudad vieja de Salamanca (1988), los caminos de Santiago en España: Ruta Franco-Navarra y Ruta Franco-Aragonesa (1993), Las Médulas (1997), el sitio arqueológico de Atapuerca (2000) y los sitios de arte rupestre prehistórico del valle del Coa y de Siega Verde (2010). Además se une que la Unesco otorgó la distinción de Memoria del Mundo al Tratado de Tordesillas (2007) y al Archivo General de Simancas (2017).

El arte castellano y leonés —tanto arquitectura como literatura, escultura, cine o pintura— es muestra de los momentos históricos que ha vivido la región. Así, vemos arte prerrománico y románico, además de un rico legado medieval, renacentista y barroco, debido a la importancia de las tierras que conforman hoy en día Castilla y León en aquellas épocas históricas.

Gastronomía 

La Gastronomía de Castilla y León es ampliamente conocida por la calidad de sus vinos y carnes. Algunas de sus marcas de calidad son mundialmente conocidas: sus vinos, con 9 denominaciones, entre las que destacan D.O. Ribera del Duero, D.O. Bierzo, D.O. Toro o D.O. Rueda. Embutidos y carnes curadas o frescas, con 16 Indicaciones Geográficas Protegidas y marcas de calidad, entre las que destacan Jamón de Guijuelo, Lechazo de Castilla y León, Cochinillo de Segovia, Cecina de León o Chorizo de Cantimpalos.

Algunos de sus platos típicos son: el lechazo asado, el cochinillo asado, la sopa de ajo, las patatas a la importancia, el hornazo, el botillo, las alubias de Saldaña, las judías de El Barco de Ávila, los judiones de La Granja, la gallina en pepitoria, o las variedades de la morcilla como la morcilla de Burgos, la morcilla de León o la morcilla de Aranda.

La provincia de Soria es una notable productora de trufa negra, aunque a fecha de 2014 todavía no disponía de denominación de origen o indicación geográfica protegida para la Trufa negra de Soria. Soria fue señalada por la UNESCO como buen ejemplo al incluir la dieta mediterránea en su lista Representativa del Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad.

También son típicos varios dulces y postres de repostería, como las Yemas de Santa Teresa. Dependiendo del calendario religioso (Semana Santa, Día de Todos los Santos...), existen unos u otros dulces tradicionales.

Son platos de estilo tradicional. En muchos restaurantes se sigue usando el horno de leña. Esto ha favorecido un incipiente turismo gastronómico en la comunidad. Además, la degustación de pinchos es una variedad gastronómica arraigada en la región, con días de la semana e incluso semanas enteras dedicadas a concursos o descuentos. El tradicional chocolate con churros castellano también sigue siendo practicado para desayunar, principalmente los domingos.

Castilla y León cuenta con la región europea con mayor número de marcas de calidad reconocidas con 7 Marcas de calidad protegidas, la región del Bierzo: D.O. Manzana Reineta del Bierzo, M.G. Pera Conferencia del Bierzo, M.G. Castaña del Bierzo, I.G.P. Pimiento asado del Bierzo, I.G.P. Botillo del Bierzo, Vino D.O. Bierzo y M.G. Cereza del Bierzo.

Literatura 

Castilla y León es una comunidad que ha dado grandes literatos a lo largo de los siglos. Desde el nacimiento de la lengua castellana hasta nuestros días, podemos destacar nombres como los de Santa Teresa, Miguel Delibes o José Zorrilla.
Además, ha sido tierra inspiradora para numerosos escritores, ejemplo de ello es Salamanca para Fernando de Rojas y La Celestina o para el autor anónimo de El Lazarillo de Tormes. También los paisajes castellanos fueron fuente de inspiración para Juan Ramón Jiménez o Antonio Machado.

Ya desde el prerrenacimiento, durante la época de los Reyes Católicos, destaca Juan del Encina. Es considerado uno de los patriarcas del teatro español.

Además, Jorge Manrique, de Paredes de Nava, forma parte del prerrenacimiento en España. Su obra Coplas a la muerte de su padre es un clásico de la literatura en castellano.

Santa Teresa de Jesús figura en el Catálogo de autoridades de la lengua publicado por la Real Academia Española. Es la escritora mística por excelencia. Sus versos son fáciles, de estilo ardiente y apasionado, como nacido del amor ideal en que se abrasaba Teresa, amor que era en ella fuente inagotable de mística poesía. Algunas de sus obras son: Camino de perfección o Conceptos del amor de Dios y Castillo interior. Contemporáneo a Santa Teresa y también gran escritor místico es el también castellano San Juan de la Cruz.

Otro ilustre de la tierra, esta vez de Valladolid, es José Zorrilla. Reconocido dentro de la literatura en lengua castellana por ser el padre de una figura literaria muy importante, la del donjuán. No por nada, una de sus obras más reconocidas es Don Juan Tenorio.

Pero sin duda, el escritor castellanoleonés más conocido, sobre todo por su obra durante el , es Miguel Delibes. Considerado uno de los dramaturgos que mejor han captado el «ser» castellano. Era un gran conocedor del mundo rural y la caza, lo que le ayudó en su carrera literaria. Algunas de sus obras más famosas son: El hereje, Los santos inocentes, Cinco horas con Mario o Diario de un cazador.

Otra gran escritora del  fue la salmantina Carmen Martín Gaite o el vallisoletano Jorge Guillén, perteneciente este a la célebre generación del 27.

Cine, teatro e industria audiovisual 

En el mundo cinematográfico lo más destacable es la Semana Internacional de Cine de Valladolid (Seminci). Es uno de los festivales más antiguos de España. Creada en 1956 como Semana de Cine Religioso de Valladolid, se celebraba en Semana Santa, evolucionando hasta convertirse en uno de los principales festivales de cine de España, teniendo como objetivo la difusión y promoción de películas de categoría artística, que contribuyan al conocimiento de la cinematografía mundial. Actualmente se celebra en el mes de octubre y además se ha incluido un nuevo festival denominado Seminci TV que se celebra en el mes de junio.

Algunas actrices de renombre originarias de la región son Concha Velasco y Lola Herrera; así como la humorista Eva Hache. También es castellanoleonés el actor principal de la conocida serie de televisión Cuéntame como pasó, Imanol Arias. La palentina Elena Anaya es frecuente en la filmografía de ámbito nacional e internacional.

Respecto al teatro, destacan el dramaturgo Calixto Bieito o José Luis Alonso de Santos.

En televisión son de gran popularidad Patricia Conde, Dani Martínez, Frank Cuesta, Jesús Calleja y Deborah Ombres, como lo fue el naturalista Félix Rodríguez de la Fuente.

La Escuela Superior de Arte Dramático de Castilla y León con sede en Valladolid imparte las enseñanzas profesionales superiores de arte dramático.

Música y danza 
El evento musical más relevante de la comunidad desde la década del 2000 es el Sonorama de Aranda de Duero.

Algunos de los artistas castellanoleoneses de más proyección han sido Celtas Cortos o Café Quijano.

La Orquesta Sinfónica de Castilla y León fue creada en 1991 por la Junta de Castilla y León. La OSCyL Joven, la versión joven de la orquesta, fue creada en 2022. Ambas tienen su sede estable en el Centro Cultural Miguel Delibes de Valladolid, construido en 2007.

El Conservatorio Superior de Música de Castilla y León, con sede en Salamanca, ofrece las enseñanzas superiores de música de la Comunidad.

La Escuela Profesional de Danza de Castilla y León tiene dos sedes, en Valladolid y Burgos, donde se imparten las enseñanzas profesionales de Danza en sus especialidades de Danza Clásica, Danza Española y Danza Contemporánea.

Escultura 

La escultura es una de las ramas artísticas donde más han destacado los artistas de la región. De especial importancia es la imaginería religiosa, de manos de Juan de Juni, Alonso Berruguete o Gregorio Fernández. Son escultores de la llamada «escuela castellana», y la mayoría de obras escultóricas que recorren las calles de Valladolid durante la Semana Santa, son obra de estos maestros.

En tiempo de la contrarreforma católica contra los protestantes, reyes y obispos encargaban grandes obras a estos escultores para fomentar el fervor religioso entre los ciudadanos. Grandes obras barrocas surgieron de los talleres de la región.
Además, el Museo Nacional de Escultura Colegio de San Gregorio se encuentra en la ciudad de Valladolid, donde se exponen muchas de esas tallas.

Otros afamados escultores, especialmente de retablos, fueron los mirandeses Diego de Marquina y Pedro López de Gámiz; o el renacentista Diego de Siloé, con retablos como el de la capilla de Santa Ana en la Catedral de Burgos. Otros nombres son Rodrigo de la Haya y su hermano Martín de la Haya. Todos ellos son procedentes de la Provincia de Burgos.

Por otro lado, el retablo mayor de la Catedral de Palencia es obra de Juan de Balmaseda.

Diseño 
Las enseñanzas artísticas superiores de Diseño en la Comunidad se reparten en varias Escuelas Superiores de Diseño. De Moda en Burgos, de Diseño Gráfico en Soria, de Interiores en Zamora y de Producto en Segovia.

Además, en la Universidad de Valladolid se imparte un Grado de Diseño Industrial.

Arquitectura 

La arquitectura castellanoleonesa es de gran importancia histórica. Su patrimonio artístico-arquitectónico lo lleva a tener algunos conjuntos de primer nivel a escala mundial. Destaca tanto en la arquitectura civil como en la religiosa. Dentro de esta, numerosas catedrales, monasterios, e iglesias, de las que destaca uno de los mayores conjuntos de iglesias de estilo románico del mundo, especialmente en la provincia de Palencia. También destaca como ejemplo del románico la Basílica de San Vicente de Ávila.

Dentro de la arquitectura militar, destacan alcázares como el de Segovia. Pero, sin lugar a dudas, lo más representativo son los castillos, cuyo número es inmenso en Castilla y León. Tierra de castillos, muchos destacan por su importancia, como: el Castillo de Ponferrada, el castillo de Peñafiel, el de Frías, el de Fuensaldaña, el de Simancas, el de Coca, el de Ampudia, el de Enrique II de Trastámara, el de Cuellar, el de los Comuneros y el de Benavente, entre otros muchos.

Además, Castilla y León tiene tres ciudades consideradas como Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. Son Ávila, Salamanca y Segovia. La Plaza Mayor de la capital charra es considerada la mejor representación del estilo churrigueresco.

También existe un importante patrimonio del estilo mozárabe. Ejemplo de ellos son las numerosas iglesias mozárabes de la época de la repoblación cristiana en ambas orillas del Duero, como el monasterio de San Miguel de Escalada o la ermita de San Baudelio de Berlanga. Otro ejemplo es el Real Monasterio de Santa Clara de Tordesillas.

Dentro de la arquitectura renacentista, destaca el palacio de Santa Cruz, actual sede del rectorado de la Universidad de Valladolid. De la misma época, destacan palacios de la nobleza castellana a lo largo de la comunidad. En Valladolid podemos encontrar el palacio de Fabio Nelli, hoy museo; el palacio de Pimentel, actual Diputación de Valladolid y lugar donde nació el rey Felipe II o el palacio de los Vivero, que sirvió como sede de la antigua Chancillería de Valladolid así como de lugar donde firmaron su compromiso matrimonial los Reyes Católicos.

Por otra parte, la Casa de las Conchas de Salamanca introduce elementos renacentistas, góticos y platerescos. También destaca en esta ciudad el palacio de Monterrey, de estilo plateresco y propiedad de la Casa de Alba. Salamanca concentra varias e importantes obras de este estilo, como el convento de San Esteban.

En Burgos destaca la casa del Cordón y dentro del arte isabelino la Cartuja de Miraflores, máximo exponente de dicho estilo. También de relevancia es el cisterciense monasterio de Santa María la Real de Las Huelgas, importante por su arquitectura, historia y el Codex musical de Las Huelgas.

El estilo herreriano también está presente en la región. La obra más representativa de dicho estilo dentro de la región es el palacio Ducal de Lerma.

Pintura, conservación y restauración 

La pintura románica se daba principalmente dentro de las iglesias, en los muros. Un ejemplo son los que existen en el Panteón de los Reyes de León. Los más conocidos son los de la ermita de San Baudelio de Berlanga en la provincia de Soria, representando episodios evangélicos y cacerías, del . También durante la Edad Media, pero esta vez de estilo gótico, son destacables las vidrieras de la Catedral de León.

Ya en la pintura renacentista, dos de los grandes maestros pintores del momento son Juan de Flandes y Pedro Berruguete.

De la época barroca destaca Diego Valentín Díaz, de formación manierista y oriundo de Valladolid y el tenebrista Antonio de Pereda.

Las enseñanzas artísticas superiores de Conservación y Restauración de Bienes Culturales se reparten en varias Escuelas Superiores de Arte. Las Textiles en Palencia, de Pintura en León, de Bienes Arqueológicos en Ávila, de Escultura en Valladolid, de Artes Plásticas en Vidrio en La Granja de San Ildefonso y de Documento Gráfico en Salamanca.

Museos 

Hay numerosos museos en Castilla y León. Abarcan temáticas de todo tipo, tanto de arte como de arqueología o gastronomía.

Museos regionales
Son el Museo Etnográfico de Castilla y León en Zamora, el Museo de la Siderurgia y la Minería de Castilla y León, en Sabero, el Museo de Arte Contemporáneo de Castilla y León en León y el Museo de la Evolución Humana en Burgos.

El Museo de Arte Contemporáneo de Castilla y León en León. Creado con el propósito de ser un «museo del presente» o «museo del », su colección y sus exposiciones y actividades están fundamentalmente dirigidas a abarcar el arte actual en sus diferentes manifestaciones.

Abierto al público en el año 2005, tiene su sede en un edificio de nueva planta, obra del estudio madrileño Mansilla y Tuñón Arquitectos, que ha merecido un gran reconocimiento internacional con la concesión, en el año 2007, del Premio Mies van der Rohe de Arquitectura Contemporánea de la Unión Europea, además de la participación en certámenes y exposiciones desarrolladas por centros de reconocido prestigio mundial.

El Museo de la Evolución Humana en Burgos. Desde su inauguración el 13 de julio de 2010, y hasta el día 8 de julio de 2011, el museo recibió un total de 279 000 visitantes, convirtiéndose así en el museo más visitado de Castilla y León, y acercándose al 10.º museo más visitado de España.
Constituye la pieza central del Complejo de la Evolución Humana. Arquitectónicamente, el museo ha recibido más de 40 premios nacionales e internacionales.

Museos de titularidad estatal

 Museo Nacional de Escultura (Valladolid). Alberga esculturas desde la Baja Edad Media hasta inicios del , así como un buen número de pinturas de gran calidad (Rubens, Zurbarán o Meléndez, entre otros). Desde 2012 acoge también los fondos del Museo Nacional de Reproducciones Artísticas, anteriormente en Madrid. Es la colección escultórica española más importante de la Península y una de las más destacadas europeas de este ámbito temático.
 Casa de Cervantes (Valladolid). En el mismo edificio se encuentra la Real Academia de Bellas Artes.
 Museo Numantino (Soria). Narra la Historia de la provincia de Soria a través del Arte y la Arqueología, prestando especial atención a la historia del cercano yacimiento de Numancia, de donde proceden buena parte de sus fondos, sin olvidar otros yacimientos, en particular Tiermes y Uxama.
 Palacio Real de La Granja (Real Sitio de San Ildefonso). Es una de las residencias de la familia real española y se halla situado en la localidad segoviana de Real Sitio de San Ildefonso. Está gestionado por Patrimonio Nacional y se encuentra abierto al público.
 Museo Casa de Cervantes (Valladolid). Es la auténtica vivienda que habitó Miguel de Cervantes Saavedra en el año 1605.
 Palacio Episcopal o Museo de los Caminos (Astorga). Es un edificio proyectado por el arquitecto español Antoni Gaudí, máximo exponente del modernismo catalán. Está situado en la ciudad de Astorga, provincia de León, en cuya capital se encuentra la Casa Botines, que junto con El Capricho de Comillas son las únicas obras de Gaudí fuera de Cataluña. La construcción se llevó a cabo entre 1889 y 1915. En la actualidad es un museo dedicado al Camino de Santiago.

Otros museos son el Museo de Ávila, el Museo de Burgos, el Museo de León, el Museo de Palencia, el Museo Histórico de las Merindades, el Museo minero de Barruelo, el Museo de Salamanca, el Museo Nacional de la Energía de Ponferrada, el Museo de Segovia, el Museo Zuloaga, el Museo de Valladolid, el Museo de Zamora, el Museo Oriental de Valladolid, el Museo Patio Herreriano de Arte Contemporáneo Español o el Museo de los Dinosaurios de Salas de los Infantes, donde se exponen varios restos óseos de dinosaurios y fósiles vegetales del Mesozoico, así como se documenta la presencia de icnitas en la zona.

Se espera que, para el año 2026, Soria albergue el Centro Nacional de Fotografía.

Folclore y etnografía 

La jota castellana (tanto la de la región castellanoleonesa, como la de la madrileña y la de la castellanomanchega) se suele acompañar con guitarras, bandurrias, laúdes, dulzaina y tamboril. Todo mientras la pareja de bailarines danza manteniendo las manos encima de la cabeza, ocasionalmente acompañados de castañuelas. La jota castellana, se baila con los característicos pasos saltados, un poco picada, y es más sobria y menos movida y airosa que la de Aragón. La música va frecuentemente acompañada por canciones que reciben el nombre de coplas. Estas a veces tratan del amor, de las bodas (en las que se daban consejos y alabanzas a los novios), de la vida o de su religiosidad, pero casi siempre se caracterizan por su picaresca y gran sentido del humor.

El Festival Nacional de la Jota es un certamen que se celebra cada año en el municipio de Cuéllar desde 1968.
Su primera edición tuvo lugar durante los encierros de Cuéllar de 1968, estuvo organizada por la Peña La Plaga, y tuvo como invitado al político Adolfo Suárez, que por entonces ostentaba el cargo de gobernador civil de la provincia de Segovia. Al año siguiente el Ayuntamiento de Cuéllar adoptó la organización del evento, delegando en la actualidad para tal fin en el Grupo de Danzas Villa de Cuéllar. Se celebra anualmente en el patio de armas del castillo de Cuéllar, y el evento además sirve como medio de presentación oficial de la corregidora y damas de honor de las Fiestas de los Encierros.

Desde hace décadas la banda Nuevo Mester de Juglaría se dedica a interpretar música folclórica castellana, incluyendo el disco "Los Comuneros", del año 1976, que relata lo acontecido durante la Guerra de las Comunidades de Castilla. Otros grupos de música folk de Castilla y León son Candeal, La Musgaña, Vanesa Muela, Rapabestas, Hexacorde, Eliseo Parra o Grupo Mayalde.

Algunos de los folcloristas más reconocidos de la comunidad autónoma serían el segoviano Agapito Marazuela, autor de la obra "Cancionero castellano", y el burgalés Antonio José Martínez Palacios, autor de "Sinfonía castellana".

Dentro del patrimonio etnográfico se encuentran las llamadas mascaradas de invierno, antecedente del Carnaval y que se celebran en varios puntos de la comunidad. Algunas de las más conservadas son el Zangarrón en Montamarta (Zamora), el Pajarico en Villarino Tras la Sierra (Zamora), los Harramachos en Navalacruz (Ávila), el Antruejo en Velilla de la Reina (León) o El Colacho en Castrillo de Murcia (Burgos).

En el Centro Etnográfico Joaquín Díaz de Urueña (Valladolid) fundado por el folclorista Joaquín Díaz González en 1985 se encuentra una exposición llamada "Amas de cría", pliegos de cordel, una colección de grabados, una biblioteca, una fonoteca, un zaguán con trajes de los siglos ,  y  y un museo de instrumentos.

Lenguas 

Por la comunidad autónoma pasa gran parte del camino de la Lengua Castellana, lo que indica la importancia que tradicionalmente se adjudica a esta tierra en el origen y posterior desarrollo de dicha lengua. En la provincia de Burgos empieza su recorrido, debido tanto a ser el lugar de nacimiento de la lengua según Ramón Menéndez Pidal, como al famoso Cantar de Mio Cid. Valladolid destaca por haber sido lugar de residencia del autor de El Quijote, Miguel de Cervantes, así como por autores de la talla de José Zorrilla o Miguel Delibes y el empuje de su universidad. En Ávila destacan los escritores místicos Santa Teresa de Jesús y San Juan de la Cruz. Por último, Salamanca y su universidad han dado origen a grandes obras para el idioma castellano, como el Lazarillo de Tormes o La Celestina. Profesores de su universidad como el escritor Miguel de Unamuno también le dan a la ciudad gran importancia en el devenir del idioma. Para finalizar, Campos de Castilla, del escritor andaluz Antonio Machado, en cuya temática predomina la admiración por las tierras castellanas, centrándose sobre todo en Soria.

Respecto a los primeros testimonios de la lengua castellana, en el monasterio de Santo Domingo de Silos se conserva un beato muy antiguo, el Beato de Silos. De dicho monasterio proceden las Glosas Silenses. También en tierras castellanas se encuentra el Monasterio de San Pedro de Cardeña, lugar donde se escribió el Beato de Cardeña. Además, el propio Estatuto de Autonomía de la comunidad menciona a los Cartularios de Valpuesta y la Nodicia de Kesos como las huellas más primitivas del castellano. El Instituto Castellano y Leonés de la Lengua se encarga de realizar diversos trabajos científicos al respecto.

Además del castellano, en Castilla y León se hablan otros tres idiomas o variedades lingüísticas en zonas reducidas de la comunidad: el leonés, que «será objeto de protección específica [...] por su particular valor dentro del patrimonio lingüístico de la Comunidad» y el gallego, el cual, según recoge el Estatuto de Autonomía, «gozará de respeto y protección en los lugares en que habitualmente se utilice» (fundamentalmente, en las zonas limítrofes con Galicia de las comarcas de El Bierzo y Sanabria). En la comarca salmantina de El Rebollar, se habla una modalidad de extremeño (de la rama astur-leonesa) conocida como habla de El Rebollar o palra. En la Merindad de Sotoscueva (provincia de Burgos) se habla un castellano con algunos rasgos dialectales del asturleonés.

En el enclave de Treviño, un territorio administrativamente burgalés completamente rodeado por la provincia de Álava, se habló hasta los siglos  y  el euskera (una lengua que no es propia de la comunidad y que por lo tanto no aparece en el estatuto) aunque como en otras zonas alavesas perdió terreno frente al castellano, hasta desaparecer. En las últimas décadas se ha introducido de nuevo, debido principalmente a movimientos demográficos de vascos, y al interés de algunos de los habitantes del enclave por su recuperación. El bilingüismo se ha incrementado por tres vías: de los vascoparlantes, el 60 % lo ha aprendido en la escuela, el 21 % lo ha aprendido por su cuenta y el 19 % lo ha adquirido en casa como lengua materna.

Deporte 

Varios son los equipos de la comunidad con presencia en las ligas nacionales de élite de los distintos deportes. Formando parte de la Liga de Fútbol Profesional se encuentran el Real Valladolid Club de Fútbol, el Burgos Club de Fútbol y el Club Deportivo Mirandés, que se encuentran en la Segunda División de España. El Real Valladolid es el de mayor palmarés, habiendo jugado 46 temporadas en la Primera División, y obtenido la Copa de la Liga de la temporada 1983-84, dos subcampeonatos de la Copa del Rey y tres participaciones en competiciones europeas. La Unión Deportiva Salamanca jugó 12 temporadas en Primera División entre las décadas de 1970 y 1990, pero fue disuelto en 2013.

La comunidad cuenta con selecciones de fútbol en distintas categorías. La selección senior amateur masculina ha conseguido tres campeonatos nacionales y uno europeo de la Copa Regiones UEFA.

En balonmano son tres los equipos de la comunidad participantes en la Liga ASOBAL. Se trata del Club Balonmano Ademar León, el Club Balonmano Nava y el Club Deportivo Balonmano Atlético Valladolid (siendo este último fundado en junio de 2014 con el objetivo de mantener el balonmano de élite en la ciudad tras la desaparición del histórico Club Balonmano Valladolid, el cual contaba en su palmarés con dos copas del rey, una copa ASOBAL y una Recopa de Europa). De ellos, el Ademar cuenta en su palmarés con un campeonato de liga, en 2001, y cinco subcampeonatos, además de dos copas ASOBAL, una copa del Rey, dos Recopas de Europa y otros dos subcampeonatos, convirtiéndolo en el club con más títulos de la comunidad y uno de los más laureados del país. En la División de Honor de balonmano femenino juega un equipo de la comunidad, el Club Deportivo Balonmano Aula Cultural de Valladolid.

En baloncesto, el Palencia Baloncesto es el único equipo que participa en la Liga ACB. En la Liga Femenina de Baloncesto, el Perfumerías Avenida Baloncesto es uno de los mejores equipos del país, logrando en 2011 la Euroliga Femenina. Además posee ocho copas de campeón de la Liga española, diez Copas de la Reina, nueve supercopas de España, dieciocho Copas de Castilla y León de Baloncesto femenino y una Supercopa de Europa.
En baloncesto en silla de ruedas, el BSR Valladolid y el CD El Cid BSR de Burgos se encuentran en la División de Honor. El primero cuenta en su palmarés con un campeonato de Liga y una competición europea (Copa Willi Brinkmann).

En rugby, la ciudad de Valladolid es uno de los lugares más importantes de este deporte en España. Tiene dos equipos en la máxima categoría, el Club de Rugby El Salvador y el Valladolid Rugby Asociación Club. En 2018 se unió el club burgalés Aparejadores Rugby, confirmando el predominio de la región en la primera categoría de España.

En la Superliga masculina de voleibol de España, milita el Club Deportivo Voleibol Río Duero Soria.

Uno de los grandes ciclistas españoles de todos los tiempos, cuyo palmarés incluye un Tour de Francia y dos Vueltas a España, es el segoviano Perico Delgado. El salmantino Roberto Heras ha sido vencedor de la Vuelta a España en cuatro ocasiones, convirtiéndose en el hombre más laureado de la historia de la ronda española.

Muchos son los atletas castellanoleoneses de renombre. Una de las mejores atletas españolas de todos los tiempos es la palentina Marta Domínguez. También destaca el medallista olímpico Manolo Martínez. Los atletas ya retirados Abel Antón, Mayte Martínez, Juan Carlos Higuero, Fermín Cacho, etc. Otra medallista olímpica, en este caso de halterofilia, es Lydia Valentín.

En Burgos existe una amplia tradición en la esgrima, siendo el club Sala de Esgrima de Burgos (SAES-BU) uno de los que más medallas poseen en las categorías de espada y florete de toda España. El equipo nacional español de espada contaba en 2016 con dos tiradores de esta sala: Álvaro Ibáñez y Manuel Bargues; el director de esta sala, Carlos Zayas, ha sido uno de los mejores esgrimistas de España.

Deportes/juegos autóctonos 

Tanga
Calva
Billar romano
Rana 
Lanzamiento de barra castellana
Bolo burgalés
Bolo leonés
Bolo ribereño
Bolo palentino
Bolo tres tablones
Corta de troncos
Bolo femenino segoviano de Abades
Llave
Monterilla
Herradura
Bolo riañés
Mazas
Lucha leonesa

Medios de comunicación 

La Junta de Castilla y León sacó a concurso público la concesión conjunta de dos canales digitales para la explotación, en régimen de gestión indirecta, del servicio público de televisión digital terrestre de ámbito autonómico. Finalmente, en 2009, se adjudicó dicha explotación a la sociedad privada Castilla y León Televisión, que explota dos canales de televisión: La 7, que posee una programación generalista común para toda la comunidad, y La 8, que está especializado en cada provincia y realiza desconexiones territoriales.

En prensa escrita, aparte de los numerosos periódicos locales y provinciales, destaca El Norte de Castilla, primer periódico de Castilla y León. Entre los locales destacan el Diario de Burgos, el Diario de León y La Gaceta de Salamanca.

Castilla y León es la segunda comunidad autónoma que ha creado un Colegio de Periodistas. Si bien la colegiación no es obligatoria para ejercer, como en el caso de abogados o médicos, es relevante ya que tiene potestad para crear códigos deontológicos.

Véase también

Notas

Referencias

Bibliografía

Enlaces externos 
La Wikipedia en asturiano es una versión de Wikipedia en un idioma que se habla en esta comunidad autónoma española. Puedes visitarla y contribuir en ella.
La Wikipedia en gallego es una versión de Wikipedia en un idioma que se habla en esta comunidad autónoma española. Puedes visitarla y contribuir en ella.

 Junta de Castilla y León
 Cortes de Castilla y León
 Procurador del Común de Castilla y León
 Consejo Económico y Social
 Consejo de la Juventud de Castilla y León
 Portal de turismo de Castilla y León
 Fundación del Patrimonio Histórico de Castilla y León
 Fundación del Patrimonio Natural de Castilla y León 

 
Castilla
Reino de León
Frontera España-Portugal

Un cuadrado en geometría es un cuadrilátero regular, es decir, una figura plana de cuatro lados congruentes y paralelos dos a dos, y cuatro ángulos interiores rectos (90°), por lo que también cumple con la definición de rectángulo y paralelogramo

También se puede definir como un rectángulo con dos lados adyacentes de igual longitud. Es el único polígono regular cuyo ángulo interno, ángulo central, y ángulo externo son todos iguales (90°), y cuyas diagonales son todas iguales en longitud. Un cuadrado con vértices ABCD se denotaría como ◻ABCD.

Definición 
Un cuadrado es una figura geométrica plana que consiste en cuatro puntos unidos por segmentos de igual medida, que encierran una región del plano, formando ángulos rectos

Características
Un cuadrilátero convexo  es un cuadrado si y sólo si es cualquiera de los siguientes:
 Un rectángulo con dos lados adyacentes iguales
 Un rombo con un ángulo vértice recto
 Un rombo con todos los ángulos iguales
 Un paralelogramo con un ángulo vértice recto y dos lados adyacentes iguales
 Un cuadrilátero con cuatro lados iguales y cuatro [[ángulos rectos
 Un cuadrilátero en el que las diagonales son iguales y son bisectrices perpendiculares entre sí (es decir, un rombo con diagonales iguales).
 Un cuadrilátero convexo con lados sucesivos a, b, c, d cuya área es

Propiedades 
Por ser cuadrilátero, hereda las siguientes propiedades:

Tiene solo dos diagonales.
Sus ángulos internos suman 360°.

A partir de la definición euclidiana reducida y aplicando deducción se pueden demostrar las siguientes propiedades del cuadrado:

Es un paralelogramo.
Tiene lados opuestos paralelos.
Sus diagonales tienen la misma longitud.
Sus diagonales se bisecan en el baricentro.
Sus diagonales son perpendiculares entre sí.
Sus diagonales bisecan los ángulos por los que pasa.
Tiene cuatro ejes de simetría que pasan por el baricentro; un par son perpendiculares a los lados y el otro par contiene las diagonales.

Formulario 
Fórmulas en función del lado  del cuadrado:
 Perímetro: 
 Longitud de cada diagonal: 
 Área: 

Fórmulas en función de la diagonal  del cuadrado:
 Longitud de cada lado: 
 Perímetro: 
 Área:

Construcciones
Según Símbolo de Schläfli se pueden obtener:
{4/1} es el cuadrado.
{4,4} es el teselado del plano.
{4,3} es el cubo.

Propiedades relativas a la circunferencia inscrita o circunscrita.
 El lado de un cuadrado es igual al diámetro de la circunferencia inscrita en este.
 La diagonal de un cuadrado es igual al diámetro de la circunferencia circunscrita a este.

Dual del cuadrado
 Si se inscribe un cuadrilátero en un cuadrado, colocando los vértices en los puntos medios de los lados de este, resulta el dual, que es otro cuadrado cuya área es la mitad de la del cuadrado exterior.

Otros datos 
 Las diagonales de un cuadrado son  (aproximadamente 1,414) veces la longitud de un lado del cuadrado. Este valor, conocido como raíz cuadrada de 2 o constante de Pitágoras, fue el primer número que se demostró que era irracional.
 Un cuadrado también puede definirse como un paralelogramo con diagonales iguales que bisecan los ángulos.
 Si una figura es a la vez un rectángulo (ángulos rectos) y un rombo (longitudes de arista iguales), entonces es un cuadrado.
 Un cuadrado tiene un área mayor que cualquier otro cuadrilátero con el mismo perímetro.
 Un  mosaico cuadrado es uno de los tres mosaicos regulares del plano (los otros son el triángulo equilátero y el hexágono regular).
 El cuadrado pertenece a dos familias de politopos en dos dimensiones: hipercubo y el politopo de cruce. El símbolo de Schläfli para el cuadrado es {4}.
 El cuadrado es un objeto altamente simétrico. Tiene cuatro líneas de simetría de reflexión y tiene simetría rotacional de orden 4 (a través de 90°, 180° y 270°). Su grupo de simetría es el grupo diedro D4.
 Un cuadrado puede estar inscrito dentro de cualquier polígono regular. El único otro polígono con esta propiedad es el triángulo equilátero.
 Si el círculo inscrito de un cuadrado ABCD tiene puntos de tangencia E en AB, F en BC, G en CD, y H en DA, entonces para cualquier punto P en el círculo inscrito,

 Si  es la distancia desde un punto arbitrario del plano al vértice i de un cuadrado y  es el circunradio del cuadrado, entonces

 Si  y  son las distancias desde un punto arbitrario del plano al centroide del cuadrado y a sus cuatro vértices respectivamente, entonces

y

donde  es el circunradio del cuadrado.

Coordenadas y ecuaciones 

Las coordenadas de los vértices de un cuadrado de lados verticales y horizontales, centrado en el origen y de lado 2 son (±1,  ±1), mientras que el interior de este cuadrado está formado por todos los puntos (xi, yi) con  y . La ecuación

especifica el límite de este cuadrado. Esta ecuación significa "x2 o y2, el que sea mayor, es igual a 1". El circunradio de este cuadrado (el radio de una circunferencia trazada a través de los vértices del cuadrado) es la mitad de la diagonal del cuadrado, y es igual a  Luego la circunferencia tiene la ecuación

Alternativamente la ecuación

también se puede utilizar para describir el límite de un cuadrado con centro coordenadas (a, b), y un radio horizontal o vertical de r.  El cuadrado tiene, por tanto, la forma de una bola topológica según la métrica de distancias L1.

Construcción
Las siguientes animaciones muestran cómo construir un cuadrado utilizando Regla y compás. Esto es posible ya que 4 = 22, una potencia de dos.

.

Simetría 

El cuadrado tiene simetría Dih4, orden 8. Hay 2 subgrupos diedros: Dih2, Dih1, y 3 subgrupos cíclico: Z4, Z2, y Z1.

Un cuadrado es un caso especial de muchos cuadriláteros de simetría inferior:
 Un rectángulo con dos lados iguales adyacentes
 Un cuadrilátero con cuatro lados iguales y cuatro [[ángulos rectos
 Un paralelogramo con un ángulo recto y dos lados iguales adyacentes
 Un rombo con un ángulo recto
 Un rombo con todos los ángulos iguales
 Un rombo con diagonales iguales
Estas 6 simetrías expresan 8 simetrías distintas en un cuadrado. John Conway las etiqueta con una letra y un orden de grupo.

Cada simetría de subgrupo permite uno o más grados de libertad para los cuadriláteros irregulares. r8 es simetría completa del cuadrado, y a1 no tiene simetría. d4 es la simetría de un rectángulo, y p4 es la simetría de un rombo. Estas dos formas son duales entre sí, y tienen la mitad del orden de simetría del cuadrado. d2 es la simetría de un trapecio isósceles, y p2 es la simetría de una cometa. g2 define la geometría de un paralelogramo.

Sólo el subgrupo g4 no tiene grados de libertad, pero puede verse como un cuadrado con  arista dirigida.

Cuadrados inscritos en triángulos

Todo triángulo agudo tiene tres inscritos cuadrados (cuadrados en su interior tales que los cuatro vértices de un cuadrado se encuentran en un lado del triángulo, por lo que dos de ellos se encuentran en el mismo lado y, por tanto, un lado del cuadrado coincide con parte de un lado del triángulo). En un triángulo rectángulo dos de los cuadrados coinciden y tienen un vértice en el ángulo recto del triángulo, por lo que un triángulo rectángulo sólo tiene dos cuadrados inscritos distintos. Un triángulo obtuso sólo tiene un cuadrado inscrito, con un lado que coincide con parte del lado mayor del triángulo.

La fracción del área del triángulo que ocupa el cuadrado no es mayor que 1/2.

La cuadratura del círculo
La cuadratura del círculo, propuesta por los  antiguos  geómetras, es el problema de construir un cuadrado con la misma área que un círculo dado, utilizando sólo un número finito de pasos con regla y compás.

En 1882, se demostró que la tarea era imposible como consecuencia del teorema de Lindemann-Weierstrass, que demuestra que el número π (π) es un número trascendental y no un  número irracional algebraico; es decir, no es la  raíz de ningún polinomio con  coeficientes  racionales.

Geometría no euclidiana 
En geometría no euclidiana, los cuadrados son más generalmente polígonos con 4 lados iguales y ángulos iguales.

En geometría esférica, un cuadrado es un polígono cuyos bordes son grandes arcos de círculo de igual distancia, que se encuentran en ángulos iguales. A diferencia del cuadrado de la geometría plana, los ángulos de dicho cuadrado son mayores que un ángulo recto. Los cuadrados esféricos más grandes tienen ángulos más grandes.

En geometría hiperbólica no existen cuadrados con ángulos rectos. Más bien, los cuadrados en geometría hiperbólica tienen ángulos menores que los ángulos rectos. Los cuadrados hiperbólicos más grandes tienen ángulos más pequeños.

Ejemplos:

Cuadrado cruzado 

Un cuadrado cruzado es una faceta del cuadrado, un polígono auto-intersecante creado eliminando dos aristas opuestas de un cuadrado y volviendo a conectar por sus dos diagonales. Tiene la mitad de simetría que el cuadrado, Dih2, orden 4. Tiene la misma disposición de vértices que el cuadrado, y es  vértice-transitivo. Aparece como dos  triángulo 45-45-90 con un vértice común, pero la intersección geométrica no se considera un vértice.

Un cuadrado cruzado se asemeja a veces a una  pajarita o a una mariposa. El  rectángulo cruzado está relacionado, como faceta del rectángulo, en ambos casos especiales de  cuadrilátero cruzados.

El interior de un cuadrado cruzado puede tener una  densidad de polígonos de ±1 en cada triángulo, dependiendo de la orientación del arrollamiento como sentido horario o antihorario.

Un cuadrado y un cuadrado cruzado tienen las siguientes propiedades en común:
 Los lados opuestos son iguales en longitud.
 Las dos diagonales son iguales en longitud.
 Tiene dos líneas de simetría reflexional y simetría rotacional de orden 2 (por 180°).

Existe en la figura de vértice de un poliedro estrellado uniforme, el tetrahemihexaedro.

Véase también 
 Cubo
 Área
 Anexo:Figuras geométricas

Referencias

Enlaces externos 

 
 ¿Cómo se construye un cuadrado? el análisis de una síntesis euclidiana. Clara Helena Sánchez B. Universidad Nacional de Colombia, Bogotá

Cuadriláteros
Símbolos
Polígonos construibles
Formas elementales

Canarias es un archipiélago de origen volcánico situado en el océano Atlántico que conforma una comunidad autónoma española en el noroeste de África, con estatus de nacionalidad histórica. Es, además, una de las regiones ultraperiféricas de la Unión Europea.

Canarias abarca ocho islas, cinco islotes, ocho roques y el mar. Políticamente el archipiélago se compone de siete islas con administración propia y una isla —La Graciosa— que está en trámites de ser gestionada en forma de pedanía. Las siete islas con administración propia son, por un lado, El Hierro, La Gomera, La Palma y Tenerife, que constituyen la provincia de Santa Cruz de Tenerife, y, por otro lado, Fuerteventura, Gran Canaria y Lanzarote que constituyen la provincia de Las Palmas. A estas siete islas se le suman, por un lado, los islotes deshabitados de Montaña Clara, Alegranza, Roque del Este y Roque del Oeste que, junto con la isla de La Graciosa, forman el archipiélago Chinijo y, por otro lado, el islote de Lobos, todos estos pertenecientes a la provincia de Las Palmas. Además, a las ocho islas y cinco islotes se añaden una serie de roques adyacentes: los de Salmor, Fasnia, Bonanza, Garachico y Anaga situados en la provincia de Santa Cruz de Tenerife y los de Gando y el Farallón de Sardina situados en Gran Canaria. Por último, esta comunidad autónoma se completa con las aguas canarias, que son un especial ámbito marítimo de la comunidad autónoma y están integradas dentro del contorno perimetral que surge de la unión de los puntos extremos más salientes de las islas e islotes, siendo la única comunidad autónoma de España que incluye al mar como parte de su superficie.

El archipiélago está situado en el noroeste de África, cerca de las costas del sur de Marruecos y del norte del Sáhara Occidental, entre las coordenadas 27º 37' y 29º 25' de latitud norte y 13º 20' y 18º 10' de longitud oeste. La isla de Fuerteventura dista unos 95 km de la costa del África continental. La distancia a la masa continental europea es de unos 940 km —del islote de Alegranza a la punta de Sagres (Portugal)—. Por su situación geográfica, el archipiélago es la región más austral y occidental del Reino de España. Históricamente, ha sido considerada un puente entre tres continentes; África, América y Europa.

Las islas, de origen volcánico, se asientan sobre la placa africana y forman parte de la región natural de la Macaronesia, de la que son el archipiélago más extenso y poblado. Su clima es subtropical, aunque varía localmente según la altitud y la vertiente norte o sur. Esta variabilidad climática da lugar a una gran diversidad biológica que, junto a la riqueza paisajística y geológica, justifica la existencia en Canarias de cuatro parques nacionales y que todas las islas tengan reservas de la biosfera de la Unesco, y otras tengan zonas declaradas Patrimonio de la Humanidad. Estos atractivos naturales, el buen clima y las playas hacen de las islas un importante destino turístico, siendo visitadas en el año 2019 por más de 13 millones de personas. De hecho, es la primera potencia turística europea (y por tanto española) con 94 millones de pernoctaciones al año.

Canarias actualmente posee una población de 2 237 309 habitantes y una densidad de 283,08 hab./km², siendo la octava autonomía en población. La población del archipiélago está concentrada mayoritariamente en las dos islas capitalinas, alrededor del 43 % en la isla de Tenerife y el 40 % en la isla de Gran Canaria. La superficie total del archipiélago es de, aproximadamente, 36 567 km², y está compuesta por la superficie terrestre, de 7447 km², y por la superficie marítima de las aguas canarias, de 29 120 km². Canarias utiliza durante el invierno boreal la hora de Greenwich (UTC±0) y durante el verano boreal una más (UTC+1), con una hora de diferencia respecto al resto de España.

Tal y como establece el Estatuto de Autonomía, la capitalidad de la comunidad autónoma es compartida entre las ciudades de Santa Cruz de Tenerife y Las Palmas de Gran Canaria; la sede del presidente del Gobierno autonómico alterna entre ambas por períodos legislativos, siendo la sede del vicepresidente distinta a la del presidente. El Parlamento está en Santa Cruz de Tenerife, mientras que la sede de la Delegación del Gobierno se ubica en Las Palmas de Gran Canaria, existiendo además una Subdelegación del Gobierno en cada una de las dos ciudades. Asimismo, hay un equilibrio entre las dos capitales en cuanto a sedes de consejerías e instituciones públicas aunque el resto de la administración autonómica se encuentra en su práctica totalidad duplicada entre ambas ciudades. Por su parte, en la ciudad de San Cristóbal de La Laguna se encuentra la sede del Consejo Consultivo de Canarias, que es el supremo órgano consultivo.

Toponimia 
El primer documento escrito con una referencia directa a Canarias se debe a Plinio el Viejo, que cita el viaje del rey Juba II de Mauritania a las islas en el 40 a. C. y se refiere a ellas por primera vez como Islas Afortunadas (Fortunatae Insulae). En este documento también aparece por primera vez el término Canaria, utilizado para hacer referencia a la isla de Gran Canaria.

De acuerdo con Plinio, este nombre le fue dado a la isla en memoria de dos grandes mastines que los enviados de Juba capturaron allí y llevaron posteriormente a Mauritania (antigua región del noroccidente del Magreb, no confundir con la actual Mauritania), y que aparecen representados a ambos lados del actual escudo de Canarias.

Ya desde la Antigüedad se usó el topónimo en plural para referirse al conjunto del archipiélago. Así, en el  Arnobio de Sicca escribió acerca de las Canarias insulas.

Algunas teorías modernas relacionan el término Canarias con el etnónimo norteafricano canarii, grupo bereber que se ubicaba en la zona noroccidental africana. De hecho, el propio Plinio menciona en otro texto a los canarii, si bien de nuevo vuelve a relacionar este término con los perros.

El historiador José Juan Jiménez, del Museo de la Naturaleza y el Hombre de Tenerife, sostiene que: «Canarias debe su nombre a los cannis marinus, una especie de foca monje de gran tamaño que pobló las costas del Archipiélago hasta el ».

Símbolos

Bandera 

La bandera de Canarias es oficial de esta comunidad autónoma desde 1982 por la Ley Orgánica 10/1982 del 10 de agosto sobre Estatuto de Autonomía de Canarias. En este se establece, en el artículo 7, lo siguiente:

Tradicionalmente se asume que los colores de la bandera derivan de los colores de las dos actuales banderas de las provincias marítimas de Canarias; la de Tenerife (blanco y azul) y la de Gran Canaria (azul y amarillo), siendo el orden de los colores según la disposición geográfica de ambas, es decir, el blanco a la izquierda, que se corresponde con el occidente y con Tenerife, el amarillo a la derecha que se identifica con el oriente y con Gran Canaria. El azul (que comparten ambas) se sitúa en el centro. 

En el Boletín Oficial de Canarias núm. 237, del 2 de diciembre de 2005, se aprobó la actualización del Manual de Identidad Corporativa Gráfica del Gobierno de Canarias. En dicho manual se especifican, en el Capítulo I, las proporciones del ancho de la bandera y el tipo de amarillo y azul oficiales de los colores de esta. También se incluyen en este manual dos versiones de la bandera de Canarias como identidad de la Comunidad Autónoma: la versión sin escudo, que corresponde con la descripción dada en el Estatuto de Autonomía, y la versión que incluye el Escudo de Canarias en el centro de la bandera.

Escudo 

El escudo oficial de la comunidad autónoma de Canarias fue creado en 1982 gracias a la ley orgánica 10/1982 del 10 de agosto sobre el Estatuto de Autonomía de Canarias. En este se establece, en el artículo 7, lo siguiente:

En el Manual de Identidad Corporativa Gráfica del Gobierno de Canarias se especifican las proporciones del escudo. Asimismo, en este manual se establece cuando debe de usarse el escudo, donde se dice exactamente:

Símbolos naturales 

En 1991 el Gobierno de Canarias decidió que el pájaro canario (Serinus canaria) y la palmera canaria (Phoenix canariensis) fueran los símbolos naturales de las islas Canarias.

Geografía

Relieve 

Canarias es un archipiélago volcánico muy reciente geológicamente, con apenas 30 millones de años de antigüedad. Sus grandes edificios volcánicos se apoyan sobre grandes bloques de la corteza oceánica, y en la zona de contacto con la corteza continental africana. La disposición de las islas refleja la red de fallas presentes en la corteza oceánica.

La historia geológica de las islas es muy compleja. Encontramos varias fases de coladas de lavas que dan un típico relieve volcánico. Durante las grandes glaciaciones, las Canarias tuvieron un clima más árido que favoreció la erosión y la aparición de derrubios en las laderas y los barrancos.

Las costas son las más expuestas al ímpetu de la erosión, debido a la actividad marina. Hay muy pocas zonas de acumulación, lo que supone la existencia de muy pocas playas naturales. Predominan los grandes acantilados. Es destacable que Canarias es la región española con mayor longitud de costas: 1583 km.

Los barrancos son muy característicos de las islas Canarias: se trata del cauce esporádico por donde se dirigen las aguas corrientes presentes en las islas. Su recorrido es corto, y generalmente tienen un perfil rectilíneo muy marcado. Su cauce está tapizado de derrubios arrastrados por las aguas.

En la siguiente tabla se muestran las montañas más altas de cada una de las islas;

Clima 

El clima es subtropical oceánico, con temperaturas mitigadas todo el año por el mar y en verano por los vientos alisios. Nos encontramos con variaciones muy importantes en cuanto al régimen de precipitaciones. En algunas zonas de la isla de La Palma, por ejemplo, las precipitaciones anuales llegan a superar los 1200 mm. En las islas orientales las precipitaciones son más escasas que en las occidentales; así Fuerteventura y Lanzarote se caracterizan por un clima árido semidesértico. La escasez de lluvia ha llevado a la instalación de desaladoras para abastecer zonas urbanas, como en Las Palmas de Gran Canaria o Santa Cruz de Tenerife. De hecho, la primera planta desaladora de España se instaló en la isla de Lanzarote en 1964, y en la actualidad esta isla y Fuerteventura se abastecen en su totalidad de agua de mar desalada. La porosidad del terreno dada su naturaleza volcánica, dificulta el aprovechamiento del agua de la lluvia en presas y embalses, si bien estas tienen una cierta importancia en Gran Canaria y La Gomera. En las islas occidentales se lleva a cabo un aprovechamiento de los acuíferos subterráneos a través de las galerías, a excepción de la isla de El Hierro, donde son más importantes los pozos y aljibes. Una característica de algunos lugares de las islas es la presencia de montañas cerca de la costa que provocan que las masas de aire se condensen, dando lugar al fenómeno conocido como mar de nubes, y por tanto, el beneficio de la vegetación de la zona debido a la humedad. Sin embargo, debido a los microclimas existentes en una misma isla, podemos encontrar zonas donde aparecen bosques húmedos y otras zonas donde la aridez es la característica principal.

Los vientos suelen soplar con mayor frecuencia del nororiente, vientos que si bien no suelen dejar precipitaciones, si reportan humedad a las zonas orientadas hacia ese lugar, formándose el ya citado mar de nubes en zonas medias y altas. Los vientos del levante, siroco, suelen ir acompañado de calima, es decir, polvo en suspensión procedente del desierto del Sáhara, alcanzando a veces una gran densidad.

Las islas carecen de ríos aunque los barrancos son numerosos y las aguas discurren rápidamente desde las zonas altas hasta las costas. A pesar de ello existen algunas corrientes continuas de agua en La Palma, La Gomera, Tenerife y Gran Canaria.

Islas 
Ordenadas de occidente a oriente, las islas Canarias son El Hierro, La Palma, La Gomera, Tenerife, Gran Canaria, Fuerteventura, Lanzarote y La Graciosa, teniendo administración propia las siete primeras y estando la última adscrita a la isla de Lanzarote administrativamente. Además, al norte de Lanzarote se encuentran los islotes de Montaña Clara, Alegranza, Roque del Este y Roque del Oeste, perteneciendo estos, junto con la isla de La Graciosa, al archipiélago Chinijo, y al noreste de Fuerteventura se halla el islote de Lobos. También existen en Canarias una serie de pequeños roques adyacentes: los roques de Anaga, Garachico y Fasnia en Tenerife, y los de Salmor y Bonanza en El Hierro. La suma total de la superficie de todas las islas e islotes es de 7446,95 km², siendo esta el 20,37 % de la superficie total de la comunidad autónoma, ya que en esta se incluye el especial ámbito marítimo de las aguas canarias.

Las antípodas de Canarias se encuentran en el océano Pacífico, entre Nueva Zelanda, Nueva Caledonia, Australia y el océano.

El Hierro 

El Hierro es la isla más occidental del archipiélago y, entre las islas con administración propia, es la más pequeña, con 268,71 km², y la menos poblada, con 11 423 habitantes. Su capital es Valverde (4995 habitantes). Antiguamente toda la isla estaba conformada por un único municipio, pero debido a la Ley de Cabildos de 1912 se creó el municipio de Frontera y ya en pleno  el de El Pinar por una disputa entre sus vecinos y los de Frontera en torno a la Virgen de los Reyes (Patrona de El Hierro). Toda la isla fue declarada Reserva de la Biosfera en 2000. Es conocida por sus ejemplares de sabina inclinados por el viento; por el antiguo Garoé o Árbol Santo; por sus lagartos gigantes, y porque en el pasado el meridiano 0º tomaba como referencia la Punta de Orchilla, situada en el occidente de la isla. Desde el  se viajaba a esta isla para tomar las aguas curativas del Pozo de Sabinosa, o Pozo de la Salud. Aquí nació la cantadora y tamborilera Valentina la de Sabinosa, figura del folclore canario. La isla también destaca por sus fondos marinos y sus centros de buceo. Entre octubre de 2011 y marzo de 2012 tuvo lugar una erupción submarina. El cono volcánico submarino se encuentra a 88 metros de profundidad, cerca de la localidad de La Restinga, en el Mar de las Calmas. La erupción de El Hierro de 2011 fue ampliamente estudiada por los métodos científicos modernos y su duración fue la más larga de la historia de Canarias después de la de Timanfaya. Con la construcción de la central hidroeólica de Gorona del Viento, El Hierro se convirtió en la primera isla del planeta en autoabastecerse completamente de energías renovables en 2014, demostrando además que este tipo de energías son rentables económicamente, en ciertas circunstancias.

Algunos atractivos de la isla son los Roques de Salmor, el árbol Garoé, el Roque de La Bonanza, los petroglifos de El Julan y la Bajada de la Virgen de los Reyes, que se celebra cada cuatro años. En Las Puntas se encuentra el hotel más pequeño del mundo con solo dos habitaciones.

La Palma 

La Palma, con 83 439 habitantes, sus 708,32 km² son en su totalidad Reserva de la Biosfera. Ha tenido actividad volcánica reciente, apreciable en el volcán Teneguía, que entró en erupción por última vez en 1971. En septiembre de 2021 se inició otra erupción volcánica, en la misma alineación de las dos anteriores (San Juan y Teneguía). Además, es la segunda isla más alta de Canarias, con el Roque de los Muchachos (2426 m) como punto más elevado. Este pico se halla en los límites del parque nacional de la Caldera de Taburiente en el municipio de El Paso, y en sus inmediaciones está emplazado el Observatorio del Roque de los Muchachos del Instituto de Astrofísica de Canarias: en él se encuentra el Gran Telescopio Canarias, que con su espejo principal de 10,40 m de diámetro es el telescopio óptico más grande del planeta. Por su exuberante vegetación, La Palma es conocida también como la «Isla Bonita». Su capital es Santa Cruz de La Palma (13 842 en la capital, 17 084 habitantes en el municipio), ciudad donde tiene su sede el Diputado del Común del Parlamento de Canarias (cargo equivalente al Defensor del Pueblo, pero a nivel autonómico), y el municipio más poblado es Los Llanos de Aridane (20 766 habitantes).

La Gomera 

La Gomera tiene una superficie de 369,76 km² y, entre las islas con administración propia, es la segunda isla menos poblada, después de El Hierro, con 21 798 habitantes. La capital insular es San Sebastián de La Gomera (8965 habitantes). En La Gomera se encuentra el parque nacional de Garajonay, declarado por la Unesco en 1986 Patrimonio de la Humanidad, que representa un buen ejemplo de bosque de laurisilva. Por su parte el silbo gomero (lenguaje silbado practicado por algunos habitantes de la isla), también es Patrimonio de la Humanidad desde 2009. Es la única isla de Canarias en la que no se ha registrado ninguna erupción volcánica en época histórica ni cuenta con vulcanismo reciente. Solo existe un cono volcánico reconocible, el resto de los volcanes han sido erosionados dejando numerosos roques por toda la geografía insular. La isla fue el último territorio que tocó Cristóbal Colón antes de llegar a América en su viaje de descubrimiento de 1492: por ello es también conocida como la «Isla Colombina». Algunos atractivos de la isla son La Torre del Conde, la Ermita de Guadalupe (Patrona de La Gomera) en Puntallana, El Roque de Agando, el Roque Blanco, la Fortaleza de Chipude y los acantilados de Los Órganos. Para llegar a la isla hasta 1999 había que hacerlo en barco, pues no existía un aeropuerto por lo accidentado del terreno sin una sola llanura apta para ello. Sin embargo anteriormente existió un aeródromo privado en la zona de El Revolcadero, muy cerca del actual aeropuerto.

Tenerife 

Tenerife es la isla más extensa de Canarias y la segunda de España, con una superficie de 2034,38 km². Además, es también la isla más extensa y poblada de la región de la Macaronesia. Con 931 646 habitantes y una densidad de población de 445 hab./km² es además la isla más poblada de Canarias y de España. Los municipios más poblados de la isla son Santa Cruz de Tenerife (209 194 habitantes) y San Cristóbal de La Laguna (155 549 habitantes), ambas ciudades están unidas físicamente. Estos dos municipios forman, junto con El Rosario y Tegueste el área metropolitana de Santa Cruz de Tenerife, que cuenta con unos 400 000 habitantes. Arona es el tercer municipio más poblado de la isla con (99 189 habitantes). La ciudad de Santa Cruz de Tenerife es sede del Parlamento de Canarias, de la Capitanía General de Canarias, del Cabildo de Tenerife y cuenta con una sede de la Universidad Europea de Canarias, la European School of Management Tenerife, con la sede en Canarias de la Universidad Internacional Menéndez Pelayo y también, con el Instituto Universitario de la Empresa de la Universidad de La Laguna y varias facultades de esta universidad. En la ciudad se encuentra la sede del Instituto Español de Oceanografía. Es además la ciudad más poblada de la isla, de la provincia y capital insular, provincial y de la Comunidad Autónoma de Canarias conjuntamente con Las Palmas de Gran Canaria. La ciudad de La Laguna es la segunda más poblada de la isla y tercera del archipiélago, está declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, y en ella se encuentra la sede de la Universidad de La Laguna y la Universidad Nacional de Educación a Distancia. Cuenta también con grandes instituciones culturales de Canarias como el Ateneo de La Laguna, el Instituto de Estudios Canarios y la Real Sociedad Económica de Amigos del País de Tenerife. La Laguna es la ciudad donde se concentra la mayor parte de los centros de investigación de la isla gracias a que cuenta con la Universidad de La Laguna. Entre ellos destacamos, por su relevancia internacional, el Instituto de Astrofísica de Canarias, Instituto Universitario de Enfermedades Tropicales y Salud Pública de Canarias, Instituto Universitario de Bio-Orgánica Antonio González y el CSIC-Instituto de Productos Naturales y Agrobiología. Por su parte, también en esta ciudad se encuentra la sede del Consejo Consultivo de Canarias, que es el supremo órgano consultivo de la Comunidad Autónoma de Canarias. Destacan también, por su importancia turística, otros cuatro municipios: La Orotava, Puerto de la Cruz en el norte, y Arona y Adeje en el sur. Hay que citar además la Villa Mariana de Candelaria, donde se encuentra la imagen de Virgen de Candelaria, Patrona del Archipiélago Canario. La patrona de la Diócesis Nivariense (que engloba la provincia de Santa Cruz de Tenerife) es la Virgen de los Remedios, que se venera en La Laguna. Gran parte de las empresas de Canarias se concentran en Tenerife. La isla es conocida, en virtud de su clima, como «la isla de la eterna primavera», y cuenta con diversas playas de arena fina oscura volcánica y diversos parques naturales. Prácticamente la mitad de la isla (48,6 %), se encuentra bajo las diferentes fórmulas de protección que atribuyen la Red Canaria de Espacios Naturales Protegidos. De los 146 espacios naturales recogidos por la citada red en el conjunto del archipiélago, un total de 43 se encuentran en Tenerife, siendo de este modo la isla que mayor número de espacios posee. Asimismo, atendiendo al porcentaje de territorio protegido con el que cada isla contribuye al total del archipiélago, hay que destacar que es Tenerife con un 37 % la isla que encabeza la tabla. Entre otros espacios naturales protegidos, alberga el parque nacional del Teide, también declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco: es uno de los parques nacionales más visitados del mundo y en él se encuentra el volcán Teide, que con sus 3718 metros, representa el techo de España y el tercer volcán más grande del mundo desde su base. Además destacan en la isla otros espacios naturales de gran valor ecológico, como el parque natural de la Corona Forestal, el cual es el mayor espacio natural protegido de las islas Canarias, y los parques rurales de Anaga (en el oriente) y de Teno (en el occidente de la isla). El Macizo de Anaga es el lugar que cuenta con mayor cantidad de endemismos de Europa y que es Reserva de la Biosfera por la UNESCO desde 2015. Geológicamente es importante también destacar la Cueva del Viento, la cual es el tubo volcánico más grande de la Unión Europea y uno de los más grandes del mundo, de hecho es el quinto. En consecuencia, es un territorio de fuertes pendientes, en las que la erosión ha excavado valles de gran inclinación. En la vertiente norte, la más húmeda y fértil, se halla el valle de Icod, que constituye una de las principales áreas plataneras. Las vertientes meridionales son, por el contrario, semidesérticas. La isla es conocida internacionalmente por el Carnaval de Santa Cruz de Tenerife, considerado uno de los más importantes del mundo. Tenerife es la isla que cuenta con la mayor cantidad de turistas anuales de Canarias. El municipio de Adeje en el sur de la isla, cuenta con la mayor concentración de hoteles 5 estrellas de Europa y además tiene el que es considerado el mejor hotel de lujo de España según World Travel Awards.

Gran Canaria 

Gran Canaria es la segunda isla más poblada de Canarias y la más densamente poblada así como la más poblada de la provincia de Las Palmas con 853 262 habitantes. Es la tercera isla más extensa de Canarias y la cuarta de España. La ciudad de Las Palmas de Gran Canaria es la capital de la isla, sede de la Delegación del Gobierno, el Tribunal Superior de Justicia de Canarias y del Cabildo de Gran Canaria, y comparte la capitalidad de Canarias con Santa Cruz de Tenerife. Además, con 381 223 habitantes es la urbe más poblada del archipiélago, así como la novena de España. Otras localidades importantes de la isla son Telde, que con 102 164 habitantes es la segunda ciudad en población de la isla y la cuarta del archipiélago, Vecindario (en el suroriente), Arucas y Gáldar (en el norte). Gáldar y Telde eran las capitales prehispánicas de la isla. En Teror se encuentra la imagen de la Virgen del Pino, Patrona de la Diócesis de Canarias (que engloba la provincia de Las Palmas). La Universidad de Las Palmas de Gran Canaria tiene su principal campus en el barrio capitalino de Tafira, con un clima fresco y agradable. El Rectorado de la Universidad se sitúa en Vegueta, en pleno centro histórico. Santa María de Guía alberga la sede canaria de la Universidad Fernando Pessoa. Otros centros universitarios en la isla son la Universidad del Atlántico Medio (privada) en Tafira, la UNED, así como la Universidad a Distancia de Madrid y la Universidad Alfonso X el Sabio. Se encuentran además varios observatorios astronómicos como el Observatorio de Temisas o el Radar del Pico de Las Nieves. La Estación Espacial de Maspalomas tuvo un papel crucial en la llegada del hombre a la luna. En esta isla se encuentran algunas de las más conocidas empresas de Canarias, con algunos referentes a nivel nacional como Ron Arehucas, Grupo Kalise, Clipper, o Tirma. Otros productos típicos son el chorizo de Teror, los suspiros de Moya, el Ron Miel y el Bienmesabe.
Siendo el turismo la principal actividad económica de la isla, los principales núcleos turísticos se encuentran en los municipios de San Bartolomé de Tirajana y Mogán, existiendo también una gran cantidad de hoteles en la capital insular y en menor medida en otras poblaciones. Son de especial relevancia el Oasis y las Dunas de Maspalomas, uno de los dos campos de dunas que han existido en la isla, las Dunas de Guanarteme se encuentran en la actualidad desaparecidas. Otros importantes atractivos turísticos son el Roque Nublo y los cascos históricos coloniales. El Real Club de Golf de Las Palmas es el más antiguo de España, mientras que el Jardín Canario es el más grande de España y uno de los mayores de Europa con 27 ha. La isla, con 1560,1 km², tiene una forma circular y muy montañosa. En su macizo central destacan el Roque Nublo (1813 m), el Pico de las Nieves (1949 m) y el Morro de la Agujereada (1956 m), este último, la mayor altura de la isla y de la provincia de Las Palmas. Cuenta con 33 espacios protegidos que corresponden con un 43 % de la superficie insular, de entre ellos destacan representaciones de pinar canario bien conservadas como el parque natural de Tamadaba (pinar húmedo), el parque natural de Pilancones (pinar seco) y el denominado Paisaje Cultural del Risco Caído y los Espacios Sagrados de Montaña de Gran Canaria, Patrimonio de la Humanidad declarado por la UNESCO el 7 de julio de 2019. Posee una extraordinaria riqueza arqueológica con importantes yacimientos como la Cueva Pintada, el Cenobio de Valerón y otros. El Museo Canario alberga una gran cantidad de material arqueológico y antropológico. Además, aproximadamente una tercera parte del territorio insular y una franja marina del suroccidente de la isla han sido catalogadas por la Unesco como Reserva de la Biosfera. Se han producido varios intentos de declarar un parque nacional en el centro de la isla, proyecto que aún sigue adelante. Por su variedad climática y paisajística Gran Canaria es conocida como «continente en miniatura». En ella podemos encontrar desde paisajes verdes en el norte hasta paisajes desérticos en el sur sin recorrer grandes distancias. Cuenta con diversas playas de arena dorada y fina como las de Maspalomas, Playa del Inglés o Las Canteras. En la playa de Pozo Izquierdo se celebra anualmente una de las pruebas del mundial de windsurf de la PWA. En contraposición a las playas del sureste, las costas del noroeste son acantiladas, siendo el Risco de Faneque el acantilado más alto de España y de la Unión Europea y uno de los mayores del mundo con 1027 metros de altura. En los diferentes municipios de la isla se celebran las fiestas de Carnaval destacando el Carnaval de Las Palmas de Gran Canaria por ser uno de los más importantes de España y del mundo.

Fuerteventura 

Fuerteventura, con una superficie de 1659 km², es la segunda isla más extensa del archipiélago, después de Tenerife, y, aunque es la tercera isla más oriental del archipiélago (tras Lanzarote y La Graciosa), es la que más cerca está del África continental, a 97 km de la región del El Aaiún-Saguía. Al ser la más antigua geológicamente, está más erosionada, siendo su techo el Pico de la Zarza, con 807 m de altura. El istmo de La Pared une la península meridional de Jandía con el resto de la isla. Al norte se halla el parque natural de las Dunas de Corralejo. En la última década, gracias al aumento del turismo (destacando Corralejo al norte y Morro Jable al sur), Fuerteventura ha experimentado un notable aumento de población: en 2022 es de 120 021 habitantes. La capital es Puerto del Rosario, con 28 911 habitantes (42 024 habitantes en el término municipal). Otras poblaciones importantes son Corralejo, Gran Tarajal, Morro Jable o Caleta de Fuste. A unos 2 km al nororiente de la isla se encuentra el islote de Lobos, de unos 4,5 km², que constituye el parque natural de la Isla de Lobos. El 26 de mayo de 2009 la isla fue declarada por la UNESCO, Reserva de la Biosfera.

Lanzarote 

Lanzarote es la isla más oriental y una de las más antiguas del archipiélago, aunque con una actividad volcánica reciente. Tiene una superficie de 845,94 km² y una población de 156 112 habitantes, entre los que se incluyen a los habitantes de la isla de La Graciosa. La capital es Arrecife, con 58 156 habitantes. Destacan los volcanes de Timanfaya, que dan nombre al parque nacional de Timanfaya, producto de las erupciones ocurridas entre 1730 y 1736. El punto más alto son las Peñas del Chache, en el Macizo de Famara, con 671 metros. Toda la isla fue declarada Reserva de la Biosfera en 1993. La principal actividad económica es el turismo, que comenzó a desarrollarse en los años 1960 y 1970. En la isla nació el arquitecto y artista César Manrique, entre cuyas obras se encuentran los Jameos del Agua, el Jardín de Cactus y el Mirador del Río, además de su casa en Tahíche, que hoy es sede de la fundación que lleva su nombre. Además, al norte de Lanzarote se localiza el archipiélago Chinijo, formado por la isla de La Graciosa y los islotes deshabitados de Alegranza, Montaña Clara, Roque del Este y Roque del Oeste, islotes dependientes de la isla de Lanzarote.

La Graciosa 

La isla de La Graciosa era reconocida, hasta el 26 de junio de 2018, como un islote y, desde esa fecha, pasó a ser considerada la octava isla habitada de Canarias, tras la aprobación de una moción por parte de la Comisión General de las Comunidades Autónomas del Senado, aprobada por unanimidad. Actualmente la isla se encuentra en trámites de ser considerada una pedanía, con un presupuesto propio y capacidad de gestionar directamente los servicios públicos, aunque administrativamente seguirá adscrita al municipio de Teguise de la isla de Lanzarote y seguirá dependiendo del Cabildo de Lanzarote. La isla es la más septentrional del archipiélago canario, tiene unos 29 km² y su población es de 751 habitantes (en 2017), la cual la convierte en la isla más pequeña y menos poblada de Canarias (siendo El Hierro la más pequeña y menos poblada de las islas con administración propia). Su punto más alto es Agujas Grandes, con 266 metros de altura y tiene dos localidades: Caleta del Sebo (con 748 habitantes) y Pedro Barba (con 4 habitantes censados), siendo la primera la capital insular.

Aguas canarias 
Con la aprobación del nuevo Estatuto de Autonomía de Canarias, de 2018, Canarias cambió su ámbito espacial integrando en este lo que el estatuto denomina en su artículo 4.2 como «aguas canarias», que constituyen el especial ámbito marítimo de la Comunidad Autónoma. Se considera a estas aguas como las integradas dentro del contorno perimetral que sigue la configuración general del archipiélago, delimitado por los puntos extremos más salientes de las islas e islotes, siendo la única comunidad autónoma de España que incluye al mar como parte de su superficie.

El camino que sigue el contorno está formado por veinte puntos geográficos y es el siguiente: empieza en el islote de Alegranza, en Punta Delgada (1), sigue hasta Roque del Este (2) y de ahí va al este de Lanzarote, en Punta de Tierra Negra (3). Desde ese punto va al sureste y sur de Fuerteventura, pasando por Punta de las Borriquillas (4), Punta Entellada (5) y Punta del Matorral (6), continuando hasta el sur de Gran Canaria, pasando por Punta de Maspalomas (7) y Punta de Arguineguín (8). El siguiente punto es en el sur de Tenerife, en la Punta de la Rasca (9) y desde ese punto va El Hierro, bordeando la isla desde el sur hasta el oeste, empezando en Punta de los Saltos (10), pasando por Punta de La Orchilla (11) y hasta Punta del Verodal (12). Desde este último punto va a La Palma, bordeando la isla por el norte desde Punta Gutiérrez (13), pasando por Punta de Vallero (14), Punta de Juan Adalid (15) y hasta Punta Cumplida (16). Tras pasar por La Palma vuelve a Tenerife en el norte, hasta el Roque de Fuera (17) y de ahí vuelve a Gran Canaria también por el norte, en Morro de La Vieja (18), localizado en La Isleta. Desde este último punto vuelve a Lanzarote por el oeste, en Punta de la Ensenada (19), volviendo a Alegranza en Punta Grieta (20) y completando el perímetro llegando, nuevamente, a Punta Delgada (1).

El Estatuto de Autonomía se basa en coordenadas con latitud norte y longitud oeste de la carta náutica española 209 (edición-denominación de las islas Canarias y con fecha de edición de Cádiz en 1958, actualizada en julio de 1992) para delimitar los puntos exactos que, unidos, forman el perímetro que conforma el área donde se integran las aguas canarias junto con las islas e islotes. El perímetro aproximado de esta área es de unos 1218 kilómetros y la superficie total aproximada es de 36 567 km², siendo la superficie total de las aguas canarias de unos 29 120 km².

Flora 

La vegetación varía según la orientación y la altura. En las vertientes orientadas hacia el norte y noroccidente hay plantas mesófilas y en las orientadas al sur y suroccidente hay plantas xerófilas. Cuentan con una rica vegetación endémica y una gran variedad de aves e invertebrados.

Podemos identificar los siguientes pisos de vegetación, si bien no se hallan presentes en todas las islas:

Fauna 

La fauna de las islas Canarias presenta una gran diversidad principalmente por ser un grupo de islas, hecho que posibilita que exista un notable número de endemismos, y por el número de microclimas existentes en las mismas, lo que facilita la existencia también de una gran variedad de especies.

Así se ha favorecido el asentamiento de una variada e interesante fauna ornitológica, si bien las especies endémicas y macaronésicas (compartidas entre Canarias y Madeira) no son muchas. Sin embargo, son muchas las subespecies endémicas, algunas con características subespecíficas bien diferenciadas.

Por otra parte destacan los reptiles y en especial los lagartos por su número de especies endémicas. Antes de la llegada de los aborígenes, Canarias estaba habitada por animales endémicos, algunos extintos como, por ejemplo, los lagartos gigantes (Gallotia goliath), las ratas gigantes (Canariomys bravoi y Canariomys tamarani) y las tortugas gigantes (Centrochelys burchardi y Centrochelys vulcanica).

Espacios naturales protegidos

Parques nacionales 
Canarias es la comunidad autónoma de España que cuenta con más parques nacionales, cuatro en total, de los cuales dos de ellos han sido declarados Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO, y tres declarados Reserva Mundial de la Biosfera. Estos parques nacionales son:

 Parque nacional de la Caldera de Taburiente (La Palma): Creado en 1954 y declarado Reserva Mundial de la Biosfera en 2002, conjuntamente con toda la isla. Actualmente abarca una superficie de 46,9 km², que junto a la Zona Periférica de Protección comprende 59,56 km². Se ubica en el centro de la isla coincidiendo con la formación geológica de la Caldera de Taburiente, de 7 km de eje máximo. La depresión que forma la Caldera se encuentra entre los 600 y los 900 metros sobre el nivel del mar, mientras que la crestería que forma el cerco rocoso que la rodea alcanza los 2424 metros en el punto más alto, el llamado Roque de los Muchachos, lugar en el que se ubica el Observatorio del Roque de los Muchachos.

 Parque nacional de Garajonay (La Gomera): Creado en 1981 y declarado en 1986 Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. Su superficie es de 3986 hectáreas, y su territorio se extiende por todos los municipios de La Gomera, ocupando el centro y ciertas zonas del norte de la isla. El terreno del parque, a menudo envuelto en una húmeda niebla, está constituido por materiales basálticos, debidos a coladas y piroclastos, con diversos roques y fortalezas. En su interior se encuentra el Monumento de la esencia de la flor. El parque es también desde el año 2012 Reserva de la Biosfera conjuntamente con toda la isla.

 Parque nacional de Timanfaya (Lanzarote): Creado en 1974 y declarado Reserva de la Biosfera en 1993, conjuntamente con toda la isla. Ocupa una extensión de 51,07 km² del suroccidente de la isla. Se trata de un parque de origen volcánico. Las últimas erupciones se produjeron en el , entre los años 1730 y 1736. Cuenta con más de 25 volcanes, siendo algunos emblemáticos, tales como la Montaña de Fuego, Montaña Rajada o la Caldera del Corazoncillo. Aún presenta actividad volcánica, existiendo puntos de calor en la superficie que alcanzan los 100–120 °C y 600 °C a 13 metros de profundidad.

 Parque nacional del Teide (Tenerife): Creado en 1954, fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 2007. Después de diferentes revisiones y ampliaciones, su superficie es de 18 990 hectáreas, es el mayor y más antiguo de los parques nacionales de las islas Canarias, y uno de los más antiguos de España. Se encuentra en el centro geográfico de la isla y es el parque nacional más visitado de España, el más visitado de Europa y el segundo parque nacional más visitado del mundo. En él se encuentra el Observatorio del Teide, también conocido como Observatorio de Izaña, perteneciente al Instituto de Astrofísica de Canarias. Lo más destacado del parque es la presencia del volcán Teide que con 3718 metros de altitud, constituye la máxima elevación del país y el tercer volcán más grande de la Tierra desde su base. El parque nacional del Teide fue declarado en 2007 uno de los 12 Tesoros de España.

Patrimonios de la Humanidad 

 1986 - natural - parque nacional de Garajonay, La Gomera.
 1999 - cultural - San Cristóbal de La Laguna, Tenerife.
 2007 - natural - parque nacional del Teide, Tenerife.
 2009 - inmaterial - Silbo gomero, La Gomera.
 2019 - cultural - Paisaje Cultural del Risco Caído, Gran Canaria.

Historia

Antigüedad 
La mitología grecolatina ubicaba en el entorno de Canarias, situadas «más allá de las Columnas de Hércules», en el Mar Tenebroso, en los límites del mundo conocido («la Ecúmene»), muchos de los relatos fantásticos de su tradición. Podrían ser la ubicación de los mitológicos Campos Elíseos, las islas Afortunadas, el Jardín de las Hespérides o la Atlántida.

Para muchos investigadores, la primera alusión histórica a las islas Canarias podría encontrarse en las obras de historiadores griegos como Plutarco. Pero la descripción más certera de un autor antiguo sobre Canarias es la que hace Plinio el Viejo en su obra Naturalis Historia, donde relata una expedición realizada hasta el archipiélago por el rey de Mauritania Juba II.

Los romanos bautizaron a cada una de las islas como; Ninguaria o Nivaria (Tenerife), Canaria (Gran Canaria), Pluvialia o Invale (Lanzarote), Ombrion (La Palma), Planasia (Fuerteventura), Iunonia o Junonia (La Gomera) y Capraria (El Hierro).

Periodo prehispánico 

Las islas Canarias estaban habitadas antes de la conquista europea por los llamados guanches. El término guanche es propiamente el gentilicio de los aborígenes de Tenerife, aunque su uso se ha extendido para denominar a los antiguos habitantes de todo el archipiélago, entroncados étnica y culturalmente con los bereberes del norte de África. Antes de la incorporación a la Corona de Castilla, no existía una unidad política, sino que en cada isla existían varias tribus o reinos independientes los unos de los otros, sin que los habitantes de una isla tuvieran contacto con los de las demás, al no poder navegar entre ellas. No se conoce exactamente el modo en que se produjo la colonización de las islas, aunque las teorías más aceptadas en la actualidad son aquellas que defienden que dichas poblaciones fueron traídas desde el norte de África bien por los fenicios o por los romanos. Hasta ahora las cronologías más rigurosas indicaban que los primeros isleños llegaron a Canarias entre los siglos  y ., aunque se han sugerido fechas de poblamiento anteriores incluso al 

Recientes descubrimientos acreditan que el archipiélago canario fue poblado en dos fases: en una primera fase la cultura bereber arcaica llegó a las islas en torno al ; en una segunda fase, en torno al cambio de Era y el , habrían llegado a Lanzarote, Fuerteventura, Gran Canaria, El Hierro y Tenerife, poblaciones bereberes romanizadas.

La economía de los antiguos isleños se basaba fundamentalmente en la ganadería de especies introducidas desde el continente africano: la cabra, la oveja, el cerdo y el perro. Este último cumplía funciones de guarda, pero también era consumida su carne. Con respecto a la agricultura, había enormes diferencias entre islas, siendo Gran Canaria la más desarrollada al respecto. Se trataba de una agricultura fundamentalmente cerealista, basada en variedades de trigo y cebada utilizadas como ingredientes para el tradicional gofio que aún se consume en Canarias. La actividad económica se completaba con la recolección de frutos, el marisqueo y la caza ocasional.

Culturalmente, los aborígenes canarios son al parecer una rama «insularizada» del conglomerado de pueblos bereberes norteafricanos. Se suele hablar del horizonte neolítico de los guanches, aunque este estuvo determinado en gran medida por la ausencia de metales en suelo insular. La existencia de inscripciones alfabéticas (escritura líbico-bereber o tifinagh) nos hablan en cambio de unos pueblos con un horizonte cultural protohistórico. La arqueología ha fijado su mirada en manifestaciones como la cerámica (fabricada sin torno, con técnicas que se han mantenido hasta la actualidad), los grabados rupestres (espirales, formas geométricas, signos alfabéticos, podomorfos, etc.) y, en el caso de Gran Canaria, la pintura rupestre, de la que es principal exponente la Cueva pintada de Gáldar. Las viviendas eran fundamentalmente cuevas naturales pero también hechas artificialmente en las islas centrales; existían poblados de casas de cierta envergadura en Gran Canaria o Lanzarote.

La religión aborigen canaria era politeísta aunque el culto astral estaba generalizado. Junto a él había una religiosidad animista que sacralizaba ciertos lugares, fundamentalmente roques y montañas (El Teide en Tenerife, Idafe en La Palma o Tindaya en Fuerteventura). Había gran cantidad de dioses en las diferentes islas. Entre los principales dioses por ejemplo de la isla de Tenerife, se podrían destacar: Achamán (dios del cielo y supremo creador), Chaxiraxi (diosa madre identificada más tarde con la Virgen de Candelaria), Magec (dios del sol) y Guayota (el demonio) entre otros muchos dioses y espíritus ancestrales. Especialmente singular era el culto a los muertos, practicándose la momificación de cadáveres, en este aspecto fue en la isla de Tenerife donde se alcanzó mayor perfección. Cabe destacar también la fabricación de ídolos de barro o piedra.

Redescubrimiento y conquista 

En el  se produce el «redescubrimiento» de las islas por los europeos, sucediéndose numerosas visitas de mallorquines, portugueses y genoveses. Este proceso se encuadra en la llamada expansión europea por el Atlántico, que tendría su punto álgido en la llegada de Colón a América. Los avances en materia de navegación facilitaron la hazaña, que tuvo como principal motivación, en este primer momento, el acceso más directo posible al oro del África central. En este contexto, el navegante genovés Lancelloto Malocello desembarcó en Lanzarote en 1312 y el vizcaíno Martín Ruiz de Avendaño en 1377. Los mallorquines establecieron una misión en las islas (Obispado de Telde), que permaneció vigente desde 1350 hasta 1400. Asimismo las mismas estaban bajo la atenta mirada de los reyes de Castilla, siendo el papa Clemente VI quien a favor de aquellos nombrara al infante Luis de la Cerda monarca del «Reino de las Islas Canarias» o Principado de la Fortuna en 1355.

En 1402 se inicia propiamente la conquista con la expedición a Lanzarote de los normandos Jean de Bethencourt y Gadifer de la Salle, motivados por las posibilidades de explotación de la orchilla. En esta primera fase, la conquista de Canarias se llevó a cabo por iniciativa de particulares, y no por la Corona, de ahí que se denomine conquista de señorío, aunque Bethencourt se hubiese hecho vasallo del rey de Castilla. La conquista de señorío incluyó las islas de Lanzarote, Fuerteventura, La Gomera y El Hierro: eran estas las menos pobladas del archipiélago, y su rendición resultó relativamente sencilla. La Gomera, sin embargo, mantuvo una organización mixta, en la que conquistadores e indígenas pactaron su coexistencia hasta la llamada «Rebelión de Los Gomeros» de 1488, que supuso la efectiva conquista de dicha isla.

La siguiente fase de la conquista, o conquista de realengo, se llevó a cabo a instancias de la Corona de Castilla, después de que los señores de las islas hubiesen cedido sus derechos sobre Gran Canaria, La Palma y Tenerife –islas que aún quedaban por conquistar– a los Reyes Católicos en 1477. Se inicia entonces la parte más dura del proceso, dado que se trataba de los territorios más poblados, mejor organizados y con más difícil orografía. La conquista de Gran Canaria se inicia en 1478 con la fundación del Real de Las Palmas junto al barranco de Guiniguada, y termina con la rendición de Ansite en 1483.

Alonso Fernández de Lugo, que había participado en la conquista de Gran Canaria, obtuvo el derecho de conquista de La Palma y Tenerife. La invasión de La Palma se inicia en 1492 y finaliza en 1493 con el engaño y captura del jefe indígena Tanausú. Tenerife es la última de las islas en conquistar. A la primera batalla de Acentejo, de la que los guanches saldrían como vencedores, le sigue una «guerra de guerrillas» y las trascendentales victorias castellanas de la batalla de Aguere y la segunda batalla de Acentejo. La conquista finaliza oficialmente con la Paz de Los Realejos de 1496, aunque algunos indígenas mantienen focos de resistencia en las cumbres (los llamados «guanches alzados»). Finalmente, el 7 de diciembre de 1526, el emperador Carlos y la reina Juana expiden una Real Cédula por la que se crea en las islas un Tribunal de apelación con residencia en Gran Canaria –antes se entendía competente la Cancillería de Granada– que con el tiempo acabaría por convertirse en superior jerárquico común de todos los Cabildos y a ejercer una auténtica función de gobierno del archipiélago, patente desde 1556 hasta que en 1589 sea nombrado el primer capitán general de las islas, que es consolidado en 1625 cuando el conde-duque de Olivares envía a Canarias al marqués de Valparaíso, nombrándose este comandante general.

Edad Moderna 

El proceso de mestizaje humano y cultural que caracterizó a las islas tras la conquista dio como resultado a la sociedad canaria moderna. A Canarias llegaron inmigrantes de Europa, y de Canarias salieron también emigrantes para América, incluso con carácter forzoso en ciertas épocas. A los descendientes de los indígenas se sumaron una gran cantidad de portugueses, nuevos colonos procedentes de Castilla a los que se había repartido tierras, normandos, berberiscos norteafricanos, esclavos negros que fueron traídos para el trabajo en las plantaciones azucareras, judíos, comerciantes genoveses, flamencos, ingleses, etc. Una amalgama cultural y humana que se fusionó de acuerdo a las nuevas leyes e instituciones de origen castellano (Fueros, Concejos o Cabildos, Real Audiencia, Gobernadores), y a las prácticas religiosas del catolicismo. En este sentido, el Obispado de Canarias se ubicó en la ciudad de Las Palmas de Gran Canaria, como único centro de la jerarquía eclesiástica canaria hasta la creación de la Diócesis de Tenerife en 1819.

El modelo económico de las islas se basó, además de en el autoconsumo agrícola y ganadero, en productos de exportación como la orchilla, el vino y el azúcar de caña. El azúcar será el primer cultivo de exportación de la historia de Canarias, y la carta de presentación de las islas ante la nueva economía mundial que se estaba gestando. Desde Canarias, el azúcar y el ron se trasplantarán hacia América. Será precisamente la competencia de los azúcares de Indias una de las causas que explicarían la posterior decadencia de este cultivo en las islas.

En el viaje que hizo Cristóbal Colón cuando descubrió América pasó el archipiélago: en Gran Canaria abordó el buque La Pinta para componer el timón y cambiar de velamen. Desde Gran Canaria se trasladó a la isla de La Gomera y desde esta isla, en el puerto de San Sebastián de La Gomera, continuó su expedición en 1492 a las Américas, en su primer viaje. Entonces Canarias se convirtió en escala de las rutas hacia el Nuevo Mundo. De hecho, las islas fueron una excepción al monopolio que ejercía la Corona española desde Casa de Contratación de Sevilla con respecto al comercio americano. Desde Canarias partían hacia América productos de contrabando europeos, así como producciones isleñas, principalmente vino. Esto convierte a las islas y a sus puertos en nudos comerciales entre las dos orillas del Atlántico. Como contrapartida, Canarias se convertiría también en zona de rapiña para piratas y corsarios. A la crisis del azúcar le sigue la etapa de desarrollo de la vid, asociado a la producción de vino. Los caldos de malvasía canarios fueron especialmente aceptados en Inglaterra, y en el comercio con este país se basó principalmente la economía canaria hasta el . En cambio, las relaciones comerciales con el resto de España fueron escasas durante este periodo, debido a la falta de complementariedad entre las economías isleña y peninsular.

El  comienza para Canarias con una larga serie de ataques de corsarios a las islas, pero sin lugar a dudas es el ataque inglés del famoso contralmirante Nelson el que escribió una de las páginas más decisivas en la historia de Canarias. La armada británica con 4000 efectivos no pudo conquistar una Santa Cruz de Tenerife con apenas 500 soldados regulares españoles, un destacamento francés y milicias locales. El 25 de julio de 1797 Nelson fue derrotado por las fuerzas defensoras, y cada año en la ciudad se realizan actos de recuerdo de ese día en que pudo cambiar el destino del archipiélago.

Edad Contemporánea

Del  a principios del  

Las crisis de las exportaciones agrícolas que sufrió Canarias en el  provocaron profundas recesiones, lo que se agravaría con la posterior independencia de las colonias americanas y el giro de la economía española hacia el proteccionismo. Este resultará nefasto para Canarias, que nunca había mantenido estrechas relaciones comerciales con los territorios ibéricos. Periódicamente, algunas sequías producían, sobre todo en las islas menores y de menor relieve, períodos de graves hambruna y mortandad; durante algunos de tales períodos, las autoridades de las islas mayores llegaron a prohibir la emigración de la gente a las islas mayores, para protegerse de la invasión de hambrientos. 

En este contexto de miseria comenzó un auténtico éxodo migratorio hacia Cuba, Puerto Rico y las jóvenes repúblicas americanas. En mitad de esta profunda crisis, que durará hasta mediados del , se sientan las bases teóricas del llamado librecambismo isleño, apostando las islas por un sistema económico diferente al del resto del Estado. Las presiones políticas de las oligarquías insulares dan como resultado final el Decreto de Puertos Francos de 1852, que establece un régimen de libertad comercial para Canarias. El primer cultivo que se beneficia de ello será el de la cochinilla, insecto de la tunera o chumbera del que se extrae un tinte natural. Con ella se reinauguran las relaciones comerciales con una Inglaterra que precisaba de colorantes para su industria pero a partir de 1870 los colorantes artificiales desbancan a la cochinilla ocasionando una aguda crisis en las islas. A finales del  los británicos introducen en Canarias el tomate y el plátano, cuya exportación estaría en manos de compañías comerciales como Fyffes. El colonialismo europeo en África y el creciente trasiego comercial convierten una vez más a los puertos de las islas en estratégicos puntos de escala para las rutas atlánticas.

Otro fenómeno crucial para entender la historia contemporánea de Canarias será la rivalidad entre las élites de las ciudades de Santa Cruz de Tenerife y Las Palmas de Gran Canaria por la capitalidad de las islas. Con la creación de la provincia de Canarias en 1833, dicha capitalidad única se situó en la ciudad de Santa Cruz de Tenerife. Si bien, tras décadas de desencuentros, en 1927, durante la dictadura de Primo de Rivera, se procede a la creación de la provincia de Las Palmas, agrupando la mitad oriental de la que hasta entonces era la única provincia existente en Canarias, la provincia de Canarias. La mitad occidental se pasó a llamar oficialmente provincia de Santa Cruz de Tenerife. El pleito insular debilitó las posibilidades del nacionalismo canario, que tuvo escasa presencia en las islas hasta los últimos años de la dictadura franquista, teniendo mayor relevancia hasta ese momento entre las colonias de canarios emigrados a América. Fue precisamente en este continente donde desarrolló buena parte de su labor política Secundino Delgado, considerado como padre del nacionalismo canario. También sería al otro lado del Atlántico, concretamente en La Habana, donde se funda el Partido Nacionalista Canario en 1924 por José Cabrera Díaz

Guerra Civil y dictadura franquista 

El 17 de julio de 1936, el general Franco, entonces comandante general de Canarias y con residencia en Tenerife, viajó desde Gran Canaria al Protectorado español de Marruecos para ponerse al mando del Ejército que se subleva contra el Gobierno de la II República (que un año más tarde presidiría el médico grancanario Juan Negrín) estallando con ello la guerra civil española. 

Acabada la Guerra Civil, se iniciará la dictadura hasta la muerte del general Franco en 1975. La posguerra y buena parte de la dictadura militar estarán marcados en Canarias por una nueva interrupción de su secular relación con otras economías ajenas al ámbito español. Serán tiempos de miseria y emigración, fundamentalmente a Venezuela. Desde los años 1960, en el llamado milagro económico español (1959-1973), irrumpe en las islas el turismo de masas como nueva alternativa económica, que perdura hasta la actualidad.

En 1972 se dicta la Ley de Régimen Económico y Fiscal de Canarias que plantea un marco de desarrollo propio para las Islas, en el que no solo se actualiza el tradicional sistema de franquicias canario, sino que se incorpora un amplio repertorio de medidas económicas y se articula una Hacienda propia insular.

La situación dictatorial previa a la creación del actual estado democrático y autonómico español, así como el subdesarrollo económico de las islas hasta la llegada del turismo, el mantenimiento de ciertas estructuras caciquiles injustas y la habitual ocupación de cargos políticos y empleos por foráneos (debida a la falta de un sistema educativo adecuado en las islas, al gran papel del ejército durante la dictadura, y al centralismo autoritario existente durante el franquismo), y la descolonización de los dominios africanos, hizo surgir en los últimos años del franquismo y primeros de la democracia ciertos movimientos de tipo izquierdista/independentista de pretensiones panafricanistas (como el MPAIAC), que pretendían luchar contra la «ocupación colonial» de las islas por la «metrópoli» española. Alguna puntual deriva al terrorismo de alguno de estos grupos tuvo que ser evitada por medio de la represión policial. La tendencia panafricanista chocaba sin embargo con la vocación europeísta de las islas, y tal contradicción, junto con las pretensiones hegemónicas de Marruecos, puestas de manifiesto en la Guerra del Sahara, el desarrollo económico, y la normalización política democrática y autonomista de las islas hicieron perder el impulso a tales movimientos.

Transición democrática 

La transición política hacia la democracia en Canarias está marcada por varias cuestiones fundamentales: a) el debate sobre el modelo económico, que comenzará años antes con el debate sobre el Régimen Económico y Fiscal de Canarias (REF) y, más tarde, con el proceso de incorporación a la Comunidad Económica Europea, que obligó a optar por el modo de adhesión plena o menos plena a la Unión Europea y a la política aduanera común (con las consecuencias que ello tendría en el Régimen Económico y Fiscal); b) la incardinación de Canarias en el estado autonómico, la relación y distribución de competencias entre los preexistentes Cabildos Insulares y la nueva «Comunidad Autónoma», y c) el sistema electoral, que sin dejar de ser representativo y democrático, debía además por un lado evitar el predominio de una provincia sobre la otra (y ayudar a la superación del secular «pleito insular»), y por otro, otorgar a las islas menores una cierta sobrerrepresentación para ayudarlas a aumentar su influencia para eliminar los inconvenientes de la llamada «doble insularidad» (es decir, para compensar su lejanía y pequeñez y los inconvenientes derivados de ello), y finalmente, limitar el caciquismo.

La descolonización española del Sáhara Occidental tendrá múltiples efectos sobre la sociedad y política canaria de los años setenta y ochenta. Entre ellos, el impacto económico y demográfico que supuso el regreso-expulsión de los canarios que vivían en el Sáhara ocupado por Marruecos, la nueva situación fronteriza de las islas en mitad del conflicto saharaui-marroquí, o los efectos sobre el banco pesquero. Estimulado por los acontecimientos del Sáhara Español, a partir de 1976 se desarrolla un movimiento nacionalista de inédita pujanza en las islas, que tendrá como máximo exponente al partido Pueblo Canario Unido, luego Unión del Pueblo Canario.

Etapa autonómica 

Tras la aprobación de la Constitución española, se inició el debate para la elaboración del Estatuto de Autonomía de Canarias, finalmente aprobado en agosto de 1982. El no haber presentado un proyecto estatutario antes del golpe de Estado de 1936 hizo que los canarios iniciaran el camino hacia la autonomía casi de cero, por el proceso explicitado en el artículo 143 de la Constitución (o de vía lenta), en lugar del 151 (o de vía más rápida). Sin embargo, el afán de amplios sectores por convertir a Canarias en una de las comunidades autónomas con mayores competencias, al mismo nivel que las llamadas «nacionalidades históricas», provocará en las islas tensos debates entre los grupos políticos que conducirán, mediante la fórmula del consenso, a la LOTRACA (Ley Orgánica de Transferencias a Canarias): esta permitiría hacer una autonomía con nivel de desarrollo similar a las nacionalidades históricas. Una reforma parcial del Estatuto, en 1996 da a Canarias rango de nacionalidad.

Con la democracia y la entrada en la Unión Europea, la instauración de un régimen autonómico y de libertades para las islas, y el desarrollo económico y educativo, el nacionalismo de izquierdas o independentista ha desaparecido prácticamente como movimiento autónomo, resultando absorbido y habiendo dejando paso a varios partidos de nacionalismo moderado de centro-derecha o que pretenden superar la dicotomía izquierda-derecha y que se incardinan en el sistema de partidos español, pretendiendo desempeñar un papel tanto a nivel canario como en el parlamento español (partido-bisagra).

Tras intensos debates y bloqueos partidistas, en 2018 se aprueba un nuevo Estatuto de Autonomía para Canarias, que, entre otras, cambia la denominación de La Graciosa de islote a isla, redefiniendo la geografía insular.

Demografía 

La densidad de población en las islas es de 292,19 hab./km², cifra más de tres veces superior a la media española. 

Históricamente, desde la conquista de Canarias, Tenerife fue hasta el  la isla más poblada del archipiélago canario. Desde el Censo de Aranda de 1768, Tenerife y Gran Canaria, fueron siempre las dos islas más pobladas del Archipiélago, ocupando Tenerife el primer lugar hasta 1940. En el último medio siglo, Gran Canaria ha sido la más poblada de Canarias, hasta 2002 cuando Tenerife la supera de nuevo. Por otro lado, Gran Canaria es la isla más densamente poblada de Canarias. A día de hoy, las dos islas centrales albergan más del 80 % de la población total del archipiélago. Ha habido históricamente una fuerte migración interior desde las islas menos pobladas a las capitalinas, así como otra exterior en dirección a América (sobre todo, a Cuba, Puerto Rico y Venezuela). La población es en su práctica totalidad de aspecto mediterráneo.

A pesar del fuerte crecimiento de la natalidad registrado en la década de 1960, que dibujó una pirámide demográfica muy joven en los años 80 (la población menor de 30 años se acercaba entonces a la mitad de la población total), las menores tasas de fecundidad en los últimos años señalan un proceso de envejecimiento. Este fenómeno está siendo parcialmente compensado por el auge de la inmigración, que ha hecho de Canarias destino de muchos trabajadores de servicios y de la construcción procedentes de otras comunidades autónomas de España, así como de noreuropeos jubilados (establecidos todo el año o solo en el periodo invernal), iberoamericanos (provenientes en su mayoría de Colombia, Cuba, Venezuela y Argentina), marroquíes y personas del África subsahariana.

Según el censo de 2020, la población de Canarias asciende a 2 237 309 habitantes. En la provincia de Las Palmas, la más habitada, hay 1 131 065 personas; en la de Santa Cruz de Tenerife, 1 044 887 habitantes. La densidad poblacional en ambas provincias es; 304,03 en Santa Cruz de Tenerife y 268,23 en Las Palmas. El municipio con mayor número de habitantes es Las Palmas de Gran Canaria (379 925 habitantes), seguido de Santa Cruz de Tenerife (207 312 habitantes), San Cristóbal de La Laguna (157 503), Telde (102 647), Arona (81 216) y Santa Lucía de Tirajana (53 443).

Población por islas 

Según datos del INE a fecha de 1 de enero de 2022:

A continuación se presentan en una tabla los 20 municipios con mayor población según el padrón municipal del INE de 2022. En amarillo los municipios pertenecientes a la provincia de Las Palmas y en azul aquellos pertenecientes a la provincia de Santa Cruz de Tenerife:

Economía 

La economía está basada en el sector terciario (74 %), principalmente turismo, lo que ha propiciado el desarrollo de la construcción. Solo está cultivado el 10 % de la superficie, siendo de secano la mayoría (cebada, trigo, vid y papas), y de regadío una minoría (plátanos y tomates), orientados al comercio con el resto de España y con la Unión Europea.

Aunque en un primer momento Canarias quedó fuera de la Unión Aduanera de la Comunidad Económica Europea, este régimen de libertad comercial imposibilitó la subvención de la producción agrícola de tomates y plátanos porque no le era aplicable la PAC (Política Agraria Común), por ello se pidió y obtuvo el cambio a un modelo de integración plena, con el establecimiento de un Arbitrio a la importación de mercancía y un IVA disminuido, el IGIC. Entre las especificidades fiscales de Canarias está la Reserva para Inversiones en Canarias (RIC), que disminuye de la base imponible del Impuesto de Sociedades (IS) hasta el 90 % del beneficio no distribuido (80 % en el caso de profesionales que deben tributar por el Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF) por el importe de la dotación a la reserva, que debe invertirse en el plazo de tres años desde la dotación. Así mismo, existe una zona franca, denominada Zona Especial Canaria (ZEC), en donde las empresas implantadas tributan al 4 % del IS.

No obstante, como se cita, la economía canaria está fuertemente basada en el sector de servicios. La economía de exportación establecida por los colonizadores europeos tras la conquista en el , generó durante décadas grandes movimientos comerciales y de viajeros. Los primeros visitantes extranjeros, principalmente norte-europeos, se sintieron rápidamente atraídos por las beneficiosas cualidades climáticas del archipiélago.

Así pues, anterior al modelo de turismo de masas actual, existe en Canarias un turismo de minorías privilegiadas, de élites que vienen interesadas por la climatología, la botánica y el sosiego de este emplazamiento. Los viajes por razones de salud, por razones sanitarias, son uno de los primeros motores que pusieron en marcha la fábrica turística. Puerto de la Cruz fue el lugar donde comenzó el turismo en Canarias. En el año 1886 en este pequeño puerto del Valle de La Orotava se estableció el primer sanatorio del archipiélago canario para acoger a los turistas enfermos. Fue además el primer centro turístico español de ámbito europeo.

Posteriormente, el fenómeno denominado boom turístico surge en todo el Archipiélago como consecuencia de la aparición de una demanda propia de las sociedades modernas, la cultura del ocio y del consumo. El auge del turismo es el resultado de la consolidación de la sociedad del bienestar de mediados del , tras la Segunda Guerra Mundial. En Canarias, para ajustar el sistema económico a las nuevas expectativas, se pone en funcionamiento el proceso de desarrollo inmobiliario-turístico. Es por ello que el sector de la construcción es el que mayor crecimiento ha aportado en el último decenio, pero afronta en la actualidad un ciclo recesivo.

El producto interior bruto (PIB) en Canarias en 2015 fue de 40 922 914 millones de euros. La cifra por islas es la siguiente:

Turismo 

Canarias constituye la segunda región española que mayor número de turistas extranjeros recibe, detrás de Cataluña. Canarias recibe más de 11,5 millones de turistas extranjeros anualmente (Récord en el año). En este aspecto Tenerife, según los datos aportados por AENA es el principal destino turístico en las islas, con el 37 % del total, le sigue Gran Canaria con un 31 % y luego Lanzarote y Fuerteventura con un 16,28 % y un 13,30 % respectivamente. La Palma se mantiene en la proporción superando el 1,3 %. Los principales turistas que visitan las islas provienen del norte de Europa, principalmente del Reino Unido y Alemania.

Las islas Canarias cuentan con un prestigio internacional en la investigación, análisis y educación en turismo, a través de sus dos universidades, como evidencia el reconocimiento de Campus de Excelencia Internacional: Universidad de La Laguna (ULL) y Universidad de Las Palmas de Gran Canaria (ULPGC). La ULPGC integra al Instituto de Turismo y Desarrollo Económico Sostenible, que se encuentra entre los 30 primeros del mundo en producción científica en turismo.

Estadísticas 
El número de turistas que visitaron las islas Canarias fue en 2017 de alrededor de 15 976 000, en 2018 de 16 150 054 y en el año 2019 de 15 589 290.

La distribución por isla de destino fue (en 2017) (en millones):

Infraestructuras y servicios

Sanidad 

El Servicio Canario de la Salud (SCS) es un organismo autónomo de carácter administrativo adscrito a la Consejería competente en materia de Sanidad del Gobierno de Canarias, creado por la Ley 11/1994 de 26 de julio, de Ordenación Sanitaria de Canarias y cuya organización y funcionamiento vienen regulados en el Decreto 32/1995. La mayoría de los hospitales canarios son explotados por el Servicio Canario de Salud.

Hospitales del Servicio Canario de la Salud 

Los principales hospitales del archipiélago pertenecen al Servicio Canario de la Salud, éstos son:
 Hospital Nuestra Señora de los Reyes (El Hierro)
 Hospital General de La Palma (La Palma)
 Hospital Nuestra Señora de Guadalupe (La Gomera)
 Complejo Hospitalario Universitario Nuestra Señora de Candelaria (Tenerife)
 Complejo Hospitalario Universitario de Canarias (Tenerife)
 Complejo Hospitalario Universitario Doctor Negrín (Gran Canaria)
 Complejo Hospitalario Universitario Insular Materno-Infantil (Gran Canaria)
 Hospital General de Lanzarote Doctor José Molina Orosa (Lanzarote)
 Hospital General de Fuerteventura Virgen de la Peña (Fuerteventura)

Educación 
En materia de educación, Canarias cuenta desde 1927 con la Universidad de La Laguna (ULL) en la ciudad de San Cristóbal de La Laguna (Tenerife). Esta universidad es la más antigua de Canarias. La otra universidad de Canarias es la Universidad de Las Palmas de Gran Canaria (ULPGC) en Gran Canaria. Esta última universidad fue creada el 23 de abril de 1989, a partir de la Universidad Politécnica de Canarias (hoy extinta) y de la propia Universidad de La Laguna.

En el año 2012 abre sus puertas la primera institución de educación superior privada de las islas Canarias, la Universidad Europea de Canarias que se encuentra en La Orotava (Tenerife). En 2015 se une a la oferta privada la Universidad Fernando Pessoa Canarias en Gran Canaria, y en 2016 la Universidad del Atlántico Medio, con doble sede en Las Palmas de Gran Canaria y Santa Cruz de Tenerife. 

Por otra parte, el primer y más antiguo instituto en activo del archipiélago es el IES Canarias Cabrera Pinto situado en la ciudad de San Cristóbal de La Laguna en Tenerife, ciudad en la que también se encuentra la sede del Consejo Escolar de Canarias. Además el archipiélago cuenta con el Conservatorio Superior de Música de Canarias, estructurado en dos sedes, una en Santa Cruz de Tenerife y otra en Las Palmas de Gran Canaria, regidas por un mismo órgano común.

Transporte 

Las comunicaciones interiores son por carretera. Gran Canaria y Tenerife disponen de un sistema de autovías y autopistas, hay dos tramos en Lanzarote y está en construcción una autovía en Fuerteventura. No existen vías de tren, excepto el Tranvía de Tenerife, cuya línea 1, que une Santa Cruz de Tenerife con San Cristóbal de la Laguna, entró en servicio el 2 de junio de 2007. Actualmente ya cuenta con dos líneas. Además están en proyecto tres trayectos que unirían, por un lado en Gran Canaria, la capital con Maspalomas a través del Tren de Gran Canaria, y por otro lado en Tenerife, Santa Cruz de Tenerife con Los Cristianos a través del Tren del Sur y con Los Realejos gracias al Tren del Norte.

Entre las islas se puede viajar en avión, con líneas regulares operadas por las compañías Binter Canarias y Canary Fly, además de las líneas marítimas de ferry, fast ferry o catamarán, de las compañías Fred Olsen y Naviera Armas.

Desde la península ibérica y resto de Europa se utiliza mayoritariamente el avión regular y chárter. Hay también líneas marítimas de frecuencia semanal con Cádiz, Funchal y Huelva. Canarias es la comunidad autónoma con más aeropuertos abiertos al tráfico comercial civil (ocho), entre los que destacan el Aeropuerto de Gran Canaria (el de mayor tráfico tanto de aeronaves como en número de pasajeros y en volumen de mercancías), el Aeropuerto de Tenerife Sur, el Aeropuerto César Manrique Lanzarote y el Aeropuerto de Tenerife Norte. En total Canarias registra un movimiento de 16 874 532 pasajeros de entrada a través de sus ocho aeropuertos. Las dos islas capitalinas (Tenerife y Gran Canaria) son las que registran mayor afluencia de pasajeros; Tenerife 6 204 499 pasajeros y Gran Canaria 5 011 176 pasajeros.

Las importaciones y exportaciones se realizan principalmente por vía marítima. Las islas cuentan con un régimen especial fiscal dentro de la Unión Europea (Regiones Ultraperiféricas).

Gobierno y política 

Canarias se constituyó en 1982 en Comunidad Autónoma de España mediante la Ley Orgánica 10/1982, de 10 de agosto, de Estatuto de Autonomía de Canarias. El Estatuto establece que los poderes de la Comunidad se ejercen a través del Parlamento (unicameral, ejerce el poder legislativo), el Gobierno (que ejerce el poder ejecutivo) y su presidente. Además, cada isla mayor tiene su propia administración en forma de Cabildos insulares. La representación del Estado radica como en todas las comunidades autónomas en La Delegación del Gobierno, con sede en Las Palmas de Gran Canaria.

El Parlamento de Canarias, con sede en Santa Cruz de Tenerife, está formado por 70 diputados autonómicos elegidos por sufragio universal. Tenerife y Gran Canaria eligen 15 diputados cada una; La Palma, Fuerteventura y Lanzarote, 8 cada una; y La Gomera y El Hierro, 4 y 3 diputados respectivamente; en las últimas elecciones se sumó una lista regional con 9 diputados. Sus funciones son la elaboración de leyes que afecten a la Comunidad, la aprobación de los presupuestos autonómicos, el control del gobierno regional, el nombramiento de los senadores que corresponden a Canarias (que se unen a los elegidos directamente por los ciudadanos en cada circunscripción insular), etc.

La X Legislatura del Parlamento de Canarias comenzó el 25 de junio de 2019 con la celebración de la sesión constitutiva de la cámara donde tomaron posesión los 70 parlamentarios electos en las elecciones del 26 de mayo del mismo año.

El Gobierno de Canarias, con sedes en Santa Cruz de Tenerife y Las Palmas de Gran Canaria, ejerce el poder ejecutivo y está integrado por el presidente (máxima autoridad política de la comunidad) y los consejeros que se hallan al frente de las distintas consejerías. El presidente del gobierno canario es Ángel Víctor Torres, del PSOE.

Otras instituciones
El Diputado del Común del Parlamento de Canarias, radicado en Santa Cruz de La Palma, es el Defensor del Pueblo canario. Se trata de un alto comisionado designado por el Parlamento de Canarias, cuyo fin es defender los derechos y libertades constitucionales de los ciudadanos canarios. El Consejo Económico y Social de Canarias, con sede en Las Palmas de Gran Canaria, es el órgano consultivo del Parlamento y del Gobierno de Canarias en materia socioeconómica y laboral. La Audiencia de Cuentas de Canarias, ubicada en Santa Cruz de Tenerife, es el órgano fiscalizador de las cuentas y de la gestión económica del sector público canario. El Tribunal Superior de Justicia de Canarias, con sede en Las Palmas de Gran Canaria, es el máximo órgano jurisdiccional de Canarias, sin perjuicio del Tribunal Supremo. Por su parte, el Consejo Consultivo de Canarias tiene su sede en San Cristóbal de La Laguna, en Tenerife, y es el supremo órgano consultivo de la Comunidad Autónoma de Canarias, con el mismo rango que el Diputado del Común. Por su parte, la sede de la Capitanía General de Canarias se encuentra en Santa Cruz de Tenerife.

Organización territorial 
La Comunidad Autónoma de Canarias está políticamente compuesta por dos provincias, la provincia de Las Palmas y la provincia de Santa Cruz de Tenerife, creadas en 1927 al dividirse la provincia de Canarias, que desde 1833 incluía todo el archipiélago, con capital en la ciudad de Santa Cruz de Tenerife. Por su parte, cada provincia está compuesta por islas que funcionan como entidades políticas con administración propia y gobernadas cada una de ellas por un gobierno local llamado cabildo insular. A su vez, cada isla con administración propia se compone de municipios. En total Canarias tiene 88 municipios.

La isla de La Graciosa es la única isla que no tiene administración propia, está agregada administrativamente al municipio de Teguise de la isla de Lanzarote y está gobernada por el cabildo de esta isla. Los miembros políticos de los distintos municipios, de los cabildos y del Gobierno de Canarias son elegidos por sufragio universal directo de los ciudadanos de cada una de las ocho islas. Las islas con administración propia, por orden alfabético, con el número de municipios que la integran, sus correspondientes capitales, superficies y población son:

Capitalidad 
En la actualidad, Canarias es la única comunidad autónoma de España que posee dos capitales: Las Palmas de Gran Canaria y Santa Cruz de Tenerife. Esto desde que en 1982 fuese creado el Estatuto de Autonomía de Canarias.

La capitalidad política del archipiélago no existe como tal hasta el . Las primeras ciudades fundadas por los europeos en la época de la conquista de Canarias en el  fueron: Telde (en Gran Canaria), San Marcial del Rubicón (en Lanzarote) y Betancuria (en Fuerteventura). Estas ciudades ostentaron las primeras instituciones europeas presentes en el archipiélago, entre ellas obispados católicos. Si bien, debido a que el periodo de esplendor de estas urbes se desarrolló antes de la conquista total del archipiélago y su incorporación a la Corona de Castilla nunca tuvieron un control político y real de todo el archipiélago canario.

La función de una ciudad canaria con plena jurisdicción para todo el archipiélago solo existe tras la conquista de Canarias, aunque originalmente de facto, es decir, sin significado jurídico y real y ligada a la sede de la Capitanía General de Canarias. 

Las Palmas de Gran Canaria fue la primera ciudad que ejerció esta función. Esto dado que la residencia del capitán general de Canarias estaba en esta ciudad durante parte de los siglos  y . Posteriormente, en mayo de 1661 el capitán general de Canarias, Jerónimo de Benavente y Quiñones traslada la sede de la capitanía a la ciudad de San Cristóbal de La Laguna en la isla de Tenerife. Esto fue debido al ser esta isla desde la conquista la más poblada, productiva y con más expectativas económicas. La Laguna sería la considerada capital de facto del archipiélago hasta el . Otros organismos que tenían su sede en Las Palmas de Gran Canaria eran la Real Audiencia de Canarias, el entonces único Obispado de Canarias y la Inquisición.

Ya en 1723 el capitán general de Canarias Lorenzo Fernández de Villavicencio había trasladado la sede de la Capitanía General de Canarias desde San Cristóbal de La Laguna a Santa Cruz de Tenerife.

A mediados del  se confirmó la capitalidad oficial de Canarias a la ciudad de Santa Cruz de Tenerife, debido en parte a las constantes polémicas y rivalidades entre las burguesías de La Laguna y de Las Palmas de Gran Canaria por la hegemonía económica, política e institucional del archipiélago (véase: Pleito insular). Sería tras la creación de la provincia de Canarias en noviembre de 1833 en la que Santa Cruz se convertiría en la primera capital plenamente oficial de Canarias (de iure y no de facto como ocurría anteriormente). En Santa Cruz de Tenerife se establecieron entidades como el Juzgado de Indias de Canarias, la Junta de Fomento de Canarias, el Servicio de Correos y la Junta de Sanidad de Canarias, entre otros.

El  fue bastante convulso. Debido a las constantes polémicas e insolidaridades entre islas la provincia se dividió por el Real Decreto de 17 de marzo de 1852. Esta división duró solamente dos años hasta 1854. La provincia se volvería a dividir por Real Decreto el 27 de enero de 1858, durando poco tiempo. El 15 de septiembre de 1868 con la Revolución Gloriosa la provincia volvió a dividirse hasta el 14 de diciembre de 1868.

En 1912 con la Ley de Cabildos se intenta poner orden en el asunto al traspasar competencias provinciales a los Cabildos Insulares, aunque el pleito insular seguirá latente y quizás más vivo que nunca.

Santa Cruz de Tenerife ostentaría la capitalidad del archipiélago canario hasta que durante el Gobierno del general Primo de Rivera mediante el R.D. del 21 de septiembre de 1927 se produjo la división de la antigua provincia de Canarias en dos provincias: Las Palmas con capital en Las Palmas de Gran Canaria y Santa Cruz de Tenerife con capital en la ciudad homónima. La Segunda República le otorgó rango constitucional a dicha división. A partir de este momento no existe la capitalidad de Canarias sino dos provincias independientes la una de la otra, cada una con su respectiva capital.

Finalmente, con el Estatuto de Autonomía de Canarias en 1982 y la creación de la Comunidad autónoma canaria, se fija de manera compartida la capitalidad del archipiélago entre Santa Cruz de Tenerife (capital ejecutiva y legislativa) y Las Palmas de Gran Canaria (capital ejecutiva y judicial), que es como permanece en la actualidad.

En el Estatuto de Autonomía de Canarias, en el artículo 5. Capitalidad y sede de la Presidencia, se expresa lo siguiente:

Cultura

Mestizaje 
La sociedad y el pueblo canario son el producto de múltiples influencias, con aportes bien diversos. Los elementos culturales que caracterizan al pueblo canario son el resultado de la historia abierta y mestiza que ha marcado el devenir de las islas. La cultura canaria ha recibido, en mayor o menor medida, aportaciones de los tres continentes bañados por el Atlántico (África, Europa y América), siendo las islas durante siglos tierra de arribada, escala, intercambio y emigración. Todas estas aportaciones se han ido aclimatando a las características de las islas y sus gentes, para formar una identidad cultural rica y diversa. En ella confluyen tres elementos fundamentales: un sustrato indígena, de origen bereber; el elemento europeo, fundamentalmente castellano, andaluz y gallego, aunque con importantes aportaciones portuguesas y, en menor medida, italianas, flamencas (Bélgica), británicas o francesas; y, finalmente, el influjo americano, producto de las relaciones comerciales y migratorias con Hispanoamérica, particularmente con Cuba y Venezuela, países por los que muchos canarios sienten particular afecto.

El elemento aborigen 

A pesar de la inmigración, el mestizaje y la consiguiente aculturación que sucedió a la conquista, que dio lugar a que se perdieran las lenguas de los aborígenes y la mayor parte de su cultura, un cierto sustrato aborigen está presente en determinadas prácticas pastoriles, en juegos y deportes tradicionales (lucha canaria, lucha del garrote, salto del pastor), en algunos géneros del folclore musical (tajaraste, sirinoque), en la artesanía, fundamentalmente en la cerámica tradicional canaria, heredera de la indígena, en el habla canaria, sobre todo en el léxico referido al pastoreo, a elementos de la naturaleza (flora, fauna), antroponimia y la toponimia, en la gastronomía, principalmente a través del gofio y sus derivados culinarios, en la religiosidad popular, como elemento que se mezcla con los ritos cristianos en determinadas manifestaciones (Virgen de Candelaria, Fiesta de la Rama de Agaete, brujería, etc.). Se conservan además en la memoria colectiva, o recogidas por cronistas de la época de la conquista o posteriores, historias y leyendas que se refieren al mundo prehispánico (Árbol santo de Garoé, leyenda de Gara y Jonay, de la princesa Ico, etc.).

Cabe destacar, entre las aportaciones indígenas a la cultura canaria, el silbo gomero, único lenguaje silbado que se conserva en las islas desde época prehispánica, aunque adaptado en la actualidad al idioma español. Además de los aportes directos a la cultura de los canarios, «lo guanche» ha tenido un valor simbólico fundamental en la construcción de la identidad canaria, como elemento primigenio y aglutinador.

La impronta europea 
La sociedad canaria que nace tras la conquista y colonización del archipiélago se regirá por parámetros importados de Europa, fundamentalmente de la metrópoli castellana (idioma español, instituciones de origen castellano, religión cristiana, etc.). La aportación de los diferentes pueblos ibéricos está presente en gran cantidad de manifestaciones culturales canarias, aunque modificados de acuerdo a la evolución interna de las islas y a los gustos locales. Este influjo aparece, por ejemplo, en el folclore musical (en géneros como las seguidillas, isas o malagueñas, y en instrumentos como el timple), en la indumentaria tradicional, en la arquitectura popular, la gastronomía, en el dialecto canario, en la artesanía, etc.

 

La influencia portuguesa es especialmente significativa, sobre todo en el habla canaria, que ha heredado una parte fundamental de su léxico del idioma luso. También la arquitectura canaria es muestra de esta fusión entre diferentes elementos ibéricos, a los que se les suma una impronta propia (la importancia de la madera, la balconada canaria, etc.), que luego viajará hasta América.

A lo largo de su historia, las islas han sido zona de tránsito y arribada de gentes de diversas partes de Europa, relacionadas fundamentalmente con las actividades comerciales. Entre los que han dejado una mayor impronta cultural en Canarias cabe destacar a ingleses, flamencos, franco-normandos y genoveses, influencias presentes sobre todo en la arquitectura y la escultura. Sin embargo, las influencias de estos otros ámbitos europeos en la práctica diaria y costumbres de la población del archipiélago fueron mínimas.

Mención aparte merece la importancia cultural de la religión cristiana, elemento fundamental para la colonización de las islas. En la actualidad destacan las festividades en honor a cada una de las siete Vírgenes patronas insulares. Las romerías se han convertido en grandes manifestaciones de la «canariedad»: fiestas de origen religioso en las que se exaltan los rasgos de la cultura tradicional (vestimenta, folclore, gastronomía, etc.). Sin embargo, muchos de los elementos presentes en las romerías son relativamente recientes, siendo el caso más paradigmático algunas de las vestimentas «típicas» que se tratan de meras invenciones y no de trajes realmente tradicionales.

Junto a las fiestas de la tradición cristiana, el carnaval es la gran fiesta de las islas Canarias, celebrado en las ocho islas del archipiélago. El carnaval canario ha tenido que sortear épocas de restricciones y prohibición, como durante la dictadura franquista llamándose durante ese periodo el Carnaval de Santa Cruz de Tenerife Fiestas de Invierno.

La influencia americana 

La relación cultural entre Canarias y América ha sido de «ida y vuelta», bidireccional. La cultura canaria ha tenido especial protagonismo en la construcción de determinadas identidades nacionales, como la cubana, la dominicana, la puertorriqueña, la venezolana o la uruguaya, siendo isleños los primeros pobladores de ciudades como Montevideo (Uruguay) y San Antonio (Estados Unidos), así como uno de los fundadores de São Paulo y Río de Janeiro (Brasil) y varias Municipalidades de Puerto Rico, como por ejemplo Hatillo. Los canarios tuvieron un gran impacto en el desarrollo económico de la provincia de Santo Domingo (actual República Dominicana) durante el . En el sentido inverso, Canarias ha heredado de Iberoamérica gran cantidad de manifestaciones y gustos culturales, principalmente a través del fuerte vínculo migratorio entre las islas y aquel otro lado del Atlántico. Así, el habla canaria está emparentada con los dialectos del español caribeño, tanto en lo que respecta a la pronunciación como al léxico.

En lo gastronómico cabe destacar la importancia de la papa, llegada desde América, en la cocina isleña, tanto por la gran cantidad de variedades que se cultivan en las islas como por ser el elemento fundamental de típicos platos como las papas arrugadas. Además, en algunas islas se ha generalizado el consumo de platos típicos iberoamericanos como la arepa.

En la artesanía cabe destacar la fabricación de tabaco puro de tipo habano, en la isla de La Palma.

En algunas fiestas hay reminiscencias de los tiempos de la emigración, siendo la más popular el Carnaval de los Indianos, en la isla de La Palma. La música hecha en las islas también denota influencia hispanoamericana, tanto en los «géneros de la emigración» (habanera o punto cubanos entre otros) como en ritmos popularizados en las islas, formando ya parte del repertorio de famosos grupos de música canaria como Los Sabandeños o Los Gofiones (joropo, bolero, son, etc.).

En la actualidad, Canarias es uno de los destinos predilectos de la nueva emigración iberoamericana a España, encontrando los iberoamericanos, en Canarias como en el resto de España, un recibimiento sensiblemente más cálido que los inmigrantes de otros orígenes.

Influencias recientes 
Ya se citó con anterioridad la influencia de la dictadura franquista en la construcción de nuevas tradiciones, presentes sobre todo en manifestaciones culturales como las romerías o el llamado folclore canario.

El surgimiento de un movimiento nacionalista de izquierda en la década de 1960 supuso la reivindicación por parte de éstos de una identidad relacionada con el mundo guanche o precolonial, con cierto carácter panafricanista, por oposición a la cultura oficial imperante en esos momentos. De ahí surge el uso de una simbología determinada por parte de artistas como Martín Chirino o Tony Gallardo (impulsor del Manifiesto de El Hierro) y que terminará por extenderse entre la población canaria, y perdiendo con ello gran parte de su significación política original. La pintadera y la espiral como símbolos de la identidad canaria, la recuperación de prácticas en proceso de desuso como el salto del pastor, ahora utilizadas como actividad de ocio, etc. guardan relación con dichos procesos.

En la actualidad, el mayor nivel económico y educacional de la población, la mayor facilidad de los viajes, el turismo (fundamentalmente español peninsular, británico y alemán), la inmigración iberoamericana, y la globalización han aportado nuevas posibilidades de mestizaje y elementos culturales adicionales.

Religión 

Al igual que ocurre en el resto de España, la sociedad canaria es mayoritariamente cristiana, principalmente católica. La religión católica ha sido desde la Conquista de Canarias en el , la religión mayoritaria en el archipiélago. En las islas Canarias nacieron dos santos católicos: Pedro de San José Betancur y José de Anchieta. Ambos, nacidos en la isla de Tenerife, fueron misioneros en Guatemala y Brasil respectivamente. El archipiélago canario se encuentra bajo el patronazgo de la Virgen de Candelaria.

No obstante, las crecientes corrientes migratorias (turismo, inmigración, etc.) están incrementando el número de fieles de otras religiones que se dan cita en las islas, como musulmanes, evangélicos y practicantes del hinduismo. Religiones minoritarias significativamente importantes en Canarias son las religiones afroamericanas, las religiones chinas, los budistas, el bahaísmo y el judaísmo. También existe en el archipiélago una forma de neopaganismo autóctono, la Iglesia del Pueblo Guanche.

La distribución de creencias en el 2012 según el Barómetro Autonómico del CIS era la siguiente:

Entre los creyentes el 38,7 % acude con frecuencia a oficios religiosos.

Diócesis católicas 
Canarias está dividida en dos diócesis católicas, cada una gobernada por un obispo. Ambas pertenecen a la Provincia eclesiástica de Sevilla:

 Diócesis de Canarias, también llamada Diócesis Canariense-Rubicense: Engloba las islas de la provincia de Las Palmas (provincia oriental): Gran Canaria, Fuerteventura, Lanzarote y La Graciosa. Tiene su sede en la ciudad de Las Palmas de Gran Canaria.

 Diócesis de San Cristóbal de La Laguna, también llamada Diócesis de Tenerife o Diócesis Nivariense: Engloba las islas de la provincia de Santa Cruz de Tenerife (provincia occidental); Tenerife, La Palma, La Gomera y El Hierro. Tiene su sede en la ciudad de San Cristóbal de La Laguna.

Museos 

Muchos de los museos insulares de las islas poseen en sus colecciones material arqueológico y restos humanos de la prehistoria del archipiélago, de la Historia de Canarias y de la ciencia y la tecnología. En Tenerife existe el Organismo Autónomo de Museos y Centros de Tenerife, organismo autónomo local, perteneciente al Cabildo de Tenerife. Algunos de los museos más importantes del archipiélago son:

 Museo de la Naturaleza y la Arqueología MUNA: Es un proyecto expositivo que pertenece al Organismo Autónomo de Museos y Centros, situado en pleno centro de la ciudad de Santa Cruz de Tenerife. Integra el Museo Arqueológico de Tenerife, el Instituto Canario de Bioantropología y el Museo de Ciencias Naturales de Tenerife. Es conocido por el hecho de albergar una formidable colección de momias guanches y por la gran calidad de conservación de las mismas, custodia una gran colección de objetos relacionados con los antiguos aborígenes de las islas Canarias (los guanches). Cuenta con uno de los sistemas de conservación y exhibición de restos humanos momificados más exigentes del mundo. Por lo que es además un referente mundial en lo que se refiere a conservación de momias.

 El Museo Canario: Es una institución científica y cultural con sede en la ciudad de Las Palmas de Gran Canaria. Es una de las principales instituciones culturales del archipiélago. Entre las colecciones que conserva merecen ser destacados los recipientes cerámicos por su variada tipología y belleza decorativa; los ídolos, con una amplia representación para Gran Canaria; y las llamadas pintaderas, de las que se dispone de más de 200 piezas. Este museo también posee una gran colección de restos óseos de los antiguos habitantes de la isla. Fue fundado en 1879 a iniciativa de Gregorio Chil y Naranjo. Posee también un rico centro de documentación que conserva importantes elementos del patrimonio documental canario.

 Museo Arqueológico del Puerto de La Cruz: Se creó en 1953, en la ciudad de Puerto de la Cruz (Tenerife). A partir del Instituto de Estudios Hispánicos de Canarias. Alberga una de las colecciones de cerámica aborigen guanche más importantes de Canarias con piezas únicas en Tenerife.

 Museo de la Cueva Pintada de Gáldar: Es un museo emplazado en el Parque Arqueológico Cueva Pintada, en el municipio de Gáldar (Gran Canaria). Dicha cueva, descubierta en el , es un magnífico ejemplo de las representaciones artísticas de los antiguos aborígenes de Gran Canaria. El museo fue reabierto el 26 de julio de 2006, tras más de veinte años de trabajos de recuperación del recinto.

 Museo de Antropología de Tenerife: Pertenece al Organismo Autónomo de Museos y Centros. Su sede actual se encuentra en el inmueble Casa de Carta en Valle de Guerra (en el municipio de San Cristóbal de La Laguna, Tenerife) y su función principal es la de investigar, conservar y difundir la cultura popular canaria.

 Museo de Cetáceos de Canarias: Está ubicado en Puerto Calero, dentro del municipio de Yaiza (Lanzarote). Fue creado con la finalidad de promover el conocimiento, la conservación y la investigación del patrimonio natural de los fondos marinos de las islas Canarias. Este museo es el primer museo de España dedicado exclusivamente a los cetáceos.

 Museo Elder de la Ciencia y la Tecnología: Se encuentra en Las Palmas de Gran Canaria y dispone de 4500 m² en los que se puede encontrar: salas de exposiciones llenas de piezas y módulos interactivos. Talleres para realizar ciencia en vivo y una sala de proyecciones de cine de gran formato.

 Museo de la Ciencia y el Cosmos: Pertenece al Organismo Autónomo de Museos y Centros, fue inaugurado en 1993 por iniciativa del propio Cabildo y del Instituto de Astrofísica de Canarias. Tiene su sede en San Cristóbal de La Laguna en Tenerife y su finalidad es la de acercar al público los descubrimientos que está proporcionando el estudio del Universo.

 Museo Arqueológico Benahoarita: Ubicado en Los Llanos de Aridane, se trata de la institución museística dedicada a la arqueología más importante de la isla de La Palma. Está dedicado a la cultura benahoarita, el pueblo aborigen de la isla.

 Centro Atlántico de Arte Moderno: Es un museo dedicado al arte contemporáneo ubicado en Las Palmas de Gran Canaria. Su principal política cultural está estructurada sobre el concepto de la «tricontinentalidad». Fue inaugurado el 4 de diciembre de 1989.

 TEA - Tenerife Espacio de las Artes: Situado también en la ciudad de Santa Cruz de Tenerife busca promover el conocimiento de las diferentes tendencias del arte y la cultura contemporáneos entre la población local y foránea, propiciando la organización de actividades culturales, científicas, educativas y técnicas.

 Museo de Historia de Tenerife: Pertenece al Organismo Autónomo de Museos y Centros. Fue inaugurado en diciembre de 1993 en el inmueble conocido como Casa Lercaro, en San Cristóbal de La Laguna (Tenerife). El museo nace con la vocación de divulgar la historia de la isla de Tenerife, ofreciendo una visión general del desarrollo institucional, socioeconómico y cultural de la isla, desde el  al .

Fiestas 

Algunos días festivos de los celebrados en Canarias son de carácter internacional y nacional, otras son fiestas regionales y otras son de carácter insular. El día oficial de la comunidad autónoma es el Día de Canarias el 30 de mayo. Se conmemora con este día, el aniversario de la primera sesión del Parlamento de Canarias con sede en la ciudad de Santa Cruz de Tenerife, llevada a cabo el 30 de mayo de 1983.

El calendario festivo común en toda Canarias es el siguiente:

Además cada una de las islas tiene una festividad insular en la cual es día festivo solo en esa isla en cuestión. Estas son las fiestas de las patronas insulares de cada isla. Ordenadas cronológicamente son:

Aparte de estas, cada uno de los 88 municipios canarios celebran como festivos locales las fiestas de sus santos patronos a lo largo del año. Existen además en Canarias festividades de ámbito más comarcal que tienen gran popularidad en el conjunto del archipiélago. En este apartado destacan las romerías y las bajadas de algunas patronas insulares cada ciertos años. Entre las que se pueden mencionar; la Romería del Socorro en Güímar, la de San Benito Abad en San Cristóbal de La Laguna, la de San Roque en Garachico y la de la Virgen de Candelaria en el municipio homónimo, todas ellas en Tenerife. En Gran Canaria destacan las romerías de Teror dedicada a la Virgen del Pino, la Bajada de la Rama en Agaete y la romería en honor a San Antonio de Padua en Mogán. En Lanzarote y Fuerteventura destacan las romerías de las patronas insulares: la romería de la Virgen de los Dolores y la de la Virgen de la Peña respectivamente. En Canarias, las romerías son las fiestas más importantes de cada pueblo. La gente suele ataviarse con la vestimenta tradicional canaria, que varía según la isla o zona. Son fiestas donde se manifiesta la canariedad y donde se aprovecha para degustar productos típicos. En el resto de islas destacan las bajadas de las patronas insulares como las Fiestas Lustrales de la Bajada de la Virgen de las Nieves en La Palma cada cinco años, la Bajada de la Virgen de los Reyes en El Hierro cada cuatro años y la de la Virgen de Guadalupe en La Gomera cada cinco. En la isla de La Graciosa, por su parte, se celebra cada año, el 16 de julio, la procesión marítima de su Patrona, la Virgen del Carmen.

Carnavales 
Sin duda el carnaval es la fiesta más conocida e internacional del archipiélago. El carnaval se celebra en todas las islas y todos sus municipios, quizás los dos más concurridos son los de las dos capitales canarias; Santa Cruz de Tenerife y Las Palmas de Gran Canaria. Pero el resto de las islas del archipiélago poseen sus carnavales con tradiciones propias;

 Fiesta de los Carneros de El Hierro; Los jóvenes del pueblo de La Frontera se atavían con las pieles de carneros, obtenidas meses e incluso años atrás y se dedican a correr tras los más pequeños y no tan pequeños, para asustarlos y embadurnarlos de tinte negro. Esta tradición tiene raíces prehispánicas y guarda relación con festividades del norte de África.

 Fiesta de los Diabletes de Teguise en Lanzarote; Se trata de una tradición popular producto de la mezcla de creencias aborígenes con elementos castellanos y conexiones brujeriles nacidas sobre todo desde finales del . La figura del diablete aparece en Teguise, encarnado en el macho cabrío, símbolo de virilidad y fecundidad. En esta fiesta ciertos vecinos del pueblo se disfrazan de diablos. Otro rasgo distintivo del carnaval en Lanzarote son los buches de Arrecife.

 Los Indianos de La Palma; Es sin dudas el acto más importante del Carnaval de Santa Cruz de La Palma. Dicha tradición se remonta al  a partir de los festejos que se celebran con la llegada al puerto de los barcos desde Cuba y el resto de Hispanoamérica. Se llamaba «indianos» a los isleños que habían emigrado y volvían a la isla presumiendo de riquezas e historias de prosperidad. Actualmente es tradición que los que se disfrazan de indianos se dediquen a lanzar polvos de talco a todos los participantes y visitantes.

 Carnaval de Las Palmas de Gran Canaria; Es la fiesta popular de mayor arraigo y una de las más multitudinaria del municipio capitalino de la isla de Gran Canaria y uno de los de mayor relevancia del país. En las fiestas se celebra la Gala de Elección de la Reina y la Gala de Elección del Drag Queen del Carnaval.

 Carnaval de San Sebastián de La Gomera y Carnaval de Puerto del Rosario (Fuerteventura); Los carnavales de las capitales de la isla de La Gomera y Fuerteventura poseen unos actos similares a los del carnaval de Tenerife y Gran Canaria como los desfiles y la gala de elección de reina del carnaval. En Puerto del Rosario destaca los Achipencos una regata carnavalera que se realiza en la bahía de la localidad. Estos artilugios carnavaleros hidrodinámicos impulsados por energías no contaminantes, hacen las delicias del público y se han convertido en el acto más singular del carnaval de la capital majorera, y el que más asistentes congrega.

 Carnaval de Santa Cruz de Tenerife; El 18 de enero de 1980 fue declarado Fiesta de Interés Turístico Internacional siendo junto al Carnaval de Cádiz los únicos carnavales en España que poseen tal distinción. El carnaval de Santa Cruz de Tenerife es considerado uno de los más importantes del mundo. En él se destacan la Gran Gala de la Elección de la Reina del Carnaval, así como multitudinarios desfiles por las avenidas capitalinas, el Carnaval de Día y el entierro de la sardina.

Medios de comunicación

Prensa 
Aparte de los periódicos de difusión nacional, algunos de los cuales, como ABC incluyen páginas de noticias regionales, los principales diarios publicados en Canarias son, por orden alfabético: Canarias7, Diario de Avisos, El Día y La Provincia. La Opinión de Tenerife estuvo saliendo hasta 2019, cuando anunció su cierre. También existen algunos periódicos digitales como Canarias24horas, Canarias Ahora, Canarias Semanal o Bienmesabe y agencias de noticias propias como ACFI PRESS o ACN Press.

Televisión 
Además de las cadenas de ámbito nacional, en Canarias existe una televisión autonómica pública, TV Canaria, que forma parte de la Federación de Organismos de Radio y Televisión Autonómicos (FORTA), organización formada por las televisiones y radios autonómicas españolas. Existen otras dos concesiones autonómicas de televisión privada, otorgadas a Antena 3 Televisión de Canarias y a Popular Televisión Canarias. También existen numerosas televisiones insulares y locales.

Radio 
Las principales emisoras de radio de ámbito nacional se pueden sintonizar en Canarias, muchas de ellas con desconexiones locales en su programación. Además, existen numerosas emisoras de radio locales y municipales. De entre las emisoras locales destaca Radio Club Tenerife (la radio decana de Canarias), Radio ECCA, destinada a la educación a distancia y cuyos diplomas están homologados por el Gobierno de Canarias, 7.7 Radio, la primera en emitir sus contenidos en formato digital y Canarias Radio, la última de las radios públicas en crearse dentro de España.

Véase también

Notas

Referencias

Enlaces externos 

 Gobierno de Canarias
 Parlamento de Canarias
 Portal de turismo de Canarias
 Gran enciclopedia virtual de las Islas Canarias (GEVIC)

La comedia (del latín comedia, y este del griego antiguo κωμῳδία, kōmōidía) es el género dramático opuesto a la  tragedia y, por lo tanto, está relacionado casi siempre con historias con final feliz. Esa lectura epicúrea, placentera y optimista, tuvo su origen en los primitivos cultos de la fertilidad en honor del dios Dionisos y se desarrolló como género derivado del griego ditirambo, asociado a los dramas satíricos y al mismo.

En la Antigua Grecia adquirió su máximo esplendor con Aristófanes (periodo antiguo) y pasó a la cultura romana de la mano de Menandro (periodo medio), en el . Durante el medievo adquiere un tono más ligero y elemental, llegando a ser burlesco en muchos subgéneros y convirtiéndose en espectáculo muy popular ya que en su caso es muy especial y como en el caso de la «Commedia dell'Arte», Como género dramático global definió el conjunto del teatro clásico español, con las coordenadas del conjunto de la obra dramática de Lope de Vega. Está clasificada, junto con la tragicomedia, como una de las formas clásicas del drama griego, y uno de los tres géneros dramáticos llamados realistas.

A partir del  se convirtió en uno de los géneros básicos del Séptimo Arte, y en el lenguaje ha alumbrado expresiones más amplias como hacer comedia o, referido a la dramaturgia, autor de comedia. La comedia es según Aristóteles:

De Grecia a Roma 
Se considera al autor griego Aristófanes (444-385  a. C.) como uno de los primeros comediógrafos, quizá el más puro, en razón de las once obras desarrolladas a partir de la tradición del drama satírico y con una estructura definida en la que alternan el diálogo y el canto. Pero el auténtico transformador del rito griego en un modelo claro de lo que será luego el teatro fue Menandro (342-291 a. C.) que suprime prácticamente la presencia del Coro y traslada los valores dramáticos al interior del texto dándole así mayor participación al público, que será a partir de entonces un espectador vivo.

Siglos después, en el teatro romano, la comedia genera dos grupos diferentes, según su asunto:
 La «fabula palliata, crepidata» o comedia romana de asunto griego;
 y la «fabula togata, tabernaria», de asunto romano.
El gran heredero de Menandro fue Plauto, autor de unas ciento treinta comedias, de las que se conservan veintiuna. Plauto, formado como clown-mimo, incorporó el gesto y la acción al contenido del texto, multiplicando su efectividad cómica y dramática.

Fénix de las Comedias 
Con el Renacimiento la comedia se mimetizó, ello supuso que se bautizaran con su nombre productos de la literatura dramática que poco o nada se acercaban a su esencia "cómica" y "lúdica". Buenos ejemplos de ello fueron la Comedia de Calisto y Melibea, la Divina Comedia y una parte importante de la producción dramática del Siglo de Oro (dentro y fuera de España), incluyendo el teatro isabelino, que también recibió el apelativo de «comedy» de forma genérica, aunque se tratase de dramas.

En la corte española, la cúspide de la comedia entre el  y el , queda encarnada por Lope de Vega, autor —según Juan Pérez de Montalbán— de unas 1800 piezas, y de un tratado que el propio Fénix de los Ingenios construyó sobre el Arte nuevo de hacer comedias en este tiempo (1609). A partir de su obra y de una aportación posterior de Calderón, se catalogarían por eruditos contemporáneos y posteriores hasta ocho tipos de comedias. Así por ejemplo, Narciso Díaz de Escobar recoge la clasificación del crítico Alberto Lista en la que figuran comedias: de costumbres, de intriga y amor (o capa y espada), pastoriles, heroicas (o históricas), mitológicas, de Santos e ideales (o filosóficas).

En el prólogo a las Comedias de Lope, Miguel de Cervantes lo presenta así:

Iconografía 

De las personificaciones o representaciones iconográficas de la comedia, y más allá de las diferentes versiones de la musa Talía (una mujer con una careta en la mano y en ocasiones primitivos instrumentos musicales a sus pies), José Luis Morales y Martín en su Diccionario de iconología y simbología (1984), describe una antigua personificación de la Comedia como "una matrona con túnica y manto recogido debajo del brazo, llevando una flecha en una mano; junto a ella hay un mono que le ofrece una canastilla llena de víboras.

Características 

Al igual que la Tragedia, la Comedia persigue provocar emoción en el espectador. Pero mientras que en la primera —dicho con palabras de Ramón María del Valle Inclán— el autor contempla a sus personajes como fuerzas superiores gobernadas por el destino, en el espacio de la comedia "autor y personajes conviven, el primero como titiritero y los segundos como marionetas", que incluso pudiendo llegar a situaciones esperpénticas, se muestran como seres libres, dueños de su propio destino y por tanto, capaces de conducir el hilo de la trama (a veces muy enmarañado) hacia un desenlace feliz. Esa libertad esencial que impregna el género hace de la comedia el paraíso de la versatilidad, la sorpresa, la genialidad, los cambios de ritmo y el disparate.

Marcados unos y sugeridos otros, desde su origen clásico se han mantenido unos arquetipos asociados a la comedia. Así, sus personajes conductores o protagonistas ya no son los héroes —y casi siempre víctimas— trágicos, sino tipos vulgares con los que cualquiera de los espectadores puede identificarse. Si el personaje trágico era esclavo de su ética y su dignidad, el personaje cómico se salva muchas veces gracias al azar más que a sus habilidades. La moderna filmografía y los antihéroes cómicos del  ofrecen modelos infantiles tan contundentes como Charlot, Cantinflas o los Hermanos Marx en el cine —o Mr. Bean y Los Simpson en televisión—, personajes tan impresentables como el necio dios Dioniso en Las ranas de Aristófanes o el «miles gloriosus» de Plauto en la comedia «palliata».

Personaje, trama y moraleja 
En la popular y variopinta galería de personajes cómicos es fácil encontrar con frecuencia al mentiroso, el charlatán, el fanfarrón, el pícaro e incluso el enamorado, a la vez crédulo, inconsciente y amoral. Como complemento natural, las tramas más habituales están bien servidas de ingredientes como el engaño, el robo, la burla y la estafa.

En su origen, la comedia solía exagerar los vicios y defectos humanos, con una intención moralizante y educativa, y para ello ponía en ridículo esos vicios o malas costumbres con el fin de corregirlos mediante la risa o como método preventivo para evitar que los adquiriera el espectador. El tratamiento dramático de esos vicios, por lo general contrarios al bienestar social de la comunidad en la que vive el protagonista (y asociado a la época y al lugar), le lleva a transgredir esa sociedad. En el esquema de la comedia tradicional su castigo será el ridículo. Así, por ejemplo, en el caso del Tartufo, Molière usa la hipocresía del personaje, prototipo del mojigato que finge vivir valores que en verdad no tiene y que solo persigue su bienestar a costa del daño que produce a los demás.

El desenlace es feliz para el desgraciado, sorprendente y rocambolesco. Los obstáculos que el protagonista tendrá que sortear a lo largo de la trama, azarosa pero optimista, serán finalmente superados por su esfuerzo unas veces y por casualidad otras. Los buenos ganarán y los malos serán castigados y puestos en ridículo.

Poética y estructura 
Semiólogos, críticos y teóricos de la dramaturgia han dejado numerosa y en ocasiones densa documentación analítica en torno a la comedia. La síntesis que reúne el teórico francés Patrice Pavis en su diccionario teatral Dramaturgia, estética, semiología (1996), propone que la fabulación en la que se desarrolla la comedia pasa sucesivamente por las fases de «equilibrio, desequilibrio, nuevo equilibrio». La define —a la comedia— como 'perspectiva contradictoria del mundo' expresada siguiendo esquemas pedagógicos, y valiéndose de recursos como el «quid pro quo» o el malentendido. La versatilidad y flexibilidad de la comedia, su vocación natural de 'autoparodia' la convierten en herramienta y prototipo del llamado teatro en el teatro.

Tipos 
Diversos manuales y diccionarios especializados enumeran y definen distintos tipos de 'comedia', entre los que puede destacarse:
 comedia griega|Comedia antigua, tiene su origen en el AC|, y nació como sátira política, en ocasiones violenta y otras veces grotesca, e incluso obscena. Sus principales autores: Aristófanes, Cratés y Cratinos.
 Comedia de bandoleros, genuino producto del teatro español desarrollado desde fines del  y con ejemplos clásicos como El condenado por desconfiado de Tirso de Molina o El esclavo del demonio de Antonio Mira de Amescua.
 Comedia burlesca o de "disparates", muchas veces en torno a las bufas aventuras de un personaje extravagante.
 Comedia de capa y espada asociada a la Comedia de enredo y opuesta a la comedia de carácter. De entre los numerosos ejemplos de este género pueden mencionarse El acero de Madrid de Lope o El mercader de Venecia de sir William.
 Comedia de episodios o de folla, un conjunto de pasos o escenas cortas en torno a un tema o conflicto común. En las follas clásicas estos breves cuadros cómicos solían mezclarse con otros musicales.
 Comedia de figurón, de "caracteres" o de "carácter", con personajes cuya psicología, minuciosamente dibujada, suplanta en ocasiones la necesidad de intriga o acción. Es afín a la variedad inglesa llamada «comedy of humours», en la que se considera a Ben Jonson y a Shakespeare sus principales maestros.
 Comedia griega, evaluación de origen griego en función de los contenidos del drama con una diferenciación entre "comedia alta" y "baja"; a su vez la historia de la comedia clásica en Grecia Antigua se suele dividir en tres periodos de estudio: la antigua, la media y la nueva.
 Comedia de género asociada a las llamadas de costumbres, "de carácter" y "de intriga", tuvo especial desarrollo durante el , a partir de intentos moralizantes o de crítica social.
 Comedia de magia, como sugiere su nombre, está protagonizada por todo tipo de personajes mágicos, además de demonios, criaturas mitológicas y profusión de efectos y maquinaria de tramoya. También se la ha nombrado comedia de aparato.
 Comedia mitológica, como su nombre indica con tramas protagonizadas por dioses paganos.
 Comedia negra, cercana a la tragicomedia, con una trama pesimista y oscura que se resuelve en un final feliz casi siempre forzado, literario o irónico. Son ejemplares las piezas negras de Jean Anouilh.
 Comedia nueva, comprende la tercera etapa de la comedia clásica griega (siglos  y  a. C.)
 Comedia palatina, subclasificación amplia y poco definida, evaluable a partir de ejemplos como El perro del hortelano, de Lope, o El vergonzoso en palacio de Tirso.
 Comedia de privanza, también "drama de privanza" o "comedia de válidos", es una variante específica dentro del género de comedias palatinas.
 Comedia pastoral o pastoril, dedicada a la idílica vida del campo y con ejemplos prototípicos en Lope de Vega (La amorosa o La selva sin amor). Parte de la comedia pastoral italiana que tuvo su cumbre en la Aminta de Torquato Tasso.
 Comedia romana (también tabernaria, "togada" o «fabulae togatae»), o comedias latinas de argumento romano. Le dieron el relevo a las comedias de capa griega («palliata»), y aunque en su comienzo ridiculizaban el lenguaje popular o de taberna, incluyendo en los argumentos humildes personajes del pueblo, acabaron criticando la vida de la élite (triunfadores y los magistrados).
 Comedia de salón, o comedia neoclásica, muy apoyada en la intelectualidad del texto y muy poca acción. Sus mejores ejemplos: La comedia nueva o el café de Leandro Fernández de Moratín.
 Comedia de santos o retablo, heredera de la estética y los objetivos de los autos y misterios medievales, gira en torno a las leyendas milagreras de los componentes del santoral católico.
 Comedia sentimental, un producto de la Ilustración derivado de la «comédie larmoyante»; por lo general un intento moralista a partir de la crítica ‘sentimentaloide’ de vicios sociales o personales.
 Comedia de situación o "de situaciones", partiendo de La comedia de las equivocaciones de Shakespeare, como uno de sus modelos más antiguos, presenta una vertiginosa sucesión de golpes de teatro, malentendidos y sorpresas, encadenados sin excesivo rigor dramático.
 Comedia satírica, en el teatro clásico muy asociada a la obra de Molière y obras como Tartufo, El avaro o El enfermo imaginario, ridiculiza de forma descarnada los vicios o defectos de un determinado individuo o una institución.

Otras variantes y denominaciones 
También se han catalogado: la comedia-ballet; la comedia 'de cuerpo' (de Luis Vélez de Guevara); la comedia heroica (con grandes ejemplos como El mejor alcalde, el rey; la comedia ypolita, la comedia seraphyna y la comedia thebayda (variantes tragicómicas asociadas a La Celestina).

Otras denominaciones que no responden al contenido del drama o su estilo sino a circunstancias externas al género, son por ejemplo la comedia de limosna (por representaciones que se hacían con fines benéficos) o la comedia de cortinas propia de los antiguos corrales de comedias, cuando la compañía representante era singularmente pobre y su escenografía eran cortinas mal pintadas. Antonio Machado acuñó el término comedia cúbica, referido al espacio del teatro a la italiana; el poeta y dramaturgo proponía la ruptura con ese espacio y la evolución hacia una "comedia no euclidiana de ‘n’ dimensiones.

La comedia musical 
Emparentada en ocasiones con el musical y el vodevil, la comedia musical (en ocasiones llamada comedia de bulevar), constituye, por su desarrollo y evolución un subgénero con múltiples variantes a su vez, aunque en esencia desciende del modelo original griego. Se considera un género hijo de la opereta, que se desarrolló en Estados Unidos y Europa a lo largo del . En España dio lugar a la popular comedia musical española en síntesis con la Revista.

La comedia lírica 

Denominación académica de la variante musical conocida como género chico, endémico de España y desarrollado durante el  y parte del XX.

En el cine

Tipología 
 Slapstick, comedia muda fundada sobre todo en el dinamismo físico de persecuciones, peleas, golpes y sorpresas.
 Comedia romántica o de enredo amoroso: Historias de Filadelfia (1941) de George Cukor, El secreto de vivir (1936) de Frank Capra
 la comedia del oro burlesca: La quimera del oro (1925) de Charles Chaplin.
 Comedia negra, en la línea del humor negro y con un variado espectro, desde prototipos como Arsénico por compasión (1944) hasta American Beauty (1999).
 Comedia sofisticada, cuando aborda la psicología de los personajes: Todo lo que quiso saber sobre el sexo y no se atrevió a preguntar (1972) de Woody Allen.
 Parodias, imitaciones burlescas de situaciones o películas anteriores: la primitiva Casino Royale (1967), con Woody Allen y Peter Sellers casi encubiertos, o The Naked Gun (1988) de Zucker.
 Comedia animada (cartoon): desde clásicos como los personajes creados por Tex Avery, o rescatados del mundo del cómic (La máscara, de 1994), hasta hallazgos como Shrek (2001) o creaciones de Pixar como Los Increíbles (2004), ya dentro de las nuevas tecnologías de animación digital.

En la televisión y la historieta 
En el medio televisivo, las variantes más frecuentes son la comedia de situación (sit-com), la "comedia en vivo" (stand-up comedy) y la telecomedia en general y en especial en el conjunto de las teleseries.

La "comedia de situación", de origen americano, es el producto más popular en el formato de telecomedia. Se diseñó como subgénero en la década de 1950, con el auge y difusión de la televisión como electrodoméstico tras la Segunda Guerra Mundial, y se suelen considerar como modelos dos producciones norteamericanas de la CBS: I love you, Lucy (1951-1960) y The Honeymooners (1955-1956). El sit-com es de breve duración con episodios que no superan los 30 minutos, lo que la hizo el producto televisivo más adecuado para la sobremesa («access prime time»).

 En el medio gráfico o de las publicaciones gráficas queda representada por la historieta cómica, y dentro de los géneros historietísticos más antiguos y populares. Entre los ejemplos internacionales más conocidos que la definen pueden citarse Astérix el Galo, Mortadelo y Filemón, Aquiles Talón o las tiras cómicas de Mafalda.

Véase también 
 Comedia
 Humor

Notas 

!

Referencias

Bibliografía

Enlaces externos 

 
Comedia cinematográfica
Géneros y formatos televisivos

El cinturón de asteroides, es un disco circunestelar del sistema solar que se encuentra entre las órbitas de Marte y Júpiter. Alberga multitud de objetos astronómicos, denominados asteroides, y el planeta enano Ceres. Esta región también se denomina cinturón principal con la finalidad de distinguirla de otras agrupaciones de cuerpos menores del sistema solar, como el cinturón de Kuiper o la nube de Oort.

Más de la mitad de la masa total del cinturón está contenida en los cinco objetos de mayor masa: Ceres, Palas, Vesta, Higia y Juno. El más masivo de todos es Ceres, tiene un diámetro de  y una masa del doble que Palas y Vesta juntos. La mayoría de cuerpos que componen el cinturón son mucho más pequeños. El material del cinturón, apenas es  un  de la masa de la Luna, se encuentra disperso por todo el volumen de la órbita, por lo que sería muy difícil chocar con uno de estos objetos en caso de atravesarlo. No obstante, dos asteroides de gran tamaño pueden chocar entre sí, formando las que se conocen como familias de asteroides, que tienen composiciones y características similares. Las colisiones también producen un polvo que forma el componente mayoritario de la luz zodiacal. Los asteroides pueden clasificarse, según su espectro y composición, en tres tipos principales: carbonáceos (tipo-C), de silicato (tipo-S) y metálicos (tipo-M).

El cinturón de asteroides se formó en la nebulosa protosolar junto con el resto del sistema solar. Los fragmentos de material contenidos en la región del cinturón habrían podido formar un planeta, pero las perturbaciones gravitacionales de Júpiter, el planeta más masivo, produjeron que estos fragmentos colisionaran entre sí a grandes velocidades y no pudieran agruparse, resultando en el residuo rocoso que se observa en la actualidad. Una consecuencia de estas perturbaciones son los huecos de Kirkwood, zonas donde no se encuentran asteroides debido a resonancias orbitales con Júpiter, y sus órbitas se tornan inestables. Si algún asteroide pasa a ocupar esta zona es expulsado en la mayoría de los casos fuera del sistema solar, aunque en ocasiones puede ser enviado hacia algún planeta interior, como la Tierra, y colisionar con ella. Desde su formación se ha expulsado la mayor parte del material.

El cinturón de asteroides está dividido en varias regiones según los límites que marcan las resonancias jovianas. Sin embargo, no todos los autores se ponen de acuerdo. Para la mayoría se divide en interior, exterior y medio o principal propiamente dicho, cuyos límites son las resonancias 4:1 y 2:1. A su vez, el cinturón principal se divide en tres zonas designadas con números romanos y limitadas por las resonancias 3:1 y 5:2. Una última resonancia, 7:3, marca una interrupción en la zona III. Algunos asteroides tienen órbitas tan excéntricas que llegan a cruzar la órbita de Marte (en inglés, Mars-crossing asteroids).

Descripción 

Ocupa un área en forma de anillo formado por un gran número de objetos astronómicos. Términos como cinturón, anillo o disco pueden inducir a error: no se trata de un espacio denso en el cual los cuerpos, asteroides, colisionan a menudo entre sí; en promedio, cada asteroide importante está separado de su vecino por una distancia de cinco millones de kilómetros. Las colisiones se producen con intervalos de cientos o incluso de cientos de miles de años (en los asteroides más grandes). El más grande de estos cuerpos, Ceres, es una esfera desigual de 952,4 km de diámetro, y los más pequeños son restos de contornos irregulares, del tamaño de guijarros.

Corresponde a una zona del sistema solar situada entre 2 y 4UA, en la que no ha podido formarse ningún planeta a causa de las perturbaciones causadas por Júpiter. Por ese motivo, los astrónomos piensan que buena parte de esos cuerpos datan de los primeros tiempos del sistema solar, es decir, de una época en la cual los planetas no existían. Hace más de 4500 millones de años solo giraban en torno al Sol pequeños bloques. A más de 3 unidades astronómicas, esos cuerpos estaban hechos de roca, pero sobre todo de hielo, cuya existencia era posible gracias a temperaturas suficientemente bajas. A menos de 3 unidades astronómicas, los hielos no podrían sobrevivir y únicamente los silicatos se reagruparon para crear pequeños planetoides. Así nacieron los asteroides. La mayoría fueron atraídos por cuerpos con mayor masa: los planetas en formación. Estos desempeñaron el papel de gigantescos aspiradores que limpiaron el espacio de asteroides, excepto Marte y Júpiter. Por esta razón, una parte de esas rocas espaciales constituyen vestigios capaces de dar testimonio de las condiciones reinantes en las inmediaciones del Sol hace 4500 millones de años.

Sin embargo, no todos los asteroides son cuerpos tan primitivos. Los astrónomos han detectado diferencias en su composición. Alrededor de 6 de cada 10 del tipo C, datan probablemente de la génesis del sistema solar. Los otros son rocosos (tipo S) o metálicos (tipo M), y son el resultado de la fragmentación de objetos más grandes, cuyo diámetro sobrepasaría los 200 kilómetros. Este es el tamaño mínimo a partir del cual el calor interior generado por la propia gravedad del objeto basta para que se produzca una diferenciación: en el magma, los elementos pesados como los metales se deslizan hacia el centro para constituir el núcleo, mientras que los elementos ligeros, como las piedras, flotan para formar el manto. Cuando, como consecuencia de una colisión el astro se fragmenta, los trozos del núcleo producen asteroides de tipo M y los del manto dan lugar a asteroides de tipo S. Algunos de estos pequeños planetas siguen su propio camino, alejándose de los otros, fuera del cinturón de asteroides.

Desviados por los principales planetas, algunos cruzan en ocasiones la Tierra, como (433) Eros, el más grande, un "balón de rugby" de 14×14×40 kilómetros, o (2101) Adonis, famoso por haber rozado —en la ficción— el cohete de Tintín. Fobos y Deimos, los dos satélites de Marte, son asteroides capturados durante su escapada del cinturón principal. Lo mismo debió de sucederle a Amaltea, uno de los pequeños satélites jovianos.

Historia de su observación

Ley de Titius-Bode 

En 1766, Johann Daniel Titius descubrió un supuesto patrón en la distancia de los planetas al Sol. Observó que si a la secuencia numérica: 0, 3, 6, 12, 24, 48... (empezando por 0, siguiendo por 3 y doblando cada vez la cantidad anterior) se le suma cuatro a cada cifra y se divide entre 10, resulta que concuerda bastante bien con las distancias de los planetas del sistema solar en unidades astronómicas (UA):
 0,4
 0,7
 1,0
 1,6
 2,8
 5,2
Pero la ley de Titius-Bode predice un planeta donde no se conoce ninguno: a 2,8 unidades astronómicas.

En 1768, el astrónomo Johann Elert Bode hizo referencia a esta relación en uno de sus escritos, pero no acreditó a Titius hasta 1784, por lo que muchos autores se refirieron a ella como la ley de Bode. Por esta razón en la actualidad se la conoce como ley de Titius-Bode. Este patrón empírico predecía el semieje mayor de los seis planetas conocidos en aquel momento (Mercurio, Venus, Tierra, Marte, Júpiter y Saturno), con la salvedad de que la serie predecía un planeta a una distancia de  del Sol, correspondiente a una zona entre las órbitas de Marte y de Júpiter, sin embargo, allí no se observaba ninguno. Titius declaró: «¿Pero habría dejado el Creador ese espacio vacío? No, en absoluto».

Cuando William Herschel descubrió Urano en 1781, la posición del planeta coincidió casi perfectamente con la predicha por esta ley (se encontraba a  frente a las  predicha por la ley); esto llevó a los astrónomos a concluir que podía existir un planeta entre las órbitas de Marte y de Júpiter. La siguiente tabla muestra la distancia real de los planetas al Sol en UA en comparación con la predicha por la ley de Titius-Bode, para los planetas que se conocían hasta entonces:

Giuseppe Piazzi emprendió la búsqueda de dicho planeta, y el año nuevo de 1801 lo encontró. O creyó haberlo hecho. Ceres, con tan solo  de diámetro, era más bien de los pequeños.

Pero el descubrimiento de Ceres fue rápidamente seguido por Palas en 1802; Juno en 1804; y Vesta en 1807, y una gran cantidad de planetas menores o planetoides. De la euforia se pasó a la decepción. Una vez que Ceres (planeta enano) fue clasificado como planeta y después como asteroide, fue reclasificado como planeta enano en 2006.

Ceres y la policía celeste 

El astrónomo Franz Xaver von Zach comenzó en 1787 a buscar el planeta predicho por la ley de Titius-Bode. Sin embargo, se dio cuenta de que para lograrlo necesitaría la ayuda de otros astrónomos, y en septiembre de 1800 von Zach reunió a un grupo de 24 observadores, los cuales se repartieron la banda del zodiaco en 24 partes, lo que correspondía a 15° cada uno. Este grupo se hacía llamar la policía celeste (Himmels polizei), y entre sus miembros se encontraban astrónomos tan reputados como William Herschel, Charles Messier, Johann Elert Bode, Barnaba Oriani y Heinrich Olbers.

La policía celeste mandó una invitación para que se uniera a su causa el italiano Giuseppe Piazzi, pero antes de que le llegara la invitación, Piazzi descubrió el "planeta" buscado el 1 de enero de 1801, al que llamó Ceres en honor a la diosa romana de la agricultura y patrona de Sicilia. Piazzi, que no estaba al corriente de los planes del grupo de astrónomos, trataba de realizar observaciones para completar su catálogo de estrellas, cuando localizó en la constelación de Tauro un pequeño punto luminoso que no constaba en el catálogo. El italiano lo observó a la noche siguiente y se encontró con que se había desplazado sobre el fondo de estrellas. Los días subsiguientes continuó observando aquel minúsculo punto de luz, y pronto se convenció de que aquello se trataba de un nuevo objeto del sistema solar. En un primer momento, Piazzi creyó que se trataba de un cometa, pero la ausencia de nebulosidad a su alrededor y su movimiento lento y uniforme le convencieron de que podría tratarse de un nuevo planeta. Ceres se encontraba a  casi exactamente en la posición predicha por la ley de Titius-Bode de .

Palas y el concepto de asteroide 

Quince meses después, el 28 de marzo de 1802, Heinrich Olbers descubrió un segundo objeto en la misma región, al que llamó Palas. Su semieje mayor también coincidía con la ley de Titius-Bode, actualmente estimado en  pero su excentricidad e inclinación eran muy distintas a las de Ceres. Los astrónomos quedaron desconcertados; Ceres se ajustaba perfectamente a las predicciones de la ley de Titius-Bode, pero Palas también, y esta ley no permitía dos objetos en la misma región.

Con tal de no violar la ley de Titius-Bode, los astrónomos comenzaron a creer que los dos cuerpos que se habían descubierto eran en realidad fragmentos de un planeta más grande que había explotado o que se había despedazado debido a impactos sucesivos de cometas. El 6 de mayo de 1802, y tras estudiar la naturaleza y el tamaño de estos dos nuevos objetos, William Herschel propuso denominar «asteroides» a Ceres y Palas, por su parecido con las estrellas al observarlos. En palabras del astrónomo:

Así, Herschel pretendía englobarlos dentro de una nueva clase de objetos del sistema solar, con tal de que no violaran la ley de Titius-Bode para los planetas. La definición es ambigua intencionadamente, para que, en palabras de Herschel, sea «suficientemente amplia para abarcar descubrimientos futuros».

Sin embargo, y a pesar de los esfuerzos de Herschel, durante varias décadas los astrónomos continuaron enmarcando a estos objetos dentro de los planetas. Ceres fue considerado planeta hasta la década de 1860, cuando pasó a considerarse asteroide, pero esta clasificación perduró hasta 2006, ya que en la actualidad forma parte de los denominados planetas enanos junto a Plutón y algunos otros más.

Cinturón de asteroides 

En pocos años, los astrónomos descubrieron dos nuevos objetos más, que casaban con el concepto de Herschel. El 1 de septiembre, Karl Harding halló Juno, y el 29 de marzo de 1807 Heinrich Olbers descubrió Vesta. Sin embargo, no se descubrió un nuevo objeto de esta naturaleza hasta 1845, con el hallazgo de Astrea por Karl Hencke el 8 de diciembre de dicho año. A partir de entonces, comenzaron a descubrirse multitud de estos objetos a medida que los telescopios se iban haciendo más potentes, hasta tal punto que a comienzos de la década de 1850 ya se habían descubierto más de una decena de ellos, por lo que el concepto de "asteroides" fue gradualmente sustituyendo al de planetas para clasificar a estos objetos.

Con el descubrimiento del planeta Neptuno en 1846, la ley de Titus-Bode comenzó a perder fuerza entre la comunidad de astrónomos, ya que este planeta no la cumplía. De hecho, actualmente dicha ley se toma por una mera casualidad sin ninguna justificación teórica, aunque algunos trabajos muestran que las leyes de Kepler podrían tener cierta correlación con la ley de Titus-Bode.

La cuestión de la nomenclatura comenzó a ser un problema para los astrónomos. Cada vez que se descubría uno de estos objetos, se le daba generalmente el nombre de alguna diosa o heroína de la mitología y se le designaba con un símbolo para abreviarlo, como ocurre con los planetas. Sin embargo, la multitud de asteroides descubiertos provocó que estos símbolos fueran cada vez más complejos, hasta tal punto que había que tener cierta habilidad artística para dibujarlos. Por este motivo, finalmente en 1867 se acordó una nueva nomenclatura para estos objetos, la cual consistía en el nombre del asteroide precedido por un número entre paréntesis, y en orden de descubrimiento: (1) Ceres, (2) Palas, (3) Juno, (4) Vesta, etcétera. Actualmente se suelen representar del mismo modo, incluyendo o sustrayendo los paréntesis.

El término «cinturón de asteroides» comenzó a utilizarse a comienzos de la década de 1850, aunque se ignora quién fue el primero en hacer referencia al mismo. En el año 1868 ya se conocía un centenar de asteroides y en 1891 el uso de la astrofotografía, iniciado por Max Wolf, aceleró el ritmo de descubrimientos todavía más. En 1923 el número de asteroides sobrepasaba los 1000, en 1981 los , en 2000 los  y en 2012 el número de asteroides ronda los .

Origen

Formación 

En 1802, poco después del descubrimiento de (2) Palas, Heinrich Olbers sugirió a William Herschel que Ceres y (2) Palas podrían tratarse de fragmentos de un planeta mucho más grande que en el pasado podría haber orbitado en aquella región entre Marte y Júpiter. Según esta hipótesis, el planeta se descompuso hace millones de años debido a una explosión interna o a impactos de cometa. Sin embargo, la gran cantidad de energía que hubiera sido necesaria para que tal evento ocurriera, en combinación con la escasa masa total del cinturón de asteroides (solo un  la masa de la Luna), ponen de manifiesto que esta hipótesis no puede ser válida. Además, las diferencias en composición química entre los asteroides del cinturón son muy difíciles de explicar en el caso de que fueran originados en el mismo planeta. Por tanto, en la actualidad la mayoría de científicos acepta que los asteroides nunca formaron parte de un planeta.

En general, se cree que el sistema solar se formó a partir de una nebulosa primitiva, compuesta por gas y polvo, que colapsó bajo influencia gravitatoria formando un disco de material en rotación. Mientras que en el centro, donde se formaría el Sol, la densidad aumentaba con rapidez, en las regiones externas del disco se formaron granos sólidos de pequeño tamaño que, con el tiempo, fueron agrupándose mediante procesos de acreción y colisión para formar los planetas.

Los planetesimales que se encontraban en la región donde actualmente se encuentra el cinturón fueron perturbados gravitacionalmente por Júpiter. El planeta provocó que una determinada parte de los planetesimales adquiriera excentricidades e inclinaciones muy elevadas, acelerándose a altas velocidades, lo que causó que colisionaran entre ellos, y por tanto en vez de agruparse para formar un planeta se disgregaron en multitud de residuos rocosos: los asteroides. Una gran parte fueron eyectados fuera del sistema solar, sobreviviendo solamente menos del  de los asteroides iniciales.

Evolución 

Desde su formación en la nebulosa primitiva que dio origen al sistema solar, los asteroides han sufrido diversos cambios. Entre estos se encuentran el calor interno durante los primeros millones de años, el derretimiento de su superficie debido a impactos, la erosión espacial a causa de la radiación y el viento solar, y el bombardeo de micrometeoritos. Algunos científicos se refieren a los asteroides como los planetesimales residuales, mientras que otros los consideran distintos debido a estos procesos.

Se cree que el cinturón de asteroides actual contiene solamente una fracción de la masa del cinturón primitivo. Las simulaciones por computadora sugieren que el cinturón de asteroides original podría haber contenido una masa equiparable a la de la Tierra. Debido principalmente a perturbaciones gravitatorias, la mayoría del material fue expelido del cinturón durante los primeros millones de años de formación, dejando solamente un  de la masa original. Se cree que parte del material expulsado podría encontrarse en la nube de Oort, en los confines del sistema solar. Desde su formación, el tamaño típico de los asteroides ha permanecido relativamente estable; no ha habido aumentos o disminuciones significativas.

La resonancia orbital 4:1 con Júpiter, situada en torno a 2,06 UA del Sol, puede considerarse el límite interior del cinturón principal. Las perturbaciones causadas por Júpiter enviaron los asteroides que allí se encontraban hacia órbitas inestables, creando una zona desierta a dicha distancia. La mayoría de los cuerpos que se encontraban a menor distancia fueron lanzados hacia Marte (cuyo afelio es de  o eyectados por perturbaciones gravitacionales en los primeros episodios de la formación del sistema solar. Los asteroides que conforman la familia Hungaria se encuentran más próximos al Sol que la zona mencionada anteriormente, pero poseen órbitas estables debido a su elevada inclinación orbital.

Cuando el cinturón de asteroides todavía estaba en formación, a una distancia de  del Sol se encontraba la línea de separación de temperaturas del punto de condensación del agua. A los planetesimales que se encontraban a una distancia mayor les fue posible acumular hielo. En 2006 se postuló que una población de cometas situados más allá del límite de dicha separación pudo haber contribuido a la formación de los océanos de la Tierra.

Características 

Contrariamente a lo que se suele pensar, el cinturón de asteroides está en su mayor parte vacío. Los asteroides están diseminados en un volumen tan grande que sería muy difícil atravesar el cinturón y encontrarse con uno de ellos sin pretenderlo. No obstante, y aunque actualmente se conocen cientos de miles de estos cuerpos celestes, se calcula que el cinturón alberga varios millones de asteroides.

Tamaños 

La masa total del cinturón de asteroides se estima entre 3,0×1021 y  lo cual supone solamente un  de la masa de la Luna, o lo que es lo mismo, un  de la masa terrestre. Los objetos celestes más grandes del cinturón son, por tanto, mucho menores y menos masivos que la Luna. Los cuatro cuerpos principales suman la mitad de la masa total del cinturón, y Ceres, el más grande de ellos, representa un tercio de la masa total. Ceres posee un radio de unos  que equivale a un tercio del radio lunar, y una masa de  que representa solamente un  de la masa de la Luna. El segundo objeto más grande del cinturón, (4) Vesta, tiene la mitad del tamaño de Ceres. Se conocen en torno a 1000 asteroides cuyo radio es mayor que  y se estima que el cinturón podría albergar cerca de medio millón de asteroides con radios mayores que .

Los tamaños de los asteroides pueden determinarse de diversas maneras, sabiendo su distancia. Uno de los métodos es observando su tránsito aparente delante de una estrella, que sucede debido a la rotación terrestre. Cuando esto ocurre, la estrella es ocultada detrás del asteroide, y midiendo el tiempo que se prolonga dicha ocultación es posible hallar el diámetro del asteroide. Con este método se ha determinado con buena precisión los tamaños de los asteroides más grandes del cinturón, como Ceres o (2) Palas.

Otro método para estimar sus tamaños es medir su brillo aparente. Cuanto más grande sea un asteroide, más luz solar reflejará debido a su mayor superficie. Sin embargo, el brillo aparente también depende del albedo característico del asteroide, y este viene determinado por la composición del mismo. A modo de ejemplo, (4) Vesta aparece algo más brillante en el cielo que Ceres, pues el albedo del primero es cuatro veces superior. No obstante, el albedo de los asteroides puede determinarse, ya que cuanto menor albedo posee un cuerpo, más radiación absorbe y por tanto más se calienta; este calor emite radiación en el infrarrojo, y comparando la radiación infrarroja y la visible que llega a superficie terrestre puede determinarse el albedo, y por tanto calcular su tamaño. Con este método se puede incluso averiguar las irregularidades que presenta un determinado asteroide en el caso de que se encuentre en rotación. En ese caso, las irregularidades hacen que la superficie que se observa cambie, modificando también su brillo aparente de forma periódica.

Composición 

La mayoría de los asteroides del cinturón se encuentran clasificados, según su composición, en tres categorías: asteroides carbonáceos o tipo-C, asteroides de silicatos o tipo-S, y asteroides metálicos o tipo-M. Existen otros tipos de asteroides, pero su población es muy escasa.

Existe una correlación importante entre la composición de los asteroides y su distancia al Sol. Los asteroides más cercanos suelen ser rocosos, compuestos por silicatos y exentos de agua, mientras que los más alejados son en su mayoría carbonáceos, compuestos por minerales arcillosos y con presencia de agua. Por tanto, los asteroides más alejados son también los más oscuros, y los más cercanos reflejan mayor cantidad de radiación. Se cree que este hecho es consecuencia de las características de la nebulosa primitiva que dio origen al sistema solar. En las regiones más alejadas la temperatura era mucho menor, y por tanto el agua se podía condensar en los asteroides; todo lo contrario que en las regiones interiores, donde al tener mayor temperatura el agua probablemente se vaporizaría.

Los asteroides tipo-C o carbonáceos son los más abundantes en el cinturón, ya que componen el  del total. Reflejan muy poca luz (albedo entre 0,03 y 0,09) y por tanto son muy oscuros, y suelen presentar un tono ligeramente azulado. Estos asteroides absorben bastante radiación infrarroja debido a la presencia de agua retenida en su estructura. Por lo general se encuentran en las regiones exteriores del cinturón. El asteroide de mayor tamaño que pertenece inequívocamente al tipo-C es (10) Higia.

Los asteroides tipo-S, compuestos por silicatos, representan en torno al  del total. Están situados en la parte del cinturón más cercana al Sol. Exhiben un color ligeramente rojizo y tienen un albedo relativamente elevado (entre 0,10 y 0,22). (3) Juno constituye un buen ejemplo de este tipo.

Los asteroides tipo-M, o metálicos, poseen cantidades importantes de hierro y níquel. Conforman aproximadamente el  del total de asteroides, y poseen un albedo similar a los de tipo-S (0,10-0,18). Estos objetos pueden ser los núcleos metálicos de objetos anteriores de mayor tamaño, los cuales acabaron fragmentándose debido a colisiones. Se encuentran situados a mitad del cinturón de asteroides, en torno a  del Sol. Aunque no es común, se han registrado asteroides, como es el caso de (22) Kalliope, que presentan densidades muy bajas para ser de tipo-M, lo cual implica que no están compuestos principalmente por metales y presentan altas porosidades. Dentro de este tipo se engloban asteroides que no se ajustan a los tipos C y S, pues no todos los asteroides tipo-M están compuestos por materiales similares ni tienen el mismo albedo.

Una de las incógnitas del cinturón de asteroides es la relativa escasez de asteroides basálticos, o de tipo-V. Las teorías de formación de asteroides predicen que los objetos del tamaño de (4) Vesta o mayores deberían formar corteza y manto, los cuales estarían compuestos principalmente por roca basáltica. Las evidencias muestran, sin embargo, que el  del material basáltico predicho no se observa. Hasta el año 2001 se creía que la mayor parte de los objetos basálticos descubiertos en el cinturón se habían originado a partir de (4) Vesta. Sin embargo, el descubrimiento de (1459) Magnya reveló una composición química diferente a los asteroides basálticos conocidos anteriormente, lo cual sugiere que se originó de forma distinta. Esta hipótesis se reforzó con el descubrimiento en 2007 de dos asteroides en la región exterior del cinturón. Se trata de (7472) Kumakiri y (10537) 1991 RY16, los cuales presentan composiciones basálticas diferentes. Estos dos asteroides son los únicos de tipo-V descubiertos hasta la fecha en la región exterior del cinturón.

Órbitas 

Los asteroides orbitan en el mismo sentido que los planetas, con períodos orbitales desde 3,5 hasta seis años, generalmente. La excentricidad media de los asteroides se sitúa sobre 0,15, aunque algunos como (1862) Apolo y (944) Hidalgo poseen excentricidades muy elevadas (en torno a 0,6). Unos pocos asteroides poseen inclinaciones orbitales superiores a 25°, entre ellos el asteroide (945) Barcelona, descubierto por José Comas y Solá en 1921, cuya inclinación es de 32,8°. El asteroide con la órbita más inclinada es (1580) Betulia, con 52°.

Huecos de Kirkwood 

Al representar en una gráfica la distancia de los asteroides al Sol, pueden observarse regiones vacías donde no hay ninguno. Estos huecos coinciden con las órbitas donde existe resonancia orbital con Júpiter, es decir, donde el período de la órbita está relacionado mediante una fracción simple con el período de Júpiter. Por ejemplo, cualquier asteroide situado a una distancia de  tendría una resonancia 2:1 con Júpiter; cuando el asteroide completa dos vueltas alrededor del Sol, Júpiter completa una. Otras resonancias importantes son las correspondientes a 3:1, 5:2 y 7:3, a unas distancias de   y  respectivamente. También existen otras resonancias secundarias, que no se encuentran vacías sino que el número de asteroides es menor, como la resonancia 8:3 (semieje mayor de . El cinturón principal se puede dividir entonces en tres zonas diferenciadas separadas por estos huecos: Zona I  Zona II  y Zona III .

Estos huecos vacíos reciben el nombre de su descubridor, Daniel Kirkwood, quien los descubrió en el año 1886. Cualquier asteroide situado en estas posiciones sería acelerado por Júpiter y su órbita se alargaría (aumenta la excentricidad), por lo que el perihelio de su órbita podría acercarse a la órbita de algún planeta y colisionar con él o con el Sol, o ser eyectado fuera del sistema solar. Al contrario que sucede con los huecos en los anillos de Saturno, los huecos de Kirkwood no pueden ser observados directamente, ya que los asteroides poseen excentricidades muy variadas y por tanto están continuamente cruzando a través de ellos.

Desde la formación del sistema solar, los planetas han sufrido variaciones en su órbita, y en concreto han ido modificando lentamente su distancia al Sol. La modificación de la órbita de Júpiter, y por tanto la alteración con el tiempo de la posición de los huecos de Kirkwood, podría explicar el escaso número de asteroides que albergan determinadas regiones del cinturón.

Cambios en las órbitas 

Aunque las resonancias orbitales de los planetas son el modo más efectivo de modificar las órbitas de los asteroides, existen otros medios por los cuales esto sucede. Algunas evidencias, como el número de NEA o meteoritos cerca de la Tierra, sugieren que las resonancias no son capaces por sí solas de producirlas.

En un primer momento se postuló que las colisiones aleatorias entre asteroides podrían provocar que cayeran dentro de los huecos de Kirkwood, y por tanto ser eyectados por las perturbaciones de los planetas. Sin embargo, los modelos computacionales han mostrado que los efectos que esto produce se encuentran varios órdenes de magnitud por debajo de lo observado. Por tanto, deben ser más importantes otros efectos.

I. O. Yarkovsky propuso a finales del  que la luz solar podría provocar alteraciones en las órbitas de los asteroides. Este efecto se conoce como efecto Yarkovsky, y es posible debido a que la luz transporta momento lineal. La luz solar directa que llega al asteroide no modifica su órbita, ya que la luz le llega en la misma dirección que la fuerza de atracción gravitatoria del Sol, y a efectos prácticos es como si estuviera siendo atraído por un objeto ligeramente menos masivo que el Sol. La idea clave de Yarkovsky es que un asteroide posee temperaturas diferentes en su superficie según su orientación al Sol. Los cuerpos emiten radiación infrarroja, tanto mayor cuanto a más temperatura se encuentren, y estos fotones emitidos le imprimen al asteroide una cantidad de movimiento en sentido contrario de hacia donde fueron radiados. De este modo, habrá una emisión asimétrica de fotones y el asteroide se moverá. Este efecto es mayor si existen diferencias de temperatura entre el afelio y el perihelio del asteroide. Mediante el efecto Yarkovsky se pueden determinar sus densidades, y se pueden explicar determinadas características orbitales y morfológicas que poseen algunas familias de asteroides.

Algunos científicos desarrollaron una variación de los trabajos de Yarkovsky, denominada efecto YORP. Este efecto predice cambios en las rotaciones y velocidades de los asteroides debido al efecto Yarkovsky, y hasta ahora las observaciones realizadas concuerdan plenamente con las predicciones.

Objetos principales

Ceres 

Ceres es el cuerpo celeste más grande del cinturón y el único clasificado como planeta enano, desde la redefinición de planeta de 2006. Esta clasificación se debe a que su gravedad lo ha moldeado con una forma casi esférica (con un diámetro de  aprox.) y, por tanto, se dice que posee equilibrio hidrostático. Con anterioridad a 2006 era considerado el asteroide más grande, pero en la actualidad es el planeta enano más pequeño, ya que los otros objetos que comparten esa misma clasificación, como Plutón o Eris, son mayores.

Su magnitud absoluta es de 3,32, mayor que la de cualquier otro cuerpo del cinturón. Sin embargo, no deja de ser un cuerpo muy oscuro, ya que su albedo es de tan solo un . Su estructura interna está formada por un núcleo compuesto de silicatos y una capa de agua en forma de hielo rodeada por una fina corteza. Una parte muy pequeña del hielo se convierte en vapor de agua debido a la radiación solar, lo que le confiere una tenue atmósfera. Su masa es casi un tercio de la del total de cinturón. Orbita a una distancia de entre 2,5 y  y su excentricidad es de solo 0,08, por lo que su órbita es bastante circular.

Vesta 

(4) Vesta, descubierto por Olbers en 1807, es el segundo asteroide de mayor masa, el tercero en tamaño, y el más brillante de todos. Esto es debido a que posee un albedo del  mayor incluso que el albedo de la Tierra . Constituye el  de la masa total del cinturón, y su diámetro medio es de . Orbita a una distancia del Sol muy similar a la de Ceres. Vesta posee un núcleo metálico bastante denso (de hierro y níquel), un manto compuesto de olivino, y una corteza muy fina de apenas unos kilómetros de grosor.

Vesta recibió el impacto de otro asteroide, dejando un enorme cráter sobre su superficie y enviando al cinturón multitud de fragmentos correspondientes al  de la masa del asteroide. De este modo se formó la familia Vesta, de tipo-V (basálticos), pero actualmente solo una pequeña parte de estos fragmentos continúa orbitando el cinturón, pues se cree que el resto fue disipado al alcanzar la resonancia 3:1 con Júpiter, en uno de los huecos de Kirkwood. Algunos meteoritos caídos sobre la Tierra tienen su origen en esta colisión.

Palas 

(2) Palas es el segundo objeto de mayor tamaño del cinturón, aunque (4) Vesta es más masivo. Representa un  de la masa del cinturón y su albedo es del  ya que es de tipo-C. Posee la órbita más excéntrica de los cuatro, con un valor de 0,23, lo cual hace que su distancia más cercana al Sol  diste mucho de la más alejada . También su inclinación orbital es superior, con 34° (las de los otros tres son menores que 10°). Se cree que un impacto sobre su superficie formó la familia Palas, aunque el número de miembros es escaso.

En 1803, un año después de su descubrimiento y debido a su repercusión, William Hyde Wollaston bautizó a un nuevo elemento con el nombre de paladio.

Higia 

(10) Higia es el cuarto mayor objeto del cinturón de asteroides, con un diámetro medio de  aunque presenta una forma bastante alargada, y constituye un  de la masa total del cinturón. Fue descubierto por Annibale de Gasparis en 1849. En cuanto a su composición, es un asteroide carbonáceo (tipo-C) con un albedo del . Es el miembro principal de la familia homónima a la que da nombre. Se trata, de los cuatro, del asteroide más externo, cuyo afelio alcanza las  y tarda 5,5 años en completar su órbita.

Juno 

(3) Juno fue el tercer asteroide en ser descubierto y es uno de los más grandes del cinturón principal de asteroides, siendo el segundo más pesado dentro de los de tipo S. Fue descubierto el 1 de septiembre de 1804 por el astrónomo alemán Karl Ludwig Harding y bautizado con este nombre en honor a la diosa Juno.
Al principio fue considerado un planeta, como Ceres, Palas, y Vesta. Fue clasificado de nuevo como asteroide, junto con los otros tres, cuando muchos asteroides más fueron descubiertos. El pequeño tamaño de Juno y su forma irregular lo excluyeron de haber sido considerado planeta enano conforme a la clasificación de la Unión Astronómica Internacional.

Localización 

Aunque la mayor parte de los asteroides se encuentran en el cinturón principal, también existen otros grupos de asteroides. Se pueden diferenciar tres regiones de asteroides, según su distancia al Sol:
 Cinturón principal: se encuentra situado entre 2,06 y 3,65 UA, en una región entre Marte y Júpiter. A su vez pueden clasificarse familias de asteroides, como Hungaria, Hilda, Eos, Themis, Cibeles, Koronis, entre otras.
 Asteroides próximos a la Tierra (o NEA, del inglés Near-Earth Asteroid): son asteroides muy próximos a la órbita terrestre, situados a menos de  del Sol. Se pueden subdividir en tres grupos:
 Asteroides Atón: poseen semiejes mayores menores que  y afelios mayores que .
 Asteroides Apolo: poseen semiejes mayores más distantes que  y perihelios menores que .
 Asteroides Amor: poseen perihelios entre  y . El asteroide (1036) Ganymed es el NEA descubierto de mayor tamaño.
 Troyanos: se encuentran situados cerca de los puntos de Lagrange de Júpiter (situados a 60° de la línea que une el Sol y Júpiter). Se conocen alrededor de 4000. En ocasiones también se clasifican dentro de este grupo algunos asteroides situados en los puntos de Lagrange de Neptuno o Marte, como es el caso de (5261) Eureka. Reciben este nombre debido al primer asteroide de este grupo descubierto, (588) Aquiles, héroe de la guerra de Troya.

Familias de asteroides 

Cuando el número de asteroides descubiertos comenzó a ser elevado, los astrónomos observaron que algunos de ellos compartían ciertas características, como la excentricidad o la inclinación orbital. Así fue como el japonés Kiyotsugu Hirayama propuso en 1918 la existencia de cinco familias de asteroides, lista que con el paso del tiempo se ha ido dilatando.

Aproximadamente un tercio de los asteroides del cinturón forma parte de una familia. Las familias poseen elementos orbitales y espectros similares, lo cual indica que tienen su origen en la fragmentación de un objeto más grande. Existen 20-30 asociaciones que con certeza pueden considerarse familias de asteroides, aunque hay muchas otras cuya denominación de familia no está tan clara. Las asociaciones con menos miembros que las familias se denominan cúmulos de asteroides.

Algunas de las familias más importantes son (en orden de distancia): Flora, Eunomia, Coronis, Eos y Temis. La familia Flora, una de las más numerosas, podría tener su origen en una colisión acontecida hace menos de mil millones de años. El asteroide más grande que forma parte de una familia es (4) Vesta. Se cree que la familia Vesta se originó debido a una colisión sufrida sobre su superficie. Como resultado de la misma colisión también se formaron los llamados meteoritos HED.

Se han encontrado tres bandas de polvo dentro del cinturón principal. Es posible que estén asociadas a las familias Eos, Koronis y Themis, debido a que sus órbitas son similares a las de estas bandas.

Periferia 

Bordeando el límite interior del cinturón de asteroides se encuentra el grupo Hungaria, entre 1,78 y  y con semiejes mayores en torno a . El asteroide que da nombre a esta familia compuesta por 52 asteroides conocidos es (434) Hungaria. Esta agrupación de asteroides se encuentra separada del cinturón principal por el hueco de Kirkwood correspondiente a la resonancia 4:1, y sus miembros poseen inclinaciones muy elevadas. Algunos cruzan la órbita de Marte, cuyas perturbaciones gravitacionales son probablemente la causa más notable en la reducción de la población de este grupo.

Otro grupo de asteroides con órbitas inclinadas en la parte interior del cinturón es la familia de Focea. La gran mayoría de sus miembros son de tipo-S, a diferencia de la familia Hungaria posee algunos de tipo-E (con superficies de enstatita). La familia Focea orbita entre  y  del Sol.

En el límite exterior del cinturón se encuentra la familia de Cibeles, orbitando entre 3,3 y  en la resonancia 7:4 con Júpiter. El grupo de Hilda orbita entre 3,5 y  con órbitas bastante circulares y estables en la resonancia 3:2 de Júpiter. Más allá de  se encuentran muy pocos asteroides, hasta la órbita de Júpiter  donde se encuentran los asteroides troyanos. Los troyanos pueden dividirse en dos grupos, según el punto de Lagrange de Júpiter que ocupen: los que se encuentran en el punto L4 y los que se sitúan en el lado contrario L5. Se desconoce la razón de que el punto L4 se encuentre mucho más poblado.

Nuevas familias 

Algunas familias se han formado recientemente, en tiempos astronómicos. El cúmulo Karin se formó hace 5,8 millones de años como consecuencia de una colisión sufrida por un asteroide de  de radio. La familia de Veritas se formó hace 8,7 millones de años; entre las evidencias se incluye polvo interplanetario recogido de los sedimentos oceánicos.

Mucho más reciente es el cúmulo Datura que se formó hace  años a partir de un asteroide del cinturón principal. La estimación de su antigüedad está basada en la probabilidad estadística de que sus miembros tengan las órbitas actuales, y no en evidencias físicas sólidas. Se cree que el cúmulo Datura podría haber sido una fuente de polvo y material zodiacal. Otras formaciones recientes, como el cúmulo Iannini (hace circa 5 millones de años) o el cúmulo Seinäjoki, también podrían haber contribuido a la formación de este polvo.

Colisiones 

Debido a la elevada población del cinturón principal las colisiones entre asteroides suceden de manera frecuente, en escalas de tiempo astronómicas. Se estima que cada 10 millones de años se produce una colisión entre asteroides cuyos radios exceden de los . Las colisiones en ocasiones provocan la fragmentación del asteroide en objetos más pequeños, formando una nueva familia de asteroides. También puede ocurrir que dos asteroides colisionen a velocidades muy bajas, en cuyo caso quedan unidos. Debido a estos procesos de colisión, los objetos que formaron el cinturón de asteroides primitivo apenas guardan relación con los actuales.

Además de asteroides, el cinturón también contiene bandas de polvo formados de partículas con radios de unos pocos cientos de micrómetros. Este material se produce, al menos en parte, por colisiones entre asteroides, y por el impacto de micrometeoritos en los asteroides. Además, el efecto Poynting-Robertson provoca que debido a la radiación solar este polvo gire lentamente en espiral hacia del Sol.

La combinación de este polvo con el material eyectado de los cometas produce la luz zodiacal. El brillo que produce, aunque débil, puede observarse por la noche en dirección hacia el Sol a lo largo de la eclíptica. Las partículas que producen la luz zodiacal visible presentan, en promedio, radios de 40 micrómetros. El tiempo de vida característico de estas partículas es del orden de 700 000 años. Por lo tanto, para mantener las bandas de polvo deben crearse nuevas partículas a un ritmo constante en el cinturón de asteroides.

Meteoritos 

Los escombros que se originan en las colisiones pueden formar meteoroides que finalmente alcancen la atmósfera terrestre. Un porcentaje mayor que el  de los  meteoritos hallados hasta la fecha en la Tierra se cree que se ha originado en el cinturón de asteroides. En septiembre de 2007 se publicó un estudio que sugería que el asteroide (298) Baptistina sufrió una colisión que provocó el envío de una cantidad considerable de fragmentos al interior del sistema solar. Se cree que los impactos de estos fragmentos crearon los cráteres Tycho y Chicxulub, situados en la Luna y en México respectivamente, y este último pudo provocar la extinción de los dinosaurios hace 65 millones de años.

Exploración 

La primera nave espacial que atravesó el cinturón de asteroides fue la Pioneer 10, el 16 de julio de 1972. Por aquel entonces existía cierta preocupación sobre si los escombros que allí había supondrían un peligro para la nave, pero hasta ahora han atravesado el cinturón sin incidentes una decena de naves distintas. Las sondas Pioneer 11, Voyager 1 y 2 y Ulysses, pasaron por el cinturón sin tomar imágenes. La misión Galileo tomó imágenes de (951) Gaspra en 1991 y de (243) Ida (y su satélite Dactyl) en 1993, NEAR Shoemaker de (253) Matilde en 1997 y (433) Eros en 2000, Cassini-Huygens de (2685) Masursky en 2000, Stardust de (5535) Annefrank en 2002 y New Horizons de (132524) APL en 2006.

La misión Hayabusa, que retornó a la Tierra en junio de 2010, fotografió y aterrizó sobre la superficie de (25143) Itokawa en 2005, durante dos meses. La misión Dawn fue lanzada en 2007, el día 18 de julio de 2011 se confirmó que la sonda entró en la órbita de Vesta, y el 6 de marzo de 2015 entró en órbita alrededor de Ceres. La misión WISE fue lanzada el 14 de diciembre de 2009 y buscará mediante detección de radiación infrarroja todos los asteroides cuyo diámetro sea mayor a . La misión OSIRIS-REx, lanzanda en septiembre de 2016, traerá a la Tierra muestras de material de la superficie de un asteroide.

La mayoría de las fotografías tomadas de los asteroides fueron realizadas durante el breve paso por el cinturón de las sondas espaciales que se dirigían hacia otros objetivos, a excepción del NEAR y de la sonda Hayabusa, que exploraron determinados asteroides cercanos (NEA). Solamente la misión Dawn tiene como objetivo primario el estudio de objetos del cinturón principal de asteroides, y si estos se cumplen con éxito es posible que se desarrolle una extensión de la misión que permita exploraciones adicionales.

Fuente futura de recursos 

Los asteroides son los cuerpos más accesibles del sistema solar. Se ha sugerido que en un futuro el material de los asteroides cercanos a la Tierra (NEA) podría ser aprovechable. Los materiales más importantes económicamente son el agua (la poseen los asteroides tipo-C, generalmente en forma de hielo) y diversos metales, como hierro, níquel, cobalto o platino (asteroides tipos S y M). Ya se ha especulado con los métodos posibles para hacerlo y los costes económicos implicados, y se cree que por cada tonelada de material terrestre utilizado para la construcción de naves podrán obtenerse hasta mil toneladas de material en los asteroides. Esto abarataría el coste de los materiales en cuestión, y podrían utilizarse para la construcción de estructuras necesarias en futuras exploraciones espaciales.

Véase también 

 Lista de asteroides
 Cinturón de Kuiper
 Disco disperso
 Nube de Oort

Referencias

Notas

Bibliografía utilizada

Bibliografía adicional

Enlaces externos 

 
 
 

Asteroides
Ciencia de los años 1850

La Comunidad Valenciana (oficialmente en valenciano: Comunitat Valenciana) es una comunidad autónoma española situada en el este de la península ibérica. Se constituyó formalmente en el año 1982 al aprobarse su Estatuto de Autonomía y, desde el año 2006, se considera nacionalidad histórica al amparo de lo dispuesto en el artículo segundo de la Constitución.

El actual territorio valenciano coincide en su mayor parte con el del histórico Reino de Valencia que pervivió desde el  al . Desde entonces ha recibido diversas denominaciones: a finales del  se conocía como Región Valenciana, a partir de la década de 1960 también se emplea de manera no oficial la forma de País Valenciano y a partir del Estatuto de Autonomía de 1982 el término de «Comunidad Valenciana» se extiende y se populariza. También se usa Valencia, aunque este último puede llevar a confusión con la ciudad y con la provincia homónimas.

Su territorio, con capital en la ciudad de Valencia, está situado en el este y sureste de la península ibérica. Cuenta con una superficie de 23255km² y es la octava autonomía más extensa de España. Está formada por las provincias de Alicante, Castellón y Valencia y limita al norte con Cataluña y Aragón, al oeste con Castilla-La Mancha y Aragón y al sur con la Región de Murcia. También forma parte del territorio valenciano el archipiélago de las islas Columbretes, la isla de Tabarca y otras islas menores e islotes cercanos a la costa, además del Rincón de Ademuz, un exclave separado totalmente del resto del territorio valenciano por el municipio castellano-manchego de Santa Cruz de Moya al sur y el municipio turolense Arcos de las Salinas al norte.

En 2021, en el territorio de la Comunidad Valenciana habitaban 5072176 personas en un total de 542 municipios. La mayor concentración de población se da en torno a la ciudad de Valencia, cuya área metropolitana llega a 1559084 habitantes (2014), de los cuales 786424 están empadronados en la ciudad. La segunda mayor concentración de población de la comunidad es el área metropolitana de Alicante-Elche, que cuenta con 757085 habitantes (2014).

La Comunidad Valenciana constituye un territorio altamente industrializado, con un potente sector turístico y con un elevado peso del sector agrícola, motivo por el cual su economía es la cuarta más importante de entre las comunidades autónomas españolas, al generar el 9,6% del PIB nacional.

En las primeras legislaturas autonómicas se sucedieron tres gobiernos socialistas presididos por Joan Lerma. Tras las elecciones de 1995, por la firma de un Pacto por el Cambio con la formación Unión Valenciana, gobernó la Generalidad Valenciana el Partido Popular, que en las sucesivas elecciones consiguió mayorías absolutas. Fueron presidentes Eduardo Zaplana, José Luis Olivas, Francisco Camps y Alberto Fabra, quien ocupó el cargo tras la dimisión de su antecesor por su imputación en una rama del caso Gürtel. Desde las elecciones de 2023, el presidente de la Generalidad es Carlos Mazón, del Partido Popular de la Comunidad Valenciana, gracias a un pacto con VOX, terminando así con ocho años de gobierno del socialista Ximo Puig en coalición con Compromís y Podemos.

Toponimia 

La denominación «Comunidad Valenciana» y el resto de nombres históricos que ha recibido la comunidad autónoma a lo largo de su historia, se debe al topónimo de su capital, Valencia. El topónimo Valencia deriva del término latino Valentia Edetanorum, que le dieron los romanos al fundarla. Dicha denominación puede traducirse como «valor (o fuerza) en la tierra de los edetanos» y se enmarca en la costumbre, ya practicada en Italia en el , de fundar colonias con topónimos alegóricos de virtudes militares. Los árabes la denominaron مدينة التراب (Madīna at-Turab, «Ciudad de la Arena»), por estar emplazada en la orilla del río Turia, y reservaron el término بلنسية (Balansīa) para la totalidad de la taifa de Valencia. Sin embargo, para la época de Abd al-Aziz la ciudad había recuperado para sí el nombre de Balansīa, que pasó a ser Valencia, en romance, tras la conquista por Jaime I. Actualmente se utilizan los nombres de Valencia, en castellano, y València, en valenciano.

Del mismo modo, las denominaciones de la Comunidad Valenciana han sido varias a lo largo del tiempo, aunque actualmente Comunitat Valenciana (en valenciano) es la única que está establecida como oficial en su Estatuto de Autonomía:

En su momento, para la aprobación del Estatuto de Autonomía de la Comunidad Valenciana, hubo mucho debate a la hora de elegir el nombre oficial del territorio valenciano; de hecho, acabó por mencionarse en su preámbulo las denominaciones alternativas no oficiales de País Valenciano y del histórico Reino de Valencia en los siguientes términos:

El uso del término Levante o Región Levantina para denominar a la Comunidad Valenciana está muy extendido fuera de la comunidad y del arco mediterráneo. Sin embargo, un informe de 1996 del Consejo Valenciano de Cultura, órgano consultivo en materia cultural de la Generalidad Valenciana, argumenta la inconveniencia de dicho uso.

Símbolos 

Los símbolos de la Comunidad Valenciana quedan recogidos en el Estatuto de Autonomía de la Comunidad Valenciana y en la ley 8/1984 de la Generalidad Valenciana, de 4 de diciembre, por la que se regulan los símbolos de la Comunidad Valenciana y su utilización.

Bandera 

La bandera de la Comunidad Valenciana, llamada también Real Señera, Señera Coronada, o Señera tricolor, está descrita en el artículo 4.º del Estatuto de Autonomía de la Comunidad Valenciana y en el artículo 2.º de la ley 8/1984. De este modo, la Señera coronada, queda establecida de la siguiente manera: «La Bandera de la Comunidad Valenciana es la tradicional “Señera” compuesta por cuatro barras rojas sobre fondo amarillo, coronadas sobre franja azul junto al asta.»

Escudo 

El emblema o escudo de la Comunidad Valenciana se constituye con la heráldica del Rey Pedro el Ceremonioso, representativa del histórico Reino de Valencia. La versión actual vigente se describe en el artículo 6.º de la ley 8/1984: «Escudo inclinado hacia la derecha, de oro, con cuatro palos de gules. Por timbre yelmo de plata coronado; mantelete que cuelga en azur, con una cruz paté curvilínea y fijada con punta aguzada de plata, forrado de gules; por cimera, un dragón naciente de oro, alado, linguado de gules y dentado de plata.»

Himno 

El himno de la región se escribió para la Exposición Regional Valenciana de 1909, aunque varios años después los alcaldes de los ayuntamientos de Castellón de la Plana, Valencia y Alicante decidieron que aquel himno se convirtiera en el himno del Reino de Valencia, designación que se aprobó en mayo de 1925. La música del himno es del maestro José Serrano y la letra, de Maximiliano Thous Orts. Tanto la música como la letra están reguladas mediante el artículo 3.º de la ley 8/1984, el cual dispone que en los actos solemnes que se celebren en el territorio de la Comunidad Valenciana, el himno oficial será interpretado conjuntamente con el himno nacional, precediéndolo en el orden de interpretación.

Día oficial 

El 9 de octubre es el Día de la Comunidad Valenciana, una celebración institucional contemporánea que tiene su origen en el año 1976, cuando el Plenario de Parlamentarios del País Valenciano proclamó para esa fecha el Día Nacional del País Valenciano. El 9 de octubre es una fecha clave de la historia valenciana, ya que se conmemora la conquista de Valencia por el rey Jaime I en 1238 y la formación del Reino de Valencia.

Otro símbolo que se está utilizando desde el año 1987 es el logo de la marca turística Comunitat Valenciana. El logo representa una palmera coloreada con los tres colores de la bandera autonómica (amarillo, rojo y azul), junto al cual aparece escrito Comunitat Valenciana, denominación oficial de la comunidad autónoma. A lo largo de la historia, la sociedad civil valenciana ha utilizado otros símbolos no oficiales, como son las representaciones de las figuras animales heráldicas del murciélago (rat-penat) y del dragón (drac-alat), el Pendón de la Conquista o el Señal Real de Aragón.

Geografía 

La Comunidad Valenciana es una comunidad autónoma de España situada en el este y sureste de la península ibérica, en el litoral del mar Mediterráneo. Con 23255km², es la octava región de España por superficie y representa el 4,60% de la extensión nacional. La Comunidad Valenciana, estrecha y alargada, se extiende entre el río Cenia (en Vinaroz) y Pilar de la Horadada, un poco más al sur del río Segura, con una longitud de costa de 518km. El territorio valenciano también incluye el archipiélago mediterráneo de las islas Columbretes, así como la isla de Tabarca, junto a otros islotes y peñones cercanos al litoral valenciano. Su posición geográfica es 40°47′N en el extremo norte, 37°51′N en el extremo sur, 0°31′E en el extremo oriental y 1°32′O en el extremo occidental.

Relieve 

Las montañas ocupan la mayor parte de la Comunidad Valenciana y dejan solamente una estrecha franja litoral para las llanuras que, además, solo se ensanchan en el extremo norte (llanura de Vinaroz), en la Plana de Castellón, en la Huerta de Valencia y en el extremo sur (Vega Baja del Segura). En el resto de la costa, las montañas se encuentran a corta distancia de la línea litoral.

De este modo, el relieve está configurado por las montañas del norte, que pertenecen al Sistema Ibérico, las sierras meridionales del Sistema Bético y las sierras, mesetas y llanuras centrales. Además de estos enclaves, la Comunidad Valenciana cuenta con varias islas e islotes, entre los cabe destacar la Isla de Tabarca (provincia de Alicante) y las Islas Columbretes (provincia de Castellón), que son estas últimas un conjunto de cuatro grupos de islas volcánicas.

En el Maestrazgo se encuentra la montaña más emblemática de la comunidad, el Peñagolosa, de 1813 (metros sobre el nivel del mar), considerada popularmente como la más elevada, pero este honor en realidad le corresponde al Cerro Calderón, en el Rincón de Ademuz, que asciende hasta los 1839; también en este exclave valenciano encontramos el Gavilán (1747), La Cruz de los Tres Reinos (1555 ) y la Tortajada (1541). Otro pico de más de 1500 lo encontramos en tierras del Condado de Cocentaina la Marina Baja y la Hoya de Alcoy (norte de Alicante): el Aitana (1558).

Costas 
La Comunidad Valenciana posee 524km de costa. El litoral alterna acantilados como la sierra de Irta o los de la Villajoyosa con zonas húmedas, marjales y albuferas, como el Prat de Cabanes-Torreblanca, las Albuferas de Valencia y Elche, las lagunas de La Mata y Torrevieja, transformadas en salinas, o los marjales de Pego y Sagunto. En la costa valenciana también hay grandes restingas de arena o grava, como las de la marjal de Almenara, la dehesa del Saler o la de Guardamar del Segura

La Comunidad Valenciana, en el ámbito del relieve costero, se caracteriza principalmente por el golfo que ocupa las provincias de Castellón y Valencia, y por el Cabo de la Nao que es donde finaliza este. Al sur del Cabo de la Nao las costas son muy irregulares y con muchos cabos no muy importantes, y, al sur de estos, se encuentra el golfo de Alicante, conocido con el nombre turístico de Costa Blanca.

Clima 
La Comunidad Valenciana está bañada en toda su costa por el mar Mediterráneo del que recibe el nombre su clima, que en la Comunidad Valenciana suele ser suave, sobre todo en la costa. Sin embargo, en la Comunidad Valenciana presenta diferentes variantes del clima mediterráneo:

Hidrografía 

Entre los ríos alóctonos, nacidos fuera del territorio valenciano, cabría destacar a dos como los más importantes, el Segura, de 325km, que nace en Fuente Segura (Jaén) y el Júcar, de 498km, que nace en Ojuelos de Valdeminguete, Cuenca. También destacan, aunque con una cuenca más reducida, el río Mijares, de 156km, que nace en la sierra de Gúdar (Teruel) y el río Turia, de 280km, que nace en la Muela de San Juan, en las sierras de Albarracín (Teruel) y que desemboca en Valencia. Excepto el Segura, que nace en las cordilleras Béticas, los demás ríos lo hacen en el sistema Ibérico.

Estos ríos tienen un caudal permanente, si bien son acusados los estiajes y muy temidas sus crecidas otoñales que causan inundaciones en sus llanuras aluviales (de norte a sur: la Plana, la Huerta, la Ribera y la Vega). Sufren un intensísimo aprovechamiento hídrico por medio de presas que derivan sus aguas para el consumo humano, industrial, turístico y sobre todo agrícola, y son la base de los prósperos regadíos valencianos.

Los ríos autóctonos se caracterizan por ser cortos, de cauce irregular y escaso, cuencas pequeñas y gran desnivel en su recorrido, al nacer en las sierras próximas a la costa. Suelen presentar grandes estiajes (el cauce queda completamente seco) y fuertes crecidas.

Al norte del golfo de Valencia están los ríos Cenia, limítrofe con Cataluña, el Cérvol y el Cervera, los cuales nacen en el sistema Ibérico y su caudal es escaso y aprovechado para el regadío. Por el centro de la llanura litoral del golfo de Valencia vierten sus aguas el Palancia, el Serpis, este último denominado también río de Alcoy, y los pequeños ríos Girona y Gorgos (o Jalón). Todos estos ríos, junto al río Turia y al Júcar, conforman la mayor llanura aluvial del territorio valenciano. El Júcar sirve de divisoria entre los sistemas Ibérico y Bético y cabe destacar algunos de sus afluentes como ríos autóctonos: el río Magro y el río Albaida con el Cáñoles y el Clariano. También son de importancia la rambla de la Viuda, afluente del Mijares, el barranco del Carraixet, la rambla del Poyo, barrancos paralelos al río Turia, y finalmente el río de Chelva o Tuéjar y la Rambla Castellarda que son afluentes del río Turia.

Al sur del macizo penibético los ríos son de caudal muy escaso, lecho habitualmente seco y presentan cauces amplios y pedregosos. Destacan el Algar, el Amadorio, el Monnegre, la rambla de las Ovejas, que desemboca en Alicante y el Vinalopó, con su afluente el Tarafa.

Un caso especial de río autóctono es el Bergantes, que nace cerca de la ciudad de Morella en la zona noroeste de la provincia de Castellón y desemboca en el Guadalope, que es un afluente del Ebro.

Flora 

La Comunidad Valenciana forma parte biogeográficamente del Reino Holártico, y más concretamente de la región mediterránea. En la tabla siguiente puede observarse más detalladamente a qué subzonas biogeográficas pertenece concretamente cada área de la Comunidad Valencianaː

Desde el punto de vista bioclimático la vegetación se dispone en estratos en función altitudinal, que se corresponden con los termoclimas o pisos bioclimáticos. En la Comunidad Valenciana están representados los pisos termomediterráneo, mesomediterráneo, supramediterráneo y oromediterráneo, mientras que la presencia de los pisos crioromediterráneo e inframediterráneo se presentan puntualmente.

De este modo, la vegetación típica de la Comunidad Valenciana es el bosque mediterráneo, caracterizado por vegetación de hoja perenne y xerófila, adaptada a lo largo del período estival de sequía. La especie climácica y dominante es la carrasca, si bien la especie más abundante es el pino carrasco. Otras especies que se encuentran en tierras valencianas son las encinas, los quejigos, y los alcornoques, estos últimos en zonas de sustrato ácido, así como también el olivo, el almendro, el algarrobo, el naranjo y el árbol del caqui como especies cultivadas. El sotobosque dominante está compuesto por especies leñosas de tipo espinoso y aromático, como el romero, el tomillo, la coscoja, el lentisco, el mirto, el hinojo, la aliaga y la jara. En torno a los cauces y a las zonas húmedas son abundantes los bosques de ribera y la vegetación palustre, formada por árboles como los álamos, los olmos y los chopos, y por especies herbáceas como las cañas, los carrizos y la mansiega, entre otras muchas especies.

Por lo general el bosque valenciano está muy alterado por la acción del hombre a lo largo de la historia, fundamentalmente por la urbanización, la agricultura y por los incendios forestales. La maquia, formación secundaria de carácter arbustivo, es la vegetación típica en las zonas de bosques degradados. Ante esta problemática se ha recurrido a la repoblación de extensas zonas con especies no climácicas como el pino, motivo por el cual en la actualidad es la especie más abundante en los bosques valencianos.

Fauna 

La fauna de la Comunidad Valenciana es el resultado de la diversidad de hábitats. Entre los peces de agua dulce destacan algunas especies como el fartet y el samarugo, por ser dos especies de peces endémicas de la Comunidad Valenciana, aunque también hay poblaciones de anguila, mújol, lubina, etc.

Por lo que respecta a los anfibios en territorio valenciano habitan varias especies, como el sapo común, el sapo corredor, rana común, así como también el gallipato, entre otros. Los reptiles que se encuentran en la Comunidad Valenciana están representados por diversas especies como por ejemplo el lagarto ocelado, la lagartija colilarga, la culebra de escalera, la culebra bastarda, la víbora hocicuda, el galápago europeo.

Las especies más interesantes de la avifauna son sin duda las rapaces y las aves acuáticas. En la Comunidad Valenciana existen 22 especies de rapaces diurnas y 7 de nocturnas, de las cuales destacan por su vulnerabilidad el cernícalo primilla, el águila perdicera y la pescadora, el aguilucho lagunero y el cenizo, el alimoche, el milano negro, el halcón peregrino y el de Eleonor. Por lo que respecta a las aves acuáticas en la Comunidad Valenciana existe una gran variedad de las anátidas, como el pato colorado, la cuchara común, o el ánade azulón. También son destacables las colonias de garzas (garcilla bueyera, garcilla cangrejera, garza real), así como también es reseñable la presencia de especies como el charrán común, el charrán patinegro, la cigüeñuela común, la cerceta pardilla o diversas especies de gaviota. Otras aves y pájaros típicos de la Comunidad Valenciana son el arrendajo, el trepador azul, el petirrojo, el torcecuello, el pinzón, etc.

La mastofauna está representada, fundamentalmente, por especies de roedores, como la rata parda, la rata de agua, el ratón de campo o el ratón moruno, así como también por especies de mayor tamaño como el jabalí, la cabra montesa, el muflón, el zorro, la garduña, la jineta y el tejón. Además de esto, hay que mencionar que en la Comunidad Valenciana hay una gran variedad de especies de murciélagos, algunas de ellas de gran importancia y en grave peligro de extinción, como el murciélago de cueva, el murciélago rabudo, etc.

Espacios naturales 

La Generalidad Valenciana, con la ley 11/94 del 27 de diciembre sobre Espacios Naturales Protegidos de la Comunidad Valenciana establece diferentes clases de espacios naturales, con diferentes niveles de protección. De este modo, los espacios naturales que existen en la Comunidad Valenciana son los parques naturales, los parajes naturales municipales, las reservas naturales, los monumentos naturales, los paisajes protegidos, las zonas húmedas y las microreservas de flora. Aparte de estas figuras de protección, desde las instituciones valencianas se pueden proponer a otros estamentos estatales o internacionales, como el Ministerio de Medio Ambiente, UE o UNESCO, la protección de los parajes con otras figuras legales como los lugares de importancia comunitaria, las zonas de especial protección para las aves, los parques nacionales, las reservas de la biosfera, etc.

Aunque ningún espacio protegido de la Comunidad Valenciana tiene el rango de parque nacional existen multitud de zonas de elevado valor ecológico. De este modo, aquellos espacios que tienen un mayor nivel de protección en la Comunidad Valenciana son los parques naturales, los cuales son las áreas que por la representatividad de sus ecosistemas o la singularidad de su flora, su fauna, de sus formaciones geomorfológicas, o bien por la belleza de sus paisajes, poseen unos valores ecológicos, educativos, culturales o estéticos, que merecen su conservación y una atención preferente por parte de la Generalidad Valenciana, la cual es la encargada de protegerlos.

Historia

Prehistoria y antigüedad 

Los primeros vestigios de poblamiento humano encontrados en la actual Comunidad Valenciana datan de hace 250000 años (finales del Paleolítico Inferior). Los más antiguos encontrados hasta ahora son los del yacimiento de Bolomor (Tabernes de Valldigna, Valencia). En el Paleolítico Medio (del 100000 al 35000a.C.), el número de yacimientos aumenta a lo largo de la región, como el de El Salt (Alcoy) datado de entre el 60000 y el 30000a.C., donde se han recuperado restos del hombre de Neandertal. El Paleolítico Superior y el Mesolítico están bien representados en la región, pudiéndose citar las cuevas de Parpalló y Malladetes en Gandía para el primer periodo y la Cueva de la Cocina (en el macizo del Caroig, suroeste de la provincia de Valencia) para el segundo. El Neolítico llegó a las tierras de la actual Comunidad Valenciana hacia el 5000a.C. con la aparición de la agricultura y la ganadería, lo que supuso una transformación en la ocupación y la explotación del territorio. Hacia el 2500a.C. se inicia la metalurgia en la región, que muestra influencias y contactos del sudeste peninsular. El tamaño y la ubicación de los poblados, ahora en las laderas de las montañas, refleja una progresiva complejidad social. Del 1000a.C., en la Edad de Bronce tardía, data el poblado del Cabezo Redondo, cuyos habitantes acumularon el llamado tesoro de Villena, que representa el mayor conjunto de orfebrería de la prehistoria de la península ibérica.

En la época antigua, la región estaba habitada por los íberos, el pueblo autóctono prerromano de la Comunidad Valenciana, el cual se dividía a su vez en diversos grupos: en la zona sur los contestanos, en el centro los edetanos, y en el norte los ilercavones. Los íberos mantuvieron relaciones comerciales marítimas con fenicios, griegos y cartagineses. Uno de los hechos más conocidos y estudiados de esta época es el asedio a Arse (actual Sagunto) por parte del cartaginés Aníbal, desencadenante de la segunda guerra púnica, que decide así el destino del Mediterráneo. Tras la victoria romana en la segunda guerra púnica (202a.C.), todo el litoral valenciano acabó sometido a la autoridad de Roma. Durante los siete siglos de dominio romano, los íberos se fueron integrando paulatinamente en la nueva organización política, económica y social y adquiriendo el latín como lengua.

En época antigua, los griegos llegaron a la península ibérica, y establecieron varias colonias; entre las más importantes de la comunidad está Hemeroskopeion (situada cerca del Cap Roig), donde se han encontrado varias calzadas y restos de monumentos.

Edad Media

Época visigoda y bizantina 
El paso de los bizantinos y visigodos duró desde principios del  hasta principios del , tiempo en el que la mayor parte del territorio estuvo sujeto al reino visigodo de Toledo, siempre envuelto en conflictos dinásticos y políticos, mientras que áreas del centro y sur estaban bajo dominación del Imperio bizantino (antiguo Imperio romano de Oriente), integradas en la Provincia de Spania, hasta su expulsión definitiva de la península en el 620. Parece también probable la existencia desde inicios del siglo  (año 713) de un Reino de Tudmir. No obstante, apenas existen pruebas arqueológicas de la presencia visigoda y bizantina.

Ocupación musulmana 

Las fuerzas del Califato omeya ingresaron a España en el año 711 y derrotaron rápidamente a los visigodos en la batalla de Guadalete. Abd al-Aziz, hijo del líder de las fuerzas omeyas, llegó a un acuerdo con Teodomiro, un conde visigodo establecido en Orihuela, en el cual se reconocía su señorío sobre la zona a cambio de aceptar la soberanía de los Omeyas y pagar tributos. Este territorio se convirtió en una región autónoma cristiana dentro de Al-Ándalus, que abarcaba la provincia de Alicante y partes de las provincias de Valencia, Murcia y Albacete. Sin embargo, en el año 779, la ciudad de Valencia se rebeló y fue destruida por Abderramán I. A partir de entonces, la llegada de nuevos pobladores árabes y bereberes permitió un mayor control del territorio por parte del Emirato de Córdoba. A pesar de ello, hasta el  (con las islamizaciones de Abderramán III), la población valenciana continuó siendo mayoritariamente cristiana.

Tras la muerte de Almanzor en el 1030, el Califato de Córdoba se descompuso y Al-Ándalus se dividió en una treintena de estados independientes, los primeros reinos de taifas. En la Comunidad Valenciana surgieron la Taifa de Denia, la Taifa de Valencia y la Taifa de Alpuente.

En el 1065, Fernando I de Castilla atacó la ciudad de Valencia, pero se retiró sin haber conseguido conquistarla. La Taifa de Valencia fue incorporada seguidamente por la de Toledo, hasta que con ayuda castellana recuperó la independencia en 1076. En 1085, tras la conquista de Toledo por los cristianos y la muerte del rey de la Taifa de Valencia, fue elevado al trono de esta taifa Al-Qádir, el antiguo rey de la Taifa de Toledo, con la ayuda militar de Alfonso VI de Castilla.

En esta situación confusa, Rodrigo Díaz de Vivar (apodado el Cid Campeador), un luchador mercenario castellano desterrado por el rey Alfonso VI de Castilla, hizo tributarias a las taifas de Albarracín y Alpuente, y se dedicó a proteger a Al-Qádir (aliado de los cristianos) de los ataques de la Taifa de Zaragoza y de las revueltas populares. Sin embargo, tras una revuelta proalmorávide en Valencia, Al-Qádir fue asesinado, lo que llevó al Cid a conquistar la ciudad en junio de 1094. Tras su muerte en 1099, los almorávides tomaron el control de toda la Comunidad en el 1102, a pesar de la resistencia ofrecida por los lugareños cristianos establecidos con la ayuda de la Corona de Aragón y del ejército del Cid. A mediados del , fueron desplazados por los almohades.

Desde el punto de vista económico, las tierras de la región valenciana fueron hasta el  rurales, sin centros urbanos importantes. Fue a partir del califato y, sobre todo, de los primeros reinos de taifas, cuando aparecieron los sistemas de regadío de la región, como la Huerta de Valencia, la Vega Baja del Segura o las huertas de Elche y Alicante. La demanda de productos de lujo por la clase dominante en los reinos de taifas impulsó la actividad artesanal y el comercio. En Játiva fue donde se estableció la primera fábrica de papel de todo Occidente.

Reconquista cristiana 

Entre 1232 y 1245 el rey de Aragón Jaime I el Conquistador conquistó los reinos taifa de Balansiya y Denia y estructuró el nuevo territorio como un reino autónomo dentro de la Corona de Aragón (el reino de Valencia). En 1238, la ciudad de Valencia fue conquistada por Jaime I con ayuda de tropas de la orden de Calatrava. Se realizó el reparto de las tierras como queda testimoniado en el Llibre del Repartiment. En 1251 se crearon los Fueros de Valencia (els Furs) que años después se hicieron extensivos al resto del Reino de Valencia. Las partes central y sur de la provincia de Alicante, que fueron conquistadas por la Corona de Castilla en 1244-1248, pasaron definitivamente a formar parte del Reino de Valencia en 1304 por la sentencia arbitral de Torrellas, tras haberse incumplido el consensuado Tratado de Almizra, según el cual al sur de la línea Biar-Busot quedaba todo para la Corona de Castilla. Así, el reino de Valencia, en época foral, lo conformaban dos gobernaciones: la de Valencia y la Ultra Saxonam («tras Jijona», con estatus foral diferenciado, capital en Orihuela y, más adelante, Alicante), esta última formada por los territorios cedidos por Castilla en 1304. A su vez, la gobernación de Valencia se dividía administrativamente en tres lugartenencias: de Valencia, Dellà Uixò (con capital en Castellón) y Dellà Xúquer («tras el Júcar», en Játiva).

Con los Fueros de Valencia, el recién fundado reino tuvo una serie de instituciones políticas propias, la Diputación General del Reino de Valencia, si bien bajo dominio real de la Corona de Aragón. En cuanto a la población, aunque permaneció la población mudéjar, inicialmente mayoritaria, se hicieron repoblaciones cristianas de origen principalmente catalán y aragonés. El proceso de poblamiento del Reino de Valencia fue un proceso largo que no acabará hasta el , tras la expulsión de los moriscos y que involucraría a gentes de origen diverso (catalanes, aragoneses, navarros, occitanos...). La inmigración a tierras valencianas a lo largo de la Edad Media ha sido un tema que ha suscitado, y sigue suscitando polémica entre los investigadores, según algunos autores predominaba la de origen catalán, que inicialmente contó con 1018 casas por 597 de los aragoneses, mientras que otros autores consideran el elemento aragonés predominante, teniendo 1832 casas los aragoneses frente a las 993 de catalanes.

La expansión mediterránea de la Corona de Aragón en el  originó un periodo de prestigio económico, social, y cultural denominado siglo de oro valenciano, que culminó en 1479 con la unión con Castilla bajo el reinado de los Reyes Católicos.

Edad Moderna 

La llegada al poder de Carlos I de España en 1518 dio lugar a importantes conflictos sociales como las revueltas de las Germanías de los gremios y agricultores valencianos contra diversos virreyes y lugartenientes. Por su parte, el descubrimiento de América originó un desplazamiento del comercio mundial hacia el Atlántico y provocó una disminución del peso relativo del reino, mientras que los ataques de los piratas berberiscos amenazaban continuamente la costa. La expulsión de los moriscos (1609) afectó especialmente al reino, que vio perder a la tercera parte de su población.

A partir de 1680 tuvo lugar una revitalización de la economía valenciana. Sin embargo, fue parada por la Guerra de Sucesión Española que enfrentó a Felipe V de Borbón, ascendido al trono en 1701, con el archiduque Carlos de Austria, pretendiente también al trono español y cuyos partidarios se alzaron a su favor en 1705. El Reino de Valencia se pronunció mayoritariamente (salvo excepciones como Alicante, Jijona, Bañeres y la todavía castellana Villena) a favor del pretendiente austriaco, por lo que la región fue escenario de numerosas operaciones militares: finalmente, tras la batalla de Almansa librada en 1707, Felipe V hizo efectivo su reinado sobre la región valenciana y favoreció a las ciudades y grupos sociales que se habían mantenido fieles. Siguiendo el modelo absolutista francés de Luis XIV, Felipe V desmanteló las estructuras del Reino de Valencia mediante los Decretos de Nueva Planta y las integró en un mismo modelo con las del reino de Castilla como, posteriormente, se realizó con las de los demás reinos de la Corona de Aragón. Las reformas borbónicas dividieron también el antiguo Reino de Valencia en trece gobernaciones o corregimientos: Morella, Peñíscola, Castellón, Valencia, Alcira, Cofrentes, Játiva, Montesa, Denia, Alcoy, Jijona, Alicante y Orihuela.

Tras los Decretos de Nueva Planta en 1707, se derogaron los fueros y las instituciones del reino y se creó una nueva organización administrativa, basada en la que existía en la Corona de Castilla. Posteriormente, durante el  la región mantuvo un crecimiento económico modesto pero constante, principalmente agrícola, se extendió la superficie de regadío (mediante la canalización de las aguas fluviales y la desecación de zonas pantanosas), se roturaron zonas improductivas y se abancalaron las laderas de las montañas.

Edad Contemporánea

Siglos  y  

La Guerra de Independencia Española frente a los invasores franceses (1808-1814) fue dañina para la economía valenciana, aunque menos que en otras regiones de España. Durante la Primera Guerra Carlista, la provincia de Castellón (descontando la capital), especialmente el Maestrazgo y la localidad de Morella, fue uno de los principales baluartes de los guerrilleros carlistas, coordinados por el general Cabrera.

En 1833, con la nueva organización territorial liberal, la región valenciana fue dividida administrativamente en las provincias actuales de provincia de Alicante, Valencia y Castellón, que, salvo excepciones (incorporación en 1836 del condado de Villena y Sax, y en 1851 de Requena-Utiel), conservaron los límites del histórico reino de Valencia. Durante el siglo , se siguió ampliando las superficies agrícolas, en principio relacionadas con el cultivo de la viña, el arroz, las naranjas, y el almendro. La Revolución Industrial, como en la mayor parte de España, fue incompleta y retrasada, pero el establecimiento de Sagunto como gran centro portuario-siderúrgico, las industrias textiles de Alcoy y la aparición de pequeñas empresas a lo largo de la Comunidad permitieron un despegue industrial a partir de finales del siglo .

Patricio de la Escosura promulgó un decreto el 29 de septiembre de 1847, suspendido más tarde, por el que se establecía el Gobierno General de Valencia y Murcia (con capital en Valencia y abarcando las provincias de Valencia, Murcia, Alicante, Albacete y Castellón) como figura administrativa regional.

Tras el efímero precedente de cantonalismo valenciano durante la Primera República (1873-1874), Francisco Silvela, mediante una Real Orden de 20 de julio de 1891 y un Proyecto de Ley en la misma fecha (que finalmente no tuvieron consecuencias) dio cuenta de la intención de organizar el gobierno de la península, Canarias y Baleares en trece regiones, entre las que se encontraba la Región de Valencia (capital Valencia, incluyendo también a Albacete, Alicante, Castellón y Murcia). A principios del  algunos sectores sociales empezaron a solicitar una cierta autonomía política para la región valenciana, como por ejemplo con el proyecto de Mancomunidad Valenciana de 1919. Asimismo, durante la Segunda República (1931-1939), se redactaron diversas propuestas para un Estatuto de Autonomía propio, pero ninguna llegó a aprobarse mediante votación. Entre 1936 y 1937 hizo aparición como ente administrativo el llamado Comité Ejecutivo Popular de Valencia.

Sin embargo, el proyecto de estatuto de Esquerra Valenciana sí que fue aplicado por decreto en el contexto revolucionario de 1937, por lo cual no se consideró como refrendado de cara al acceso a la autonomía y la Comunidad Valenciana no se reconoció como nacionalidad histórica; una de las reivindicaciones históricas del nacionalismo valenciano ha sido este reconocimiento que, tras la reforma del 2006, ya queda recogido en el estatuto de autonomía.

Durante el tardofranquismo surgió un nuevo sector económico que superó al sector agrícola en cuanto a nivel de ingresos, el turismo, mientras que la industria se desarrollaba de forma considerable, principalmente a través de pequeñas y medianas empresas. Era la época del milagro económico español (1959-1973).

Transición y etapa autonómica 

Con la Transición, las provincias de Castellón, Valencia y Alicante se convertirían en graneros del voto socialista hasta los años 1990. Tras el establecimiento en la Constitución española de 1978 del Estado de las Autonomías, se aprobó un Estatuto de Autonomía para la Comunidad Valenciana en 1982, con un gobierno regional, la Generalidad, que asegura una administración propia en aspectos como la Sanidad o la Educación.

Aunque su Estatuto de Autonomía se promulgó mediante el artículo 143 de la Constitución española, posteriormente se aprobó en 1982 una ley que lo equiparaba competencialmente a las denominadas nacionalidades históricas (Ley Orgánica 12/1982, de 10 de agosto, de Transferencias a la Comunidad Valenciana de Competencias en Materia de Titularidad Estatal, cuyo acrónimo es «LOTRAVA»). Posteriormente, el Estatuto de Autonomía valenciano sufrió dos reformas, una en 1992 para incluir todas las competencias adquiridas por la LOTRAVA, y otra en 2006, de mayor calado, con competencias nuevas, y en la que se declara la Comunidad Valenciana como nacionalidad histórica en el primer artículo, siguiendo a otras comunidades que lo habían hecho con anterioridad.

La Generalidad Valenciana estuvo presidida entre 1982 y 1995 por Joan Lerma, del PSPV-PSOE, y tras este por Eduardo Zaplana (1995-2002), José Luis Olivas (2002-2003), Francisco Camps (2003-2011) y Alberto Fabra (2011-2015) del Partido Popular. Las elecciones a las Cortes Valencianas de 2011 volvieron a revalidar la mayoría absoluta del PP y permitieron a Francisco Camps volver a formar gobierno, aunque tuvo que dimitir poco tiempo después, tras lo cual las cortes autonómicas designaron a Alberto Fabra como sucesor. Durante ocho años, entre 2015 y 2023, la Comunidad Valenciana estuvo gobernada por una coalición entre Compromís y PSPV-PSOE en su primera legislatura, y por un tripartito entre PSPV-PSOE, Compromís y Podemos en su segunda, con Ximo Puig como presidente. Desde las elecciones de 2023, el presidente es Carlos Mazón.

Desde la restauración de la democracia, la economía y la demografía valencianas han crecido a un ritmo mayor que el nacional. Constituye en 2021 el 10,65% de la población española (la cuarta región del país por población) y es en 2017 la segunda comunidad autónoma que más productos exporta al extranjero, contando con uno de los puertos más importantes de Europa.

Linajes 

Con la conquista cristiana del , se produjo el asentamiento en el nuevo reino de numerosos linajes nobiliarios, sobre todo procedentes de otros lugares de la Corona de Aragón que tenían raíces en el territorio, deviniendo linajes valencianos nobles. Acto seguido se muestran algunos de los más destacados en el ámbito histórico, con miembros importantes en algunos casos:

Gobierno y política

Administración estatal 

La Administración General del Estado es una de las Administraciones Públicas de España, caracterizada por su competencia sobre todo el territorio nacional, en contraposición a las Administraciones autonómicas y locales. Su régimen general se recoge en el artículo 103 de la Constitución española de 1978 y en la Ley 6/1997, de 14 de abril de 1997, de Organización y Funcionamiento de la Administración General del Estado (LOFAGE), la cual establece que la Administración General del Estado, bajo la dirección del Gobierno y con sometimiento pleno a la Ley y al Derecho, sirve con objetividad los intereses generales y desarrolla funciones ejecutivas de carácter administrativo. La Administración del Estado en la Comunidad Valenciana está coordinada por el Delegado del Gobierno, a nivel autonómico, y los Subdelegados de Gobierno, a nivel provincial, que son designados por decreto por el Gobierno de España. En la actualidad Pilar Bernabé García ostenta el cargo de delegada del Gobierno en la Comunidad Valenciana, mientras que Alberto Martínez Díaz es el subdelegado del Gobierno en Alicante, David Barelles Adsuara lo es en Castellón, y Luis Santamaría Ruiz lo es en Valencia.

Administración autonómica 

La Generalidad Valenciana es el conjunto de instituciones de autogobierno de la Comunidad Valenciana. El nombre oficial que tiene desde la última redacción del Estatuto de Autonomía en el año 2006 es simplemente Generalitat, que sustituye la doble denominación anterior, Generalidad Valenciana y Generalitat Valenciana, aunque ambos términos se siguen empleando en el ámbito social para distinguirla de la Generalidad de Cataluña.

Las Cortes Valencianas, con sede en el Palacio de los Borja de la ciudad de Valencia, son un parlamento unicameral en el que se representa al pueblo valenciano mediante 99 diputados elegidos para un periodo de cuatro años por sufragio universal, libre, igual, directo y secreto. Las Cortes ejercen la potestad legislativa de la Generalidad Valenciana, aprueban los presupuestos de la Generalidad y controlan e impulsan la acción política y de Gobierno. También se encargan de designar seis senadores, los cuales deben tener una representación proporcional con cada grupo parlamentario de las Cortes; esto supone una elección de representantes del pueblo indirecta o de segundo grado. En las elecciones a las Cortes celebradas el 28 de mayo de 2023 el Partido Popular ganó las elecciones al conseguir 40 escaños, frente los 31 del PSPV-PSOE, los 15 de Compromís, los 13 de VOX (partido con el que, en la actualidad, gobierna el PP) y dejar fuera a Podemos tras no superar la barrera del 5% de votos necesarios para conseguir representación parlamentaria.

El poder ejecutivo de la Generalidad Valenciana recae en el Consejo de la Generalidad Valenciana, el cual está formado por un presidente (el cual es a su vez el presidente de la Generalidad), un vicepresidente o vicepresidentes, en su caso, y los consejeros. El presidente es elegido por las Cortes Valencianas, actualmente ostenta este cargo Carlos Mazón. A partir que es designado por las Cortes el presidente tiene la potestad de elegir un gobierno del que formen parte los consejeros, que han de prometer o jurar el Estatuto y la Constitución y que deben hacerse cargo de las diferentes áreas de gobierno o consejerías. Actualmente, el Consejo de la Generalidad Valenciana está formado por ocho conserjerías, las cuales se encargan de la gestión de las siguientes áreas:

Son también instituciones de la Generalidad la Sindicatura de Cuentas (o Sindicatura de Comptes), el Síndico de Agravios (o Síndic de Greuges), el Consejo Valenciano de Cultura (o Consell Valencià de Cultura), la Academia Valenciana de la Lengua (o Acadèmia Valenciana de la Llengua), el Consejo Jurídico Consultivo de la Comunidad Valenciana (o Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana) y el Comité Económico y Social de la Comunidad Valenciana (o Comité Econòmic i Social).

Administración local 

Según el título VIII de la constitución, en España la administración local está formada por el conjunto de administraciones públicas que gestionan principalmente las provincias y municipios, y cada una de estas entidades goza de autonomía para la gestión de sus respectivos intereses.

Diputaciones provinciales 

La Comunidad Valenciana está formada por las provincias de Alicante, Castellón y Valencia, las cuales son entidades con personalidad jurídica propia, y con autonomía para la gestión de sus intereses, a través de las diputaciones provinciales. La regulación de las diputaciones se encuentra en la actual Constitución española de 1978, en la Ley 7/1985, de 2 de abril reguladora de bases de régimen local así como en el Texto Refundido 781/86, de 18 de abril, de las disposiciones legales vigentes en materia de Régimen Local. Las diputaciones tienen un sistema de representación indirecta, ya que sus diputados se eligen mediante el número de concejales municipales que obtiene cada partido político. En la tabla se puede observar la estructura organizativa de las diferentes diputaciones provinciales de la Comunidad Valenciana:

Ayuntamientos

Justicia 

El órgano jurisdiccional superior de la Comunidad Autónoma es el Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana (TSJCV), con sede en la ciudad de Valencia, ante el que se agotan las sucesivas instancias procesales sin perjuicio de la jurisdicción que corresponde al Tribunal Supremo. No obstante, el Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana no es un órgano de la Comunidad Autónoma, sino que forma parte del Poder Judicial, que es único en toda España y que no puede ser transferido a las comunidades autónomas. El territorio valenciano está dividido en 36 partidos judiciales.

Asimismo, de acuerdo con el artículo 38 del Estatuto de autonomía, el Síndico de Agravios (Síndic de Greuges, en valenciano, equivalente al Defensor del Pueblo) es el Alto Comisionado de las Cortes Valencianas, y su principal función es el velar por la defensa de los derechos y libertades reconocidos en el Título I de la Constitución Española y en el Título II del Estatuto de Autonomía, en el ámbito competencial y territorial de la Comunidad Valenciana.

Derecho civil foral valenciano 

Tras la reforma operada en 2006, el Estatuto de Autonomía de la Comunidad Valenciana anunció en su preámbulo y recogió en su artículo 7, que el desarrollo legislativo de las competencias de la Generalidad procuraría el impulso y el desarrollo del derecho civil foral valenciano a partir de la recuperación de los contenidos correspondientes de los Fueros del histórico Reino de Valencia. La primera implementación de esta competencia vio la luz un año después con la aprobación de la Ley 10/2007, de 20 de marzo, de la Generalidad, de Régimen Económico Matrimonial Valenciano, que inaplica las normas del Código Civil en materia de régimen económico del matrimonio. Asimismo, el Consell valenciano aprobó en 2009 un Anteproyecto de Ley valenciana de sucesiones que, sin embargo, recibió un dictamen desfavorable del Consejo Jurídico Consultivo valenciano, por lo que entró en vía muerta.

Otras normas aprobadas con base en el artículo 7 del Estatuto de Autonomía han sido la Ley 12/2008, de 3 de julio, de la Generalidad, de protección integral de la infancia y la adolescencia de la Comunidad Valenciana; y la Ley 5/2011, de 1 de abril, de la Generalidad, de Relaciones Familiares de los hijos e hijas cuyos progenitores no conviven. Si bien estas normas aluden únicamente al derecho de familia, sus preámbulos hacen mención al deseo del legislador valenciano de elaborar en el futuro un Código de derecho civil foral valenciano que englobe las distintas leyes que se promulguen en la materia. Hablamos, por tanto, de una incipiente pretensión a la compilación del derecho civil foral valenciano, que pasa primero por la recuperación, adaptación y desarrollo de su contenido histórico.

Organización territorial

Provincias 

La Comunidad Valenciana está formada por las provincias de Alicante, Castellón y Valencia.

Las provincias constituyen la división administrativa más antigua vigente en la Comunidad Valenciana. Fueron creadas por Javier de Burgos mediante el Real Decreto de 30 de noviembre de 1833 a partir de la agrupación de municipios, y tomando el nombre de sus capitales. Esta división se basó en la breve división provincial de 1822 en vigor durante el trienio liberal, y que en territorio valenciano se había basado a su vez en las cuatro antiguas Gobernaciones del Reino de Valencia, que el decreto de Burgos redujo a tres con la eliminación de la provincia de Játiva, manteniendo estas en todo momento los límites del antiguo Reino de Valencia. Con posterioridad a la constitución de las actuales provincias españolas en 1833 se han producido dos modificaciones que hayan afectado al territorio valenciano: la incorporación en 1836 de Villena y Sax a la provincia de Alicante desde las de Albacete y Murcia, respectivamente, y la de Requena-Utiel a la provincia de Valencia desde la de Cuenca, en 1851. La actual Comunidad Valenciana surgió en 1982 mediante la unión estatutaria de las tres provincias que abarcaban el histórico Reino de Valencia:

Comarcas 

La estructuración comarcal está prevista en el Estatuto de autonomía, pero no se ha aprobado una ley de demarcación comarcal. Existe un informe que contiene una propuesta denominada «Propuesta de demarcaciones territoriales homologadas», publicada en un libro por la Consejería de Administraciones Públicas en 1987, en el que se proponían tres categorías de demarcaciones territoriales homologadas (DTH). Así, la primera categoría de DTH sería el municipio; la segunda, la comarca; y la tercera, la provincia. En esta propuesta no se daba ninguna definición de comarca, ni tampoco se otorgaba competencias ni entidad jurídica de nivel comarcal.

Aunque el comarcalismo ha sido una forma de estructura tradicional de la Comunidad Valenciana, la división comarcal de dicha propuesta es moderna, fruto de un intenso y también conflictivo debate que comenzó en los años 1960. De este modo, la Comunidad Valenciana se divide en las 34 comarcas siguientes:

Municipios 

Los municipios son la base territorial de la Comunidad Valenciana, donde se cuentan 542, de los cuales 135 son de la Provincia de Castellón, 266 de Valencia y 141 de Alicante. Estos organismos son entidades con personalidad jurídica plena, por lo que cuentan con total autonomía en la gestión de sus intereses, su gobierno y administración corresponde a los ayuntamientos, los cuales pueden crear mancomunidades para la prestación o gestión más eficiente de servicios propios municipales. Las principales competencias que tienen los ayuntamientos son las relacionadas con materias como urbanismo, servicios sociales comunitarios, abastecimiento y tratamiento de aguas, recogida y tratamiento de residuos, la promoción del turismo, la cultura y el deporte entre otras materias.

Entidades locales menores 

En la Comunidad Valenciana existen otras figuras territoriales inferiores a los municipios, las entidades locales menores. Estas entidades son los núcleos de población separados territorialmente del municipio al que pertenecen y que, teniendo características peculiares, se han constituido como una entidad local menor. Todas las entidades locales menores de la Comunidad Valenciana tienen la consideración de entidad local y disfrutan de personalidad y capacidad jurídica plena para el ejercicio de sus competencias. Actualmente, existen siete entidades locales menores, 3 en la provincia de Valencia, otras 3 en la provincia de Alicante y una en la provincia de Castellón.

Demografía 

La Comunidad Valenciana es, con 5 003 769 habitantes (INE 2019), la cuarta comunidad autónoma de España por población, y representa el 10,64 % de la población nacional. Su población se encuentra muy desigualmente distribuida: está concentrada en la franja costera y presenta una densidad de población media de 213,45 hab./km². La región ha presentado un fuerte crecimiento demográfico desde los años 1960 hasta 2012, cuando alcanza su máximo en 5 129 266 habitantes (INE 2012); el 14,8% de su población es de nacionalidad extranjera (INE 2014).

A pesar de la elevada tasa de población, existen 24 municipios, la mayoría en la provincia de Castellón, que tienen menos de 100 habitantes. Castell de Cabres con 19 habitantes es la localidad de la Comunidad Valenciana con menor número de habitantes.

Evolución 

El estudio de la evolución demográfica de la Comunidad Valenciana se puede dividir en dos periodos claramente diferenciados, los cuales pertenecen a dos momentos distintos de la transición demográfica: el ciclo demográfico antiguo (hasta el ), caracterizado por una alta mortalidad y una alta natalidad, y el ciclo demográfico moderno (a partir de finales del  y principios del ), en los que la bajada de la mortalidad provocó inicialmente una transición demográfica, con fuertes incrementos de la población, que pasó en sus momentos finales a una estabilidad demográfica gracias a la bajada de la natalidad. En el caso de la Comunidad Valenciana, y en el conjunto español, ambos ciclos coincidieron temporalmente con la no presencia de censos de población fiables, que permitan un estudio preciso de los estados y procesos demográficos.

Estructura 

En 2014, el 18% de la población tenía 65 años o más.

A comienzos del siglo , la estructura de población de la Comunidad Valenciana denota una clara madurez demográfica, fruto del largo proceso de transición demográfica que se prolongó en tierras valencianas hasta el siglo . En la pirámide demográfica de la Comunidad Valenciana del año 2010, se pueden observar las siguientes características de la estructura de la población valenciana:
 Un claro descenso de la población joven, debido a la importante disminución de la natalidad.
 Aumento de población adulta, debido a la entrada en fase adulta del numeroso contingente de población nacido tras la bonanza económica de los años 60 —baby boom—. A este hecho hay que unirle el numeroso aporte de población inmigrante, normalmente en edad adulta.
 Aumento de la población de la tercera edad, debido al aumento de la esperanza de vida.

En cuanto a la estructura por sexo, hay varios aspectos a resaltar: El 50,55% de la población eran mujeres frente al 49,45% que eran varones, pese a que nacen un mayor número de niños, en la tercera edad la mayor proporción de población anciana femenina es mayor, debido a la mayor esperanza de vida de la mujer; y, por otra parte, el mayor porcentaje de población adulta masculina, en gran parte debido al mayor número de nacimientos de niños, así como también por la llegada a tierras valencianas de población inmigrante, que en su mayoría es de sexo masculino.

Distribución 

Tradicionalmente, la población valenciana se concentraba en localidades y zonas de cultivo a la ribera de los ríos más importantes (Júcar, Turia, Segura, Vinalopó), así como en poblaciones costeras importantes con puertos, según las actividades agrícolas o comerciales. Las poblaciones más importantes solían ser, más antiguamente, Sagunto o Denia, durante gran parte de su historia, Valencia, Alicante, Játiva, Orihuela, Villena, Elche, Gandía, o Villarreal y, más recientemente, Alcira y Castellón de la Plana.

De esta distribución tradicional, originada por las características orográficas del territorio valenciano y la posibilidad de la agricultura de regadío, se deriva que, aún actualmente, la densidad de población es mayor en las comarcas centrales y del sur, y menor en las comarcas del norte y del interior. También afectó a la demografía (y es quizás la excepción a la mencionada distribución) la gran actividad industrial o de productos derivados de la agricultura, durante el  en ciudades no costeras como Alcoy, Onteniente, Elda, Petrel, Villena, y Vall de Uxó.

En los últimos años, se ha acentuado la concentración de población en torno a las grandes capitales y se han formado grandes áreas metropolitanas, aunque la concentración demográfica también se ha dado en pueblos y ciudades costeras, de modo que poblaciones tradicionalmente pequeñas, como son el caso de Benidorm, Gandía, Calpe y Torrevieja, han sufrido un incremento poblacional muy considerable, aun mayor durante la época estival, debido fundamentalmente a las migraciones generadas por el turismo.

Áreas metropolitanas 

Las principales áreas metropolitanas de la Comunidad Valenciana según el número de habitantes son fundamentalmente tres, aunque también puede incluirse otra que incorpora también a población y poblaciones de la Región de Murcia.

De este modo, la principal área metropolitana de la Comunidad Valenciana es el área metropolitana de Valencia, la cual se encuentra en la zona central del golfo de Valencia, en torno a la capital autonómica. Se trata de la tercera aglomeración en número de habitantes de España, con un total de 1774201 habitantes (INE 2011). El área metropolitana de Alicante-Elche cuenta con 757085 habitantes (INE 2014) y es la octava área metropolitana de España por población. Se trata del conjunto de las áreas urbanas de Alicante (468581 habitantes) y Elche-Crevillente (288504 habitantes), que es, de este modo, un área metropolitana bipolar. Por otro lado, el área metropolitana de Castellón de la Plana está formada por los municipios de Castellón de la Plana, Almazora, Villarreal, Benicasim, Borriol y Burriana, y tiene 309420 habitantes (INE 2008) y un área de 340km²; Castellón de la Plana es el centro neurálgico y municipio más populoso de esta área metropolitana.

Finalmente, está el área metropolitana de Murcia-Orihuela, la cual además de contar con el área urbana de Orihuela, cuenta con las aglomeraciones metropolitanas de Murcia, Molina de Segura y Alcantarilla. Esta área metropolitana suprarregional cuenta con una población total de 776784 habitantes (INE 2009), una superficie de 1787km² y una densidad de 445,54hab./km², por lo que es la séptima de España.

Inmigración 

El 14,8% de la población es de nacionalidad extranjera (INE 2014), frente a un 10,7% de media en el conjunto de España. La Comunidad Valenciana es, tras las Islas Baleares, las segunda región del país con mayor porcentaje de inmigrantes. Por provincias, la de Alicante es la provincia española con mayor porcentaje de extranjeros (un 20,6% sobre el total de la población), la de Castellón la cuarta (un 15,4%) y la de Valencia la decimocuarta (un 10,1%).

En la primera y segunda línea de costa de la provincia de Alicante hay un gran número de residentes noreuropeos (principalmente británicos, seguidos de alemanes, neerlandeses, belgas y escandinavos); en varias localidades de esta zona hay, de hecho, un mayor número de extranjeros censados que de españoles. En la provincia de Castellón hay una de las comunidades rumanas más importantes de España. Por lo que respecta a la procedencia de los inmigrantes, el 59,4% de los extranjeros residentes provienen de algún país europeo, el 24,7% de Iberoamérica, el 12,2% de África (principalmente del Magreb) y el 3,3% de Asia (principalmente de China).

Economía

Producto interior bruto 

El producto interior bruto per cápita (PIB) de la Comunidad Valenciana era de 20073 euros en el 2014, mientras que la media nacional se situó en 22780 euros. De este modo, la Comunidad Valenciana queda por debajo de la media nacional y como la undécima comunidad autónoma con mayor PIB regional. Asimismo, el PIB de la Comunidad Valenciana era en el año 2014 de 99345 millones de euros, lo cual suponía que la Comunidad Valenciana fuera la cuarta autonomía española en términos de PIB absoluto, que representa el 9,7% de la producción total de España. Hay que destacar que en las últimas cuatro décadas la Comunidad Valenciana ha transformado su economía regional. Después de la industrialización, fundamentada por la industria manufacturera y la entrada de grandes multinacionales, en los años 1970 y 1980 la economía valenciana se centró básicamente en el sector terciario, que llega a suponer más del 70% del PIB regional, en detrimento de los sectores primario y secundario.

Mercado laboral 
El mercado laboral valenciano presentó una elevada tasa de desempleo a partir de 2008, así como por el escaso número de personas afiliadas a la seguridad social, influenciado por la grave crisis económica que sufrió el conjunto de España y el mundo, con una recuperación moderada a partir del final de los años 2010. Junto a esto, el mercado laboral se caracteriza por la polarización de trabajo en el sector servicios, el cual supone más del 70% de los ocupados, mientras que el resto se reparte entre la agricultura, industria y construcción.

Por lo que respecta al desempleo por provincias para los últimos años, según la Encuesta de Población Activa que desarrolla el Instituto Nacional de Estadística, los datos son los siguientes:

Comercio exterior 

El comercio exterior de la Comunidad Valenciana ha tenido un gran desarrollo a lo largo de los últimos años, ampliando su importancia en la economía valenciana, puesto que las exportaciones suponen el 18,3% del PIB regional (frente al 17,2% de la media española). De este modo, con unas exportaciones valoradas en 18 694 millones de euros en el año 2010, la Comunidad Valenciana es la tercera comunidad autónoma que más exporta (el 10,1% del total del Estado), un 13,5% más que en 2009. Por lo que respecta a las importaciones, en el año 2010 estas tenían un valor de 19419 millones de euros, lo que supone el 8,1% del total nacional. Con estas cifras, la tasa de cobertura de la Comunidad Valenciana se sitúa en un 96,2% mientras que la española es de un 78%.

Los productos que más se exportan desde la Comunidad Valenciana son los industriales. Destacan los vehículos automóviles y sus componentes, los productos cerámicos, maquinaria, esmaltes, materias plásticas, calzado, mueble, lámparas y textil, aunque desde la región también se exportan productos agrícolas, fundamentalmente cítricos y hortalizas. Los principales productos importados destacan los bienes intermedios (combustible, hierro y acero, materias plásticas, madera o productos químicos) y los bienes de equipo (maquinaria). También destaca la importación de vehículos automóviles, lo cual llega a suponer más del 11% de las importaciones de la región.

Estructura productiva

Agricultura, pesca y ganadería 

Este sector representaba tan solo el 2,3% del total del PIB regional (INE 2010). Por lo que respecta a la agricultura, debido a la considerable diferencia en la disposición de recursos hídricos según las zonas geográficas, se distinguen claramente los cultivos de secano y los de regadío. De este modo en el secano, el almendro sobre todo, y también el algarrobo y el olivo son los cultivos tradicionales, pero se han introducido árboles de regadío que se han implantado en determinadas comarcas y entre los cuales están los manzanos, los melocotoneros, etcétera. El olivo es muy común en toda la comunidad, pero donde más destaca es en el Alto Palancia. La vid es el paisaje natural en muchas comarcas y, desde hace un tiempo, se elaboran vinos de calidad en muchos lugares de la comunidad, especialmente en la Plana de Utiel, en la comarca del Vinalopó, o en la comarca de Los Serranos, en las zonas del interior de la Marina Alta y la Marina Baja, debido al cultivo de la uva pasa, se producen los famosos moscateles y vinos dulzones u olorosos.

Por su parte el regadío está dominado por los cítricos, especialmente la naranja, que supone la mayor parte de la citricultura de España, el arroz, que, aunque sufre un claro retroceso, también supone gran parte de la producción nacional, y los cultivos de hortalizas y florales. En los últimos años, también está aumentando el cultivo de caquis.

Debido a la gran variedad de producción agrícola, en la Comunidad Valenciana existen varias Denominaciones de Origen e Indicaciones Geográficas Protegidas:

Tanto la pesca, que supone solo un 7% del sector primario regional (INE 2007), como la ganadería, son poco relevantes. Aunque está la excepción de la apicultura, ya que se ve favorecida por la gran variedad de especies vegetales.

Industria y energía 
La industria representa el 16,3% de la producción total en 2010. Se distinguen cinco grandes núcleos en los que se concentran varios conglomerados industriales especializados en diferentes subsectores:
 Triángulo Alcora-Onda-Villarreal, la zona productora de cerámica y frita más importante de España, y una de las principales del mundo.
 Ciudad de Valencia y su área metropolitana: muebles y maquinaria eléctrica. Abundan las PYME, pero también hay grandes industrias, como la automovilística Ford.
 El eje Játiva-Onteniente-Alcoy: textil y papel.
 La Hoya de Castalla: juguetes mecánicos y muñecas.
 El Valle del Vinalopó: calzado y caucho, la mayor concentración de industrias zapateras de Europa.

El sector más destacado es el textil, confección, cuero y calzado: la manufactura valenciana representó en 2007 casi la cuarta parte de la producción española. También se conservan algunas actividades tradicionales, como la cerámica de Manises, Ribesalbes o Alcora; el turrón y el helado en Jijona y Alicante; o la fabricación de muebles y baúles de mimbre en Gata, Mogente y Vallada.

Construcción 
La evolución del sector de la construcción en la última década ha sido espectacular, sobre todo en el ámbito de la Comunidad Valenciana, debido al mayor auge de la segunda residencia en la zona costera. Así, su peso se duplicó hasta representar en 2008 más del 12 % del PIB regional. El final del bum inmobiliario a partir de 2008 se ha traducido en un retroceso del peso de esta actividad en el conjunto de la economía valenciana hasta situarse en el 10 % del PIB en 2010, porcentaje similar a la media nacional.

Servicios 
Si bien el conjunto del sector representa el 71,1% de la actividad económica, la quinta parte corresponde a la hostelería y una cuarta parte adicional al sector inmobiliario, consecuencia de la fuerte actividad turística, que se ha convertido desde la década de 1960, en un importante factor de ingresos. Esto, sin embargo, ha venido aparejado de un importante riesgo de degradación del ecosistema, especialmente en las zonas del litoral.

Infraestructuras y servicios

Transporte

Red viaria 

Las carreteras de la Comunidad Valenciana se dividen, según el gestor de las mismas, en cuatro categorías. La primera categoría está compuesta por las carreteras que son competencia del Ministerio de Fomento, y, por lo tanto, forman parte de la Red de Carreteras del Estado. Dentro de esta categoría están las autopistas y autovías de importancia nacional, así como las carreteras nacionales. Los identificadores de las carreteras que pertenecen a la Red de Carreteras del Estado son de color azul y código A-?? o AP-??, así como también puede ser de color rojo y el código N-???. Algunas carreteras que pertenecen a la Red de Carreteras del Estado en la Comunidad Valenciana son la Autovía del Este (A-3), la Autovía del Mediterráneo (A-7), la Autopista del Mediterráneo (AP-7), la Autovía Mudéjar (A-23), la Autovía de Alicante (A-31) o la Carretera nacional N-332.

La segunda categoría es la que pertenece y gestiona la Consellería de Infraestructuras, y, por lo tanto, son aquellas que forman la Red de Carreteras de la Generalidad Valenciana. Dentro esta categoría se incluyen, tanto las carreteras convencionales como las autopistas y autovías autonómicas. En este caso, los identificadores de las carreteras que pertenecen a la Conselleria de Infraestructuras y Transportes pueden ser de color naranja y el código CV-??, o amarillo y con el código CV-???, según su importancia. Algunos ejemplos de carreteras autonómicas son la Autovía de la Plana (CV-10), la Autovía del Turia (CV-35), la Autovía Central (CV-40), o la avenida del Sur (CV-400).

La tercera categoría incluye a aquellas que son de competencia de las Diputaciones Provinciales (Castellón, Valencia y Alicante). Estas carreteras forman la Red Provincial, y los identificadores de las carreteras que pertenecen a las Diputaciones Provinciales son amarillas y con el código CV-???, aunque es probable que en algunos indicadores antiguos aún existan en carreteras tales como VV-??? o CS-V-???, pero estas nomenclaturas ya no existen como tal. Algunos ejemplos son la carretera entre Sueca y Alcira (CV-505), o la carretera entre Todolella y Olocau (CV-122). Finalmente, también existe una última categoría, la formada por las carreteras locales, competencia de las diferentes administraciones locales (diputaciones provinciales y ayuntamientos), las cuales tienen el código CV-????.

Aeropuertos 

La Comunidad Valenciana cuenta con dos aeropuertos en servicio, y otro que está en proceso de puesta en funcionamiento:

 El aeropuerto de Alicante-Elche (código IATA: ALC, código OACI: LEAL).
Está situado en la localidad del Alted, en el término municipal de Elche, y está gestionado por Aena. Se accede a él a través de la N-338 bien desde la A-7 o desde la N-332. Está a 9km del centro de Alicante y a 10km de Elche. La historia del aeropuerto se remonta a 1967, la actual terminal data de 1996. Ocupa el sexto lugar en la red aeroportuaria española según número de pasajeros, además de ser el aeropuerto de mayor tráfico de pasajeros de la Comunidad Valenciana, ya que es considerado también como el aeropuerto principal de la Región de Murcia y su área de influencia abarca toda la Comunidad Valenciana, Albacete y el Levante almeriense.
 El aeropuerto de Valencia (código IATA: VLC, código OACI: LEVC).
Es un aeropuerto español gestionado por Aena situado entre los términos municipales de Manises y Cuart de Poblet, en las cercanías de la ciudad de Valencia. El acceso por carretera se realiza desde la autovía V-11, que conecta la A-3 (Autovía de Madrid a Valencia) con la V-30. La historia del aeropuerto se remonta a 1927 y la actual terminal está operativa desde 1983, aunque en los últimos años se están ejecutando importantes obras de mejora para poder acoger el incremento de operaciones que desde el año 2001 aumentan, gracias al turismo y a las compañías de bajo coste. Es el noveno a nivel nacional, además es el segundo aeropuerto de la Comunidad Valenciana.
 El aeropuerto de Castellón (código IATA: CDT, código OACI: LECH).
Es un aeropuerto que se ubica en las inmediaciones de Villanueva de Alcolea y Benlloch. Está gestionado por la sociedad pública de la Generalitat Valenciana Aerocas. Pese a haber sido inaugurado oficialmente en marzo de 2011, no recibió todos los permisos para operar hasta diciembre de 2014, y hasta septiembre de 2015 careció de operaciones regulares. Se convirtió así en un símbolo internacional del derroche que caracterizó al periodo previo a la crisis española de 2008-2015. El 15 de septiembre de 2015 operó el primer vuelo regular en el aeropuerto, de la aerolínea irlandesa Ryanair, destino a Londres.

Puertos 

En el punto 20 del artículo 149 de la Constitución Española, referente a las competencias exclusivas del Estado, se hace referencia directa a la titularidad de los puertos de interés general, los cuales son en el caso valenciano los de Alicante, Castellón, Valencia, Sagunto y Gandía. Por este motivo, todos estos puertos se gestionan mediante el organismo público Puertos del Estado, dependiente del Ministerio de Fomento. Este organismo es el encargado de la ejecución de la política portuaria del gobierno y de la coordinación y control de eficiencia del sistema portuario, formado por 28 Autoridades Portuarias que administran los 46 puertos de interés general del Estado. Las Autoridades Portuarias de la Comunidad Valenciana son 3, las cuales gestionan los 5 puertos de interés general valencianos. De este modo, la Autoridad Portuaria de Valencia se encarga de la gestión de los puertos de Valencia, Sagunto y Gandía, mientras que las de Alicante y Castellón gestionan únicamente su puerto de referencia.

Además de los puertos de interés general existen también otros puertos, los conocidos como los puertos de la Generalidad Valenciana. Actualmente, hay 35 puertos dependientes de la Generalidad, de los cuales 16 están gestionados de forma directa por la Generalidad, mientras que el resto se gestionan desde el sector privado mediante concesión. Algunos de los principales puertos de la Generalidad Valenciana son los de Altea, Benicarló, Benidorm, Burriana, Calpe, Cullera, Denia, Isla de Tabarca, Jávea, Moraira, Peñíscola, Santa Pola, Torrevieja, Villajoyosa, Vinaroz, etc. En la Comunidad Valenciana el órgano que tiene encomendada la responsabilidad de crear las infraestructuras necesarias que permitan desarrollar la red de puertos valencianos es el Ente Gestor de la Red de Transporte y de Puertos de la Generalidad (GTP), dependiente de la Conselleria de Infraestructuras y Transporte.

Ferrocarril

Redes de Adif y Adif-Alta Velocidad 

El principal eje ferroviario de la comunidad es el denominado Corredor Mediterráneo, que va desde la conexión con Francia en la estación internacional de Portbou hasta el municipio murciano de Lorca y atraviesa todo el territorio valenciano de norte a sur. Este corredor lo usan tanto los trenes de cercanías, como los de media y larga distancia, así como también los de mercancías.

La Comunidad Valenciana también está conectada con Madrid desde Valencia a través de Cuenca o Albacete, y desde Alicante a través de Albacete. Por otro lado, Valencia también está comunicada con Aragón a través de Sagunto, desde donde es posible llegar a cualquiera de las tres capitales de provincia aragonesas a través de una línea no electrificada. Por lo que respecta a la Línea de alta velocidad Madrid-Levante, está une a Madrid con Valencia desde el año 2010, con Alicante desde 2013, y con Castellón y Elche desde 2018. Las principales estaciones terminales de la Comunidad Valenciana son las de las capitales de provincia:

Además de esto, la comunidad cuenta con el servicio de Cercanías Renfe, que explota Renfe Operadora sobre la infraestructura de Adif. En Castellón y Valencia, este servicio se denomina Cercanías Valencia, o Rodalia València en valenciano, y está formado por seis líneas, 252km de vías férreas y 66 estaciones. Cuatro de las líneas tienen su origen en Valencia-Estación del Norte y dos tienen su cabecera provisional desde el 5 de abril de 2008 en la nueva estación término de Valencia-San Isidro. En el caso de Alicante, este servicio recibe el nombre de Cercanías Murcia/Alicante, y posee una red que se extiende por las provincias de Murcia y Alicante (aunque alcanza una población limítrofe de la provincia de Almería en una de las líneas). Este núcleo tiene en servicio tres líneas, recorre 200km de vías férreas, y cuenta con un total de 26 estaciones en servicio.

Red de FGV 

Aparte de la red de ancho ibérico, explotada en su totalidad por Adif, y la de ancho internacional, explotada por Adif-Alta Velocidad, la Comunidad Valenciana también cuenta con una red de vía estrecha operada por Ferrocarriles de la Generalidad Valenciana que ofrece un servicio de metro en la ciudad de Valencia, y tranvía en Alicante y Valencia.

 La red de Metrovalencia es la tercera red de metro y tranvía que se formó en España, después de las de Madrid y Barcelona, la segunda en número de kilómetros, después de Madrid, y la cuarta en número de usuarios, después de Madrid, Barcelona y Bilbao. La actual red de Ferrocarriles de la Generalidad Valenciana es heredera de la antigua red de ferrocarriles suburbanos de Valencia, conocida popularmente como el Trenet de Valencia, y está formada por seis líneas de metro y tres de tranvía.
 La red del TRAM Metropolitano de Alicante combina el tranvía en superficie tanto por vías tranviarias como por vías ferroviarias, el tren ligero (tanto en superficie como subterráneo) en el núcleo urbano y servicios de cercanías (tanto con trenes diésel como con tren-tram, con velocidades de hasta 100km/h), hasta poblaciones cercanas del área metropolitana y otras más lejanas. La red del TRAM cuenta con seis líneas en servicio.

Al igual que en el caso de los puertos, el Ente Gestor de la Red de Transporte y de Puertos de la Generalidad (GTP), es el órgano que tiene encomendada la responsabilidad de crear las infraestructuras necesarias que permitan desarrollar la red de transporte autonómico ferroviario de la Comunidad Valenciana.

Trolebús 

El TRAM (Transporte Metropolitano de la Plana) es un trolebús de tránsito rápido, es decir, un autobús eléctrico alimentado por una catenaria que circula por una calzada especialmente habilitada para esta cuestión. El planteamiento que se desarrolla en Castellón se estructura en dos corredores, de más de 40km, en los que los vehículos circulan por una vía reservada para este efecto combinada con infraestructura compartida, y tienen prioridad en las intersecciones sobre el tráfico convencional. Así se combina la accesibilidad, la velocidad y la regularidad de una solución basado en raíles, con la flexibilidad, la adaptabilidad, capacidad de carga y menores costes del autobús convencional.

Educación 

Como en el resto del Estado, la enseñanza básica es obligatoria y gratuita para todas las personas. La enseñanza obligatoria comprende diez años de escolaridad y se desarrolla entre los seis y los dieciséis años de edad, período tras el cual el alumno puede acceder al bachillerato, a la formación profesional de grado medio, a los ciclos de grado medio de artes plásticas y diseño, a las enseñanzas deportivas de grado medio o al mundo laboral.

Los estudios universitarios toman como medida de la carga lectiva el crédito, según lo establecido en la Declaración de Bolonia, a la que se están adaptando las universidades valencianas junto a las otras universidades del Espacio Europeo de Educación Superior. Durante la Edad Moderna se creó la primera universidad en el entonces Reino de Valencia, la Universidad de Valencia (fundada en 1499). En la actualidad la Comunidad Valenciana cuenta con cinco universidades públicas: la Universidad de Alicante; la Universidad Miguel Hernández de Elche; la Universidad Jaime I de Castellón; la Universidad Politécnica de Valencia; y la Universidad de Valencia. En la comunidad también hay cinco universidades privadas: la Universidad CEU Cardenal Herrera de Valencia; la Universidad Católica de Valencia San Vicente Mártir; la Universidad Internacional de Valencia y la Universidad Europea de Valencia. También hay varios centros privados adscritos a otras universidades, como la Escuela Superior de Gestión Comercial y Marketing (ESIC) de Valencia; o el Centro de Formación Florida de Catarroja. Para finalizar, en la Comunidad Valenciana también hay varios centros asociados a la Universidad Nacional de Educación a Distancia, los cuales se ubican en Alcira, Játiva, Onteniente, Valencia, Villarreal, Benicarló, Segorbe, Denia, Benidorm, Jávea, Elche y Elda, así como una sede de la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, la cual se ubica en la ciudad de Valencia.

Sanidad 

El sistema sanitario valenciano se ordena en departamentos de salud, que equivalen a las áreas de salud previstas en la Ley General de Sanidad. Los departamentos de salud son las estructuras fundamentales del sistema sanitario valenciano, son las demarcaciones geográficas en las que queda dividido el territorio de la Comunidad Valenciana a los efectos sanitarios.

En cada departamento de salud se garantizará una adecuada ordenación de la asistencia primaria y su coordinación con la atención especializada, de manera que se posibilite la máxima eficiencia en la ubicación y uso de los recursos, así como el establecimiento de las condiciones estratégicas.

El gerente del Departamento de Salud es el encargado de la dirección y gestión de los recursos del Departamento, tanto de Atención Primaria como Asistencia Especializada y Socio-sanitaria.

Según Ley 3/2003, de 6 de febrero, de la Generalidad Valenciana, de Ordenación Sanitaria de la Comunidad Valenciana.

Seguridad ciudadana

Policía 

En la Comunidad Valenciana se encarga de la seguridad civil las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, es decir, la Policía Nacional, la Guardia Civil, y la Policía Judicial. Además de estos cuerpos, los municipios de la Comunidad Valenciana cuentan con los servicios de la Policía local, la cual se rige por los principios generales de los Capítulos II y III del Título I y por la sección cuarta del Capítulo IV del Título II de la Ley Orgánica 2/86 de 13 de marzo de Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, con adecuación que exija la dependencia de la administración correspondiente, las disposiciones dictadas al respecto por las comunidades autónomas y los reglamentos específicos para cada cuerpo y demás normas dictadas por los correspondientes ayuntamientos.

Además de esto, la Generalidad Valenciana cuenta con la denominada Policía de la Generalidad (en valenciano y oficialmente Policía de la Generalitat), una unidad de Policía Autonómica que pertenece orgánicamente al Cuerpo Nacional de Policía y que está asignada funcionalmente a la Comunidad Valenciana, por lo que no es un cuerpo de policía autónomo como son los casos de los Mozos de Escuadra, la Ertzaintza, la Policía Foral de Navarra o la Policía Canaria. Entró en funcionamiento en el año 1993, en virtud de la Orden Ministerial 9/92, y actualmente cuenta con unos 500 agentes, de los cuales 350 están en la provincia de Valencia, y el resto a partes iguales en Alicante y Castellón, es decir, 75 agentes en ambas provincias.

Cuerpos de bomberos 

En la Comunidad Valenciana los cuerpos de bomberos están regulados por la ley 7/2011, de 1 de abril, de la Generalidad, de los Servicios de Prevención, Extinción de Incendios y Salvamento de la Comunidad Valenciana. En la actualidad en la Comunidad Valenciana no existe un cuerpo de bomberos autonómico, sino varios, los cuales dependen de las diputaciones provinciales y de los ayuntamientos de Alicante, Castellón y Valencia:

Cultura

Literatura y filosofía 
Numerosas, y de una gran importancia, son las aportaciones valencianas en el ámbito de la cultura escrita, tanto en lo que concierne a aquella más literaria o ficticia, como en lo que concierne a aquella más de ensayo, investigación o pensamiento. Esta importancia de la cultura valenciana lo ha sido tanto en la Edad Contemporánea como en épocas anteriores.

Con anterioridad a la Edad Contemporánea, no se puede dejar de hablar de figuras como el pensador y humanista Juan Luis Vives, el poeta Ausiàs March o Joanot Martorell, autor de Tirant lo Blanch. La importancia de estos tres autores trasciende ampliamente los límites valencianos e incluso españoles y sus obras están consideradas como parte de la tradición cultural universal. Quizás, sin que ello suponga ningún desdoro, tengan una importancia algo menor, aunque no puedan, en ningún caso, ser desdeñados, nombres como Joan Roís de Corella o Jaume Roig.

En los albores de la Edad Contemporánea, en la Ilustración, aparecen los nombres de Gregorio Mayans, figura clave de la primera época de la Ilustración española —comparable a un Jovellanos— o el del botánico Antonio José Cavanilles, botánico de renombre y autor de una famosas observaciones sobre los pueblos del Reino de Valencia.

En nuestros tiempos —siglos , , — son dignos de cita, como señalábamos con anterioridad, tanto ensayistas, como narradores, dramaturgos o poetas.

Ensayistas

 Vicente Verdú, sociólogo, columnista de El País y autor de importantes libros de crítica cultural. Entre sus libros más recientes, El capitalismo funeral o El estilo del mundo: la vida en el capitalismo de ficción.
 Gabriel Albiac, conocedor profundo de la obra de Spinoza.
 José Vidal-Beneyto, figura clave entre los intelectuales antifranquistas.
 Emilio Lamo de Espinosa, sociólogo, experto en relaciones internacionales, y director, en la anterior etapa popular, y ahora de nuevo recién nombrado, del principal think tank español no-partidista (quizás sería mejor decir bipartidista) en el ámbito de la política exterior, el Real Instituto Elcano.
 Adela Cortina, filósofa moral, discípula de José Luis López Aranguren, y cultivadora de la ética procedimentalista. También es un importante filósofo moral su marido Jesús Conill.
 José Antonio Maravall, de quien podríamos decir que, junto con Antonio Elorza, este último no valenciano, sino madrileño, ha sido el principal cultivador durante el siglo  de la Historia del Pensamiento español. Se consideran fundamentales, no solo, pero sobre todo, sus estudios sobre el Barroco. Aunque no es personalmente valenciano —aunque sí de familia valenciana— el hijo de José Antonio Maravall, José María Maravall, fue ministro socialista y es un conocido politólogo.
 Ricardo García Cárcel, importante historiador del Renacimiento y el Barroco.
 Agustín Andreu, filósofo y teólogo que mantuvo una estrecha correspondencia con María Zambrano, nombre fundamental de la filosofía y de la teología europea del siglo .
 Joan Fuster, figura más o menos polémica en Valencia, pero del que se pueden decir, desde cualquier posición política, dos cosas: fue un gran ensayista, y fue el principal de los intelectuales valencianos catalanistas.

Narradores

 Vicente Blasco Ibáñez, popular narrador español, cultivador del costumbrismo.
 Max Aub, una de las figuras de las letras hispanas —no solo españolas— del siglo , no fue estrictamente valenciano, pero sí paso aquí sus años formativos.
 Manuel Vicent.
 Azorín, uno de los nombres claves del 98.
 Gabriel Miró, que tuvo menor fortuna, aunque no menor calidad, cultivó un estilo literario cercano, identificable también quizás con el del mallorquín Llorenç Vilallonga.
 Juan Gil-Albert.
 Juan José Millás, destacado prosista, articulista, columnista de El País.
 Rafael Chirbes, de incuestionable calidad e independencia crítica, quizás —por las vicisitudes de la cultura— más conocido en Alemania que en España. Su última novela es Crematorio, inspiradora de la serie televisiva del mismo nombre.
 Vicente Molina Foix.
 Edgar Neville, aunque no era valenciano, sí pasó en Valencia sus años de infancia, en el palacio que sus abuelos, Condes de Romrée, poseían en Alfafar. En el género de la poesía son dignos de cita Miguel Hernández, Tomás Segovia, Francisco Brines y Carlos Marzal. Entre los dramaturgos, actualmente es importante en el teatro español José Sanchis Sinisterra y, en un tono mucho más costumbrista, incluso «castizo», es algo curioso que Carlos Arniches, recreador clave del imaginario tradicional madrileño, fuese alicantino. Si hablamos del cine como género hermano del teatro, hay que destacar a Luis García Berlanga.

Ciencia y tecnología 

El sector público de la Comunidad Valenciana se encarga del I+D+i mediante el Instituto Valenciano de Competitividad Empresarial (IVACE), una entidad adscrita a la Consejería de Economía, Industria, Turismo y Empleo de la Generalidad Valenciana, cuya finalidad es la gestión de la política industrial de la Generalidad Valenciana y el apoyo a las empresas en materia de innovación, emprendimiento, internacionalización y captación de inversiones, así como la promoción de los núcleos tecnológicos, de la seguridad industrial, y de la gestión de la política energética de la Generalidad.

El principal núcleo tecnológico de la Comunidad Valenciana es el Parque Tecnológico de Paterna, el cual recibe el nombre de València Parc Tecnològic. Los objetivos principales de este parque tecnológico son potenciar la diversificación industrial de la Comunidad Valenciana, fomentar la incorporación de nuevas tecnologías, y apoyar las iniciativas de I+D+i. En el parque tecnológico están ubicados nueve de los Institutos Tecnológicos promovidos por el IVACE en colaboración con los empresarios de los sectores correspondientes y las universidades públicas valencianas. Estos institutos forman parte de la Red de Institutos Tecnológicos (REDIT), la cual está formada por 13 institutos tecnológicos, los nueve ubicados en el València Parc Tecnològic, y otros cuatro ubicados en otras ciudades valencianas. Actualmente, los institutos tecnológicos que existen en la Comunidad Valenciana son:

Junto al València Parc Tecnològic la Comunidad Valenciana cuenta con cinco parques científicos, los cuales dependen en gran medida de las universidades públicas valencianas. Así, la Universidad Politécnica de Valencia cuenta con la Ciudad Politécnica de la Innovación (CPI); la Universidad de Valencia (UV) tiene el Parque Científico de la Universidad de Valencia (PCUV); la Universidad Jaime I de Castellón (UJI) y la Confederación de Empresarios de Castellón (CEC) son los promotores de Espaitec, el Parque Científico, Tecnológico y Empresarial de Castellón; la Universidad de Alicante (UA) es la fundadora y patrona del Parque Científico de Alicante; y finalmente, la Universidad Miguel Hernández de Elche (UMH) fundó junto con la Confederación Empresarial de la Provincia de Alicante (COEPA) el Parque Científico-Empresarial de la UMH.

Arte

Gótico valenciano 

Dentro de los diferentes estilos artísticos que se desarrollaron en tierras valencianas, sin duda fue el gótico valenciano uno de los estilos más destacados con diversas obras maestras y cuyo ejemplo más universal, aunque desde luego no el único, es la Lonja de la Seda de Valencia (1482-1498), declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. Su autor fue el arquitecto Pere Compte.

Modernismo valenciano 

El modernismo valenciano fue un importante foco del modernismo en España, que por número de obras tuvo su mayor desarrollo en Alcoy y Valencia y que de la mano de los arquitectos modernistas valencianos (Francisco Mora, Demetrio Ribes, Antonio Martorell, Vicente Ferrer, Vicente Pascual, Timoteo Briet, etc.) dará lugar a un estilo propio y diferenciado influenciado en buena medida por la corriente modernista austriaca Sezession.

Pintura 

Los pintores valencianos que han adquirido a lo largo de la historia un mayor renombre son: Juan de Juanes; José de Ribera; Francisco Ribalta; o Joaquín Sorolla.

Museos 
Los museos pictóricos y pinacotecas más relevantes de la Comunidad Valencia son el Instituto Valenciano de Arte Moderno, el Museo Valenciano de la Ilustración y la Modernidad, el Museo de Bellas Artes de Valencia, todos ellos de Valencia, el Museo de Bellas Artes de Castellón y el Museo Popular de Arte Contemporáneo, ambos de Castellón, el Museo de La Asegurada y el Museo de Bellas Artes Gravina, en Alicante, aunque también es destacable el Museo Nacional de Cerámica y Artes Suntuarias González Martí de Valencia.

Escuela valenciana del cómic 
Su capital ha sido también el segundo centro de producción de historieta en España por detrás de Barcelona y por delante de Madrid. Entre sus autores, conocidos colectivamente como escuela valenciana o línea mediterránea, destacan, dentro de una primera generación, Karpa, Palop, José Sanchis Grau y, en la nueva, Mique Beltrán, Ana Juan, Javier Mariscal, Micharmut, Sento y Daniel Torres. Han recibido algunos homenajes institucionales, como la exposición «València Còmic» y, a título individual, la dedicada a Miguel Calatayud o al citado Daniel Torres y la medalla de oro al mérito cultural concedida por la Generalidad Valenciana a Karpa por toda su carrera como dibujante.

Música 

Las bandas de música son una gran tradición valenciana, ya que en casi todos sus pueblos y ciudades existe al menos una de estas agrupaciones musicales, y algunos llegan a tener hasta tres. Muchas de estas bandas tienen un prestigio y calidad musical reconocidos a nivel internacional, y muchas de ellas cuentan con más de 125 músicos de alto nivel. Su participación en las fiestas de las diferentes localidades, como en las Fallas o Moros y Cristianos, con sus típicas marchas moras, dan el toque musical característico de las fiestas valencianas.

Un compositor valenciano de importancia universal, recordado principalmente, pero no solo, por sus Jardines de Aranjuez, fue Joaquín Rodrigo. Aunque ha sido después muy olvidado, fue muy apreciado y conocido por sus contemporáneos el músico dieciochesco Vicente Martín y Soler. Dentro de un cierto costumbrismo es conocida popularmente en Valencia la música del Maestro Serrano, José Serrano Simeón, compositor de zarzuelas (por ejemplo, La canción del olvido o La dolorosa) así como del Himno de Valencia. En este campo, es destacable la figura del compositor villenense Ruperto Chapí, maestro de la zarzuela con obras como La Revoltosa, El rey que rabió o El tambor de granaderos.

Aunque considerada como anacrónica por muchos hoy en día, y aunque se le atribuyan, falsamente, simpatías franquistas, Concha Piquer fue una de las coplistas que participaron, junto con los poetas de la generación del 27, en una cierta revitalización vanguardista del folklore, que buscaba hallar un espíritu de regeneración cultural en el sentir popular.

Patrimonio de la humanidad 

En la Comunidad Valenciana, el plan de protección de los bienes culturales y naturales de la Unesco conocido como Patrimonio de la Humanidad ha catalogado como tales varias obras y elementos que se encuentran en la comunidad, del mismo que también cuenta con varios elementos que han sido declarados Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad por la Unesco:

Fiestas de interés 

La Comunidad Valenciana cuenta con una gran cantidad de fiestas en todos sus municipios, aunque se pueden destacar las siguientes:
 Durante todo el año casi seguidas unas de otras, se celebran fiestas de Moros y Cristianos en Alcoy, en el Valle de Albaida, en el Alto, Medio y Bajo Vinalopó (Villena, Sax, Elda, Petrel), en la Marina Baja, en el Condado de Cocentaina, en la Vega Baja (Orihuela), en la Huerta Sur, en Liria, etc.
 También son populares las fiestas de bous al carrer, en las que el toro es el protagonista, sobre todo en las comarcas del interior, Las más conocidas son el torico de la cuerda en Chiva, «El Bou a la Vila» en Onteniente, las fiestas de Segorbe, o los bous a la mar en Denia. Estas fiestas se centran en la suelta de toros y vaquillas por un recinto acotado con barreras, que comprende las calles más céntricas del pueblo o ciudad. Las reses son toreadas por los mozos, que efectúan recortes, quiebros, etc. Es también característico el toro embolado, que consiste en colocar unas bolas de estopa encendida mediante el empleo de unos hierros llamados aparatos, que se colocan en las astas del animal. Estas fiestas taurinas atraen gran cantidad de gente de las poblaciones cercanas y su ambiente es de gran bullicio.
 Entre finales de febrero y principios de marzo tiene lugar el Carnaval de Vinaroz, en la provincia de Castellón. Actualmente, es Fiesta de Interés Turístico Autonómico y es aspirante a convertirse en Fiesta de Interés Turístico Nacional.
 A finales de febrero o principio de marzo (sobre el tercer domingo de Cuaresma), se celebran las Fiestas de la Magdalena, de Castellón de la Plana.
 También durante la primera semana de febrero se celebra en Orihuela (Alicante) el Mercado medieval y es el más grande de Europa. Ocupa el espacio del casco antiguo de la ciudad, declarado conjunto histórico-artístico y monumental.
 Del 15 al 19 de marzo se celebran las Fallas en honor a San José, que son las fiestas grandes de la ciudad de Valencia, aunque también se celebran en otras localidades de la comunidad. Son las fiestas más celebradas, junto a los moros y cristianos, en la comunidad autónoma.
 En primavera se celebra la Semana Santa en el conjunto de la comunidad, aunque destacan las celebraciones que se desarrollan en Orihuela, Alicante, Elche, los poblados marítimos de Valencia, Gandía, Alcira, Játiva, Sagunto, Benetúser, Crevillente etc., que se han declarado Fiestas de Interés Turístico Internacional, Nacional, Autonómico o Provincial, según el caso.
 En abril se celebran en diversos pueblos y ciudades las fiestas en honor de san Vicente Ferrer, patrón de la región.
 Entre el 21 y el 24 de abril se celebran los Moros y Cristianos de Alcoy, origen de las fiestas de Moros y Cristianos.
 En junio se celebran las Hogueras de San Juan. Destacan las que se plantan en Alicante del 20 al 24 de junio.
 El 14 de agosto se celebra el Misterio de Elche, durante el día de la Asunción de la Virgen.
 El último miércoles de agosto se celebra otra de las fiestas más internacionales de la comunidad, la popular Tomatina de Buñol.
 Y también a finales de agosto durante las fiestas patronales de Paterna se realiza la Cordá.
 La Fiesta de la Vendimia de Requena y Utiel a finales de agosto o principios de septiembre.
 A principios de septiembre destacan las Fiestas de Nuestra Señora de la Salud de Algemesí, con la los tradicionales bailes, como Muixeranga, los torneadores, o el Bolero. Y a finales de septiembre, también en Algemesí se celebra la Semana Taurina, con la particular plaza de toros de madera.
 Las dos últimas semanas de septiembre se celebran en la localidad valenciana de Liria las fiestas en honor a su patrón San Miguel Arcángel, con ferias, mercado medieval, cenas populares, y diversos actos religiosos, los cuales terminan con la procesión el día del santo, 29 de septiembre.
 En octubre son la Feria y Fiestas de Gandía, tradicionalmente anuncia su comienzo el tío de la porra. Se puede disfrutar allí de un mercado renacentista, representaciones de la familia Borgia, disfrutar de la gastronomía en la plaza «del mosset», actuaciones artísticas a pie de calle en todo el centro histórico y de las atracciones en el recinto ferial.
 Cada 9 de octubre, día de la Comunidad Valenciana y de San Dionisio, se celebra, en la Ciudad de Valencia y alrededores, la mocadorà y los Moros y Cristianos de Crevillent con motivo de las fiestas patronales en honor de san Francisco de Asís.
 En noviembre destaca la Feria de Todos los Santos de Cocentaina, la cual es de una de las ferias más importantes de la Comunidad Valenciana cuyo origen se remonta al año 1346.
 Y todos los 28 de diciembre, se celebra la fiesta dels enfarinats, en la localidad alicantina de Ibi, en la que se realiza una batalla de harina, huevos y cohetes borrachos.

Una característica, presente en la práctica mayoría de las celebraciones en todos los rincones de la comunidad es el uso extensivo de la pólvora, utilizada tanto en las fiestas oficiales (mascletá, trabucos de los moros y cristianos, cordá y tracas) como en los eventos de todo tipo: bautizos, bodas, comuniones, carreras motociclistas, etc.

Tauromaquia 

En la Comunidad Valenciana se conserva la tradición de realizar diversos espectáculos taurinos, como los Bous al carrer, una fiesta taurina popular típica, que se practica en las calles de muchos pueblos de la Comunidad Valenciana, sobre todo en las comarcas de la Marina Alta, el Alto Mijares, el Alto Palancia, el Bajo y Alto Maestrazgo, la Huerta Norte, el Campo de Turia, el Campo de Murviedro, la Plana Alta y Baja.

Mientras que las también típicas corridas de toros se desarrollan en las plazas de toros, las cuales se distribuyen por categorías. La plaza valenciana de primera categoría es la plaza de toros de Valencia, aunque existen otras plazas importantes, como las de Castellón, Alicante, Játiva, Vinaroz, Requena, Villena, o la desmontable de madera de Algemesí.

Otro acontecimiento taurino de primer orden es la entrada de toros y caballos de Segorbe, declarada Fiesta de Interés Turístico Internacional. Este acto es el más relevante de la semana taurina de Segorbe que tiene lugar durante toda la semana del segundo sábado de septiembre a las dos en punto del mediodía. En ella participan seis toros bravos y aproximadamente el doble de caballos.

Gastronomía 

La gastronomía valenciana es de gran variedad, aunque sus platos más internacionales son de arroces, el más conocido de los cuales es la paella. El arroz (en su variedad bomba) es ingrediente básico de muchos de sus platos típicos, como el arroz al horno, el arroz a banda, el arroz a la pedrera, arroz negro, arroz con costra, arroz caldoso, entre otros. También la fideuá, el puchero o las cocas suelen estar presente en su gastronomía.

El clima mediterráneo valenciano favorece el cultivo de cítricos y hortalizas. Es muy importante el cultivo de la naranja, una de las frutas típicas de la agricultura valenciana.

La gastronomía valenciana también destaca por su repostería, la cual tiene su origen en la época árabe. Algunos de los dulces valencianos son famosos internacionalmente hoy en día, mientras que otros son elementos importantes de celebraciones festivas locales.

Jijona (Alicante) y Casinos (Valencia) son los lugares de fabricación tradicional del turrón, alimento muy consumido en Navidades en España y en el resto del mundo hispano. Actualmente, también se fabrican otros dulces navideños, como polvorones o mazapanes.

En Játiva, se elabora el famoso Arnadí, postre elaborado con calabaza. En el Valle de Albaida son típicas las fogasas y monas; las más conocidas son las de Alberique y a veces llaman panquemados. En Orihuela y su comarca están las almojábenas, y en Casinos (Valencia) y Alcoy (Alicante) las peladillas. Villajoyosa tiene una importante tradición de chocolates.

Por lo que respecta a la bebida, la horchata de chufa, cuyo núcleo tradicional de elaboración es Alboraya, es una de las bebidas típicas de Valencia, a la cual se acompaña con fartons. También es tradicional la producción de café licor (típico de Alcoy), la mistela (en la Marina Baja y la Hoya de Buñol), y el herbero, licor a base de hierbas de la Sierra de Mariola. También es tradicional el cóctel denominado Agua de Valencia, combinado a base de cava o champán, zumo de naranja, vodka y ginebra.

Deportes 

La Comunidad Valenciana es una región con gran tradición deportiva, especialmente desde principios del siglo , cuando se fundaron grandes clubes en todos los ámbitos que, en algunos casos, fueron de los primeros en fundarse en España en su disciplina. El deporte y la actividad física está profundamente arraigado en la Comunidad Valenciana, donde existe una gran red de centros e instalaciones deportivas, tanto públicas como privadas. Los deportes más populares entre los valencianos son el fútbol, el baloncesto, el balonmano y los diferentes deportes autóctonos como la pelota o la colombicultura.

En la región hay varios equipos importantes de fútbol, como el Valencia CF, el Villarreal CF, el Elche CF, el Hércules CF, el Levante UD (club decano de la Comunidad Valenciana, fundado en 1909), el CD Castellón y el CD Alcoyano, todos ellos equipos históricos que han participado en Primera División. Otros de los deportes olímpicos en los que destaca la Comunidad Valenciana es el baloncesto, con los equipos Valencia Basket Club, Lucentum Alicante o el femenino Ros Casares Valencia. Otro de los deportes importantes es el balonmano, del que destacan equipos como, BM Altea, Club Balonmano Torrevieja o el BM Puerto Sagunto masculinos o el Elda Prestigio o Mar Sagunto femeninos y en cuya división de honor estatal, actualmente más de la mitad de los clubes femeninos son valencianos. También se practican otros deportes; como el hockey sobre patines, con equipos como el Enrile Patín Alcodiam Salesiano de Alcoy en la división de honor española, la OK Liga; o el rugby, con equipos como el CAU Rugby Valencia o el Alicante Rugby Club.

Fútbol 

Los clubes más importantes son el Valencia CF, el Elche CF y el Villarreal CF, que militan en la primera división del fútbol español, y el Levante UD, que lo hace en la segunda división del fútbol español.

Deportes tradicionales 

El deporte autóctono por antonomasia es el juego de la pelota valenciana, del cual existe una selección valenciana que participa en las competiciones de pelota internacionales oficiales. Este deporte se practica en más de ocho modalidades distintas, bien en la calle o bien en un trinquete. Durante las partidas es típico que el público se encuentre dentro del área de juego, y uno o dos marxadors recojan las apuestas que hacen por el equipo de blaus (azules) o por el de rojos, los únicos colores utilizados en la indumentaria de los jugadores de pelota (pilotaris). La importancia que se le da a este deporte es tal que desde hace varios en las escuelas públicas se incluye como materia educativa, y la disponibilidad obligatoria de un trinquete en sus instalaciones deportivas.

El tiro y arrastre también es un deporte autóctono de la Comunidad Valenciana, el cual consiste en la carrera de un caballo cargado con un carro lleno de sacos de arena. Su origen se remonta a los años 1940 como una disciplina en la que participaban agricultores. En la actualidad, con la disminución de la importancia de los animales de tiro en la producción agraria, se ha encarecido enormemente el costo de mantener estos animales. Debido a ello, y a la ausencia de subsidios, en los últimos años la práctica de este deporte ha retrocedido. A su vez, las escasas sociedades de tiro formadas para fomentarlo limitan su actividad a la organización de los eventos y a conseguir fondos mediante la venta de publicidad en los mismos.

Otro de los deportes más característicos es la colombicultura, o palomos deportivos. Empezó a practicarse especialmente a partir de los años 1920 y se extendió por toda la región. Se entrena una raza propia de paloma, el buchón valenciano.

También se juega Colpbol. El colpbol es un deporte reciente (1996-1997), creado por el profesor de educación física de Foios Juanjo Bendicho Ros, con el objetivo de hacer un deporte donde todos los participantes tuvieran la misma importancia.

Instalaciones deportivas

Lenguas 

En la Comunidad Valenciana existen dos lenguas de amplio uso y conocimiento entre la población autóctona: el valenciano (que en otros territorios recibe el nombre de lengua catalana) y el castellano, declaradas como idiomas oficiales según el Estatuto de Autonomía. El valenciano está considerado como lengua propia, si bien el castellano es la lengua empleada por la mayor parte de la población y los medios de comunicación, pero ambas cuentan con una amplia tradición literaria y cultural. Según datos de 2021 del INE, un 94,7 % de la población sabe hablar bien el castellano y un 51,6 % el valenciano. Tras estas dos siguen el inglés con un 12,1 % y un 3,2 % el francés.

Zonas de predominio lingüístico 

El Estatuto de Autonomía de la Comunidad Valenciana de 1982 dispuso en su artículo 7 que mediante una ley se delimitarían los territorios en los que predominasen el valenciano y el castellano, apartado este que sería trasladado sin cambios al nuevo artículo 6 del Estatuto de Autonomía de la Comunidad Valenciana de 2006.

En cumplimiento de esta previsión del estatuto, en 1983 sería aprobada la Ley de uso y enseñanza del valenciano que en su títuloV incluiría a partir de un listado de municipios la determinación concreta de la zona de predominio lingüístico valenciano y la zona de predominio lingüístico castellano.

El término es un concepto político-jurídico, mediante el cual, en aras de la normalización lingüística, las administraciones local y autonómica pueden hacer predominar en sus comunicaciones oficiales el valenciano en cualquier ámbito. El hecho de que un municipio sea calificado de «predominio lingüístico valenciano», no implica necesariamente que el uso de dicha lengua sea mayoritario en el municipio, sino que se han atendido a criterios históricos o sociolingüísticos para determinar en qué zona la Generalidad o los ayuntamientos pueden llevar a cabo determinadas acciones políticas con el objetivo de recuperar o fortalecer la situación del valenciano.

El predominio castellano se concentra básicamente en una franja interior central y occidental, y un exclave en el extremo sur, que comprende el 25% del territorio con el 13% de la población. En dicho territorio se emplean unas variantes dialectales que son la churra y la murciana, si bien esta última no está consensuada por todos los lingüistas debido a las diferencias dialectales de la Vega Baja del Segura y Villena con la zona oriental de Murcia. El valenciano tiene en esta zona un grado de conocimiento limitado.

El predominio valenciano se concentra en la costa y comarcas contiguas, abarca un 75% del territorio y en ella reside el 87% de la población. En esta área, el 36,4% de la población afirma utilizarlo preferentemente en el hogar, según un sondeo del 2005, frente a un 54,5% que usa preferentemente el castellano. Por zonas, el uso del valenciano en el hogar es predominante en las zonas de concentración urbana media o baja del área, mientras que el castellano lo es en las grandes concentraciones urbanas. El castellano que se habla en esta área es a grandes rasgos un estándar con algunos rasgos fonéticos y léxicos propios o influenciados por el valenciano.

Conocimiento de las lenguas 
De acuerdo a los datos de la Encuesta de Conocimiento y Uso Social del Valenciano de 2010 llevada a cabo por la Generalidad Valenciana en el conjunto de la Comunidad Valenciana, el 68,8% de la población afirma entenderlo («perfectamente» o «bastante bien»), el 48,5% ser capaz de hablarlo, y el 26,4% saber escribirlo, según el mismo sondeo, con una intensa diversidad entre las dos zonas de predominio lingüístico y las distintas regiones del territorio de la comunidad autónoma.

En cuanto al uso del valenciano, según los datos del mismo estudio, aproximadamente un tercio de la población residente en la zona de predominio lingüístico valenciano utiliza la lengua valenciana siempre o más que la castellana en el hogar. Se dan los porcentajes mayores (próximos al 60%) en la región de Alcoy-Gandía, la Marina Alta, la Safor y el resto de comarcas valencianohablantes de la provincia de Valencia.

Religión 

El artículo 16.3 de la Constitución española de 1978 define el país como un Estado aconfesional: «Ninguna confesión tendrá carácter estatal». Sin embargo, garantiza la libertad religiosa y de culto de los individuos y asegura relaciones de cooperación entre los poderes públicos y todas las confesiones religiosas.

El catolicismo es la religión predominante en la comunidad autónoma. La Iglesia católica es la única mencionada expresamente en la Constitución, en el mismo artículo 16.3: «... y mantendrán las consiguientes relaciones de cooperación con la Iglesia Católica y las demás confesiones». Según el barómetro de opinión del Centro de Investigaciones Sociológicas realizado en diciembre de 2012, el 75% de los valencianos se consideraban católicos, los ateos o no creyentes suponían el 8,9%, los no afiliados eran el 12,4% y los adscritos a otra religión el 2,7%. No obstante, el porcentaje de practicantes es mucho menor. Según el mismo estudio, los católicos o creyentes en otra religión que dicen no ir a misa o a otros oficios religiosos nunca o casi nunca son el 59,5%, y el 19,1% dice ir varias veces al año, mientras el 9,5% dice acudir a oficios religiosos casi todos los domingos y días festivos, el 9,5% lo hace alguna vez al mes, y un 1,5% dice acudir varias veces por semana.

En este momento, en la Comunidad Valenciana hay 1054 parroquias católicas. Además de las parroquias católicas, también existen centros de culto de las minorías religiosas: los evangélicos, con 262 templos, son la minoría religiosa con un mayor número de centros de culto; los musulmanes alcanzan las 164 mezquitas; los Testigos de Jehová disponen de 81 salones del reino; los cristianos ortodoxos tienen 25 lugares de culto, aunque los hay de distintas obediencias (al Patriarcado de Moscú, a la Iglesia Ortodoxa Búlgara y a la Iglesia Ortodoxa Rumana); la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días cuenta con 15 centros de culto; los budistas disponen de 15 lugares de culto; los adventistas cuentan 14 centros de culto; y, finalmente, los mormones disponen de 11 templos en tierras valencianas.

Patronazgo

Para los católicos, el santo patrón (o santo patrono o simplemente patrono) es un santo que tiene una afinidad especial con una comunidad o un grupo específico de personas. De este modo, la Comunidad Valenciana es una de las siete comunidades autónomas con patrona, que es la advocación mariana de la Virgen de los Desamparados, la cual a su vez es la patrona de la ciudad de Valencia, así como también de otros muchos municipios valencianos. La patrona de la Comunidad Valenciana aparece representada con una azucena en una mano y con el niño Jesús portando la cruz, en sus brazos. La imagen se caracteriza por tener una ligera inclinación hacia adelante; por dicho motivo se le conoce cariñosamente entre los valencianos como La Geperudeta (La Jorobadita en castellano).

El patrón masculino de la Comunidad Valenciana es San Vicente Ferrer, un dominico valenciano, taumaturgo, predicador, lógico y filósofo, canonizado por Calixto III en el siglo . San Vicente Ferrer predicó por Europa en valenciano, y le entendían tanto los castellanos, como los franceses, los vascos, y los italianos del Piamonte y Lombardía. Murió en la ciudad francesa de Vannes en el año 1419, y antes de morir dejó un mensaje para los valencianos, el cual se puede considerar como su testamento. El mensaje decía así:

Medios de comunicación 

El principal medio de comunicación audiovisual de la Comunidad Valenciana fue durante más de 24 años Radiotelevisión Valenciana (RTVV), una empresa pública de radiodifusión de la Generalidad Valenciana encargada de la emisión de una televisión y radio en valenciano desde su fundación en 1984 hasta su desaparición en el año 2013. En la última etapa de RTVV contaba con dos canales de televisión (Canal Nou y Canal Nou 24) y con dos emisoras de radio (Nou Ràdio y Sí Ràdio). Con el cese de las emisiones de la Radiotelevisión Valenciana se dejó a la Comunidad Valenciana sin un medio audiovisual que emita íntegramente en valenciano. El 20 de julio de 2016 se aprobó la ley para poner en marcha la Corporación Valenciana de Medios de Comunicación (sucesora de la antigua RTVV), que cuenta, hasta la fecha, con un canal de televisión y otro de radio.

El 11 de diciembre de 2017 À Punt Mèdia comenzó las emisiones regulares de la radio autonómica valenciana À Punt FM, mientras que la televisión À Punt comenzó a emitir con la parrilla al completo el 10 de junio de 2018.

Las cadenas de televisión privadas valencianas emiten de forma desigual en valenciano. La cadena privada autonómica La Ocho Mediterráneo, desde diciembre de 2014, comenzó a emitir cada vez más en valenciano, debido a las subvenciones de la Generalidad para su fomento, siendo lengua vehicular en los informativos, y con cada vez más frecuencia en los diferentes programas de la cadena. Por su parte, la cadena privada Levante TV, que únicamente tiene licencia para emitir en el área metropolitana de Valencia, emite principalmente en valenciano. Asimismo, la cadena privada Información TV, que únicamente tiene licencia para emitir en el área metropolitana de Alicante, emite en español.

Por lo que respecta a la radio, las principales emisoras, aparte de la radio autonómica À Punt FM son Onda Cero, Radio Castellón, COPE Elche, Radio Expres Elche, Ràdio Klara, La 97.7 Radio, Ràdio Flaixbac, Radio San Miguel, Radio Valencia, además de las desconexiones de las principales cadenas de radio de ámbito nacional.

Las emisoras de radio con cobertura autonómica son À Punt FM, Radio Valencia, COPE, Onda Cero, Radio Nacional (RNE), Radio 5 (RNE) y esRadio, todas ellas con amplias desconexiones autonómicas diarias.

Además de las frecuencias locales de estas emisoras, las frecuencias por onda media (AM) que emiten desde Valencia: Radio 1 (774AM, Montepicayo), Radio 5 (558AM, Montepicayo), SER Comunidad Valenciana (1179AM, Parque natural de la Albufera) y COPE (1296AM, Parque natural de la Albufera); tienen cobertura en toda la comunidad, y además se pueden escuchar en el este de Cuenca y Albacete, sureste de Teruel, sur de Tarragona y noreste de Murcia.

Además la Cadena Ser por su frecuencia autonómica de AM emite todos los partidos del Valencia Club de Fútbol y los más importantes del Valencia Basket.

Las emisoras de radio musicales con cobertura autonómica son Radio Clásica y Radio 3 de Radio Racional y Europa FM.

Otras emisoras con cobertura en las tres capitales de provincia y áreas metropolitanas son, Los 40 Principales, Máxima FM y Spektra FM entre otras.

La Cadena SER, Los 40 Principales, Onda Cero, la Cadena COPE y la 97.7 entre otras emisoras de radio, también se han acogido a las subvenciones para el fomento del valenciano, y también emiten parte de su programación autonómica en dicha lengua.

Los periódicos autonómicos que se editan en la comunidad son:

Véase también

Notas

Referencias

Bibliografía

Enlaces externos 

 Generalidad Valenciana 
 Cortes Valencianas
 Portal de turismo de la Comunidad Valenciana

 
Instituciones patrocinadoras de equipos ciclistas

Santo Domingo de Chincha, denominada Chincha Alta para distinguirla de la Chincha Baja, es una ciudad peruana, capital del distrito homónimo y a la vez de la provincia de Chincha ubicada en el departamento de Ica. Se halla en la cuenca del río San Juan, a 200 km al sur de Lima. Tiene una superficie de 238,34 km². Usualmente es referida simplemente como Chincha.

La ciudad de Chincha Alta según el Instituto Nacional de Estadística e Informática es la decimoquinta ciudad más poblada del Perú y cuenta una población estimada de 177 219 habitantes para el año 2015.

Historia

Época Pre-Chincha 

A partir del  llegaron los primeros pobladores del valle San Juan a las playas del litoral chinchano, entre Tambo de Mora y Lurinchincha. Estos primeros habitantes son conocidos como los pre-chinchas. El historiador chinchano Luis Cánepa Pachas, fecha la llegada de los primeros pobladores, en el ; eran estos una cultura rudimentaria, dedicada a la pesca marítima y la recolección de crustáceos y moluscos y eran adoradores del mar que les proveía de alimentos. No se sabe con certeza ni la procedencia ni el origen de estos primeros pobladores.

Época chincha 

En el  descienden del interior hacia la costa del valle del río San Juan (valle de Chincha) un pueblo con cultura más avanzada y aguerrida; con conocimientos de agricultura, arquitectura e hidráulica. Según Cánepa Pachas, ", al mando de un jefe que se hacía llamar el Chincha Auca,...", dominando a los primitivos habitantes. De ellos aprendieron sus conocimientos sobre pesca, recolección y algo muy importante, "su desplazamiento sobre las aguas del mar en balsas rudimentarias". Este intercambio fue en doble sentido, ya que los nuevos pobladores, les dieron a los antiguos, sus usos, costumbres, religión, conocimientos agrarios y arquitectónicos, hasta ir absorbiéndolos por completo hasta desaparecerlos.

La palabra Chincha proviene de “Chinchay” o “Chinchas” o “Cinca” que significa “Jaguar” y “Chinchaycamac”, es creador del “Jaguar”. “Chinchay” fue el dios tutelar de los Chinchas. Se llama así a los habitantes de los valles de San Juan que adoraban al Chinchay. La presentación del dios “Jaguar” se encuentra en los petroglifos de Huancor, en los telares, mates, cerámicas, tallados en madera, en objeto de metal y en los frisos de sus principales edificaciones.

Poderosas tribus al mando de bravos y religiosos jefes se adueñaron del valle denominándose Chinchas, que quiere decir "jaguares". Según Fray Cristóbal de Castro, los Chinchas fueron gobernados por Guabiarucana, cuya sede de gobierno fue fijada en la parte alta del valle Chinchaycámac, más adelante incorporaron a su culto el dios del mar.

Este pueblo decía descender del jaguar, por lo que eran aguerridos y dominadores; tenían por dios a Chinchaycámac: una deidad que no representaban materialmente, ya que en sus representaciones artísticas nunca aparece. Esta nueva cultura no solo se posesionó del valle costero sino que subió a la sierra de San Juan de Yánac y Alto Larán.

Los Chinchas primitivos fueron laboriosos agricultores y pescadores, sus cerámicas y tejidos, hallados en estas mismas tumbas testificaban que cultivaron estas artes con singular maestría. En la parte alta del distrito de San Pedro de Huacarpana está la cumbre más elevada de Chincha llamada “AUQUICHANCA, donde posiblemente sean comerciantes chinchanos. De allí se repartían en dos direcciones, hacia el sur (Ayacucho, Apurímac, Cusco, Collao) y hacia el norte (Yauyos, Huancayo, Cerro de Pasco, Áncash).

De sus conocimientos agrícolas, se puede decir que cultivaron y consumieron: frijoles, camote, zapallo, maíz, papas, yucas y otros vegetales y como antes, en otras culturas, acompañándolos, el llamado perro peruano o perro sin pelo del Perú. Los conocimientos agrícolas de los chinchas, no se limitaron al campo del cultivo de los vegetales mencionados, sino que aprendieron a fertilizar sus campos de cultivo, con las aves marinas muertas y con sus excrementos o guano. Conocimientos estos que posteriormente aprovecharon muy bien sus conquistadores, los incas y más tarde por los conquistadores españoles, quienes lo introdujeron por todo el mundo.

Un conocimiento importante que aprendieron los Chinchas de los antiguos pobladores pre-chinchas, fue la navegación marítima, reemplazando las primitivas y rudimentarias embarcaciones con grandes balsas de totora y palos, llegando a desplazarse por el litoral peruano, desde Acarí (Arequipa) hasta América Central.

El poderío del rey chincha se midió por la cantidad de balsas que tenía. No existía en la época de desarrollo Chincha, señor o rey que ganara en esto al rey de Chincha. Se dice que tenía por lo menos una flota de ellas de unas 200, con las que comercializaba por todo el litoral del mar de Grau, llegando incluso a Ecuador y Colombia por el norte, y Chile (puerto Valdivia) por el sur. Los productos chinchanos llegaron hasta el Caribe, lo cual debe ser cierto, por cuanto los chinchanos comercializaban sus productos en la desembocadura del río San Juan; de ahí comerciantes Chibchas lo llevaban por el curso del río San Juan hasta el mar Caribe. Los chinchas comercializaron: chuño, charqui de llama, lanas diversas, cobre, pescado salado, calabaza, maíz y huacos. Traían a Chincha: mullu o concha colorada (spondylus), esmeraldas y otras piedras preciosas.

Época inca 

Entre 1458 y 1460, los chincha fueron conquistados por el Imperio inca durante el gobierno de Pachacútec por su hijo Túpac Yupanqui, llegando a establecerse luego de la primera resistencia ante la conquista, "muy buenas relaciones amistosas y comerciales", al incluso ayudaron a expandir el imperio.

Sus curacas Tambianvea y los Hatunca gozaron de la amistad personal de los incas Pachacútec, Túpac Inca Yupanqui, Huayna Cápac y Atahualpa, por haber participado en la expansión del Imperio inca al norte, centro y sur.

Los incas valoraron a los chinchas por su tenacidad y valentía así como por adelanto agrícola-cultural-comercial-militar que los diferenciaban de las demás culturas conquistadas.

Estos pobladores luego vivieron un proceso de mestizaje tras la llegada de los españoles con Diego de Almagro en 1537 y con ellos los africanos.

Los chinchas eran politeístas, sus dioses principales fueron Chinchaycámac (dios principal) y Urpywachay (dios de los peces), pero veneraban más a Chinchaycámac.

Se cuenta que cuando Atahualpa Inca llegó a Cajamarca, en litera de oro, había otro señor que también llegó de la misma manera. Luego de la captura del inca, al interrogarle Pizarro preguntó por el señor de la otra litera de oro y el Inca, respondió: “…es el Señor de Chincha, importante porque tiene más de 200 embarcaciones para el comercio y es el más rico de todos mis súbditos”.

Edad Contemporánea 
La era republicana se inicia el distrito de Chincha Alta formando parte de la provincia de Cañete, hasta 1866, año en que llega a formar parte del recién creado Departamento de La Independencia (Ica).

Terremoto de 2007 
El terremoto ocurrido el 15 de agosto de 2007 dañó muchas casas en Chincha. Muchas personas afectadas por el terremoto viven en carpas o en barracas de madera. Pero en la actualidad la cultura de las personas de esta provincia es de lucha constante; el cual ha permitido el progreso de las familias chinchanas creándose microempresas como sostenimiento para satisfacer sus necesidades básicas.

Geografía

Clima 
La temperatura promedio de Chincha Alta es de .

Índices poblacionales 

De conformidad con el Censo Nacional de Población y de Vivienda realizado en 2005 por el Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI), la población de Chincha Alta (distrito) asciende a 56 085 habitantes, de los cuales 27 364 habitantes (48,79 %) son hombres y 28 721 habitantes (51,21 %) son mujeres. La tasa de crecimiento anual es de 1,1 % y la densidad poblacional es de 217,09 habitantes/km².

La edad quinquenal más alta corresponde al rango de 10-14 años, con un 10,25 % y la más baja al rango comprendido entre 95-99 años con un 0,08%. La población alfabeta, asciende a 49 348 habitantes, lo que representa el 93,07% contra los analfabetos que ascienden a 3672 habitantes o el 6,93 %. El nivel educativo más alto alcanzado corresponde al de secundaria completa con un 22,93 % y el más bajo a educación inicial con un 2,72%.

Las viviendas tienen energía dentro del lote y el combustible más usado para cocinar es el gas con un 79,40 % y el menos usado es el carbón con un 0,04 %.

Con respecto a la tenencia de la propiedad, el mayor porcentaje corresponde a "vivienda propia, totalmente pagada" con un 74,97 % y el menor porcentaje corresponde a "cedida por el centro de trabajo" con un 0,42 %. El mayor porcentaje de energía usada para el alumbrado, es la electricidad con un 88,59 % y el menor usado es el generador eléctrico con un 0,12 %.

En lo referente al abastecimiento de agua, el mayor porcentaje de viviendas está conectada a la red pública de abastecimiento, con un 85,40 % y el menor porcentaje corresponde a abastecimiento por pozo con un 0,16 %. En lo referente al alcantarillado y eliminación de aguas negras y excretas el mayor porcentaje de viviendas está conectado a la red pública, con un 75,47 % y el menor porcentaje corresponde a "río, acequia o canal" con un 0,37 %.

El total de viviendas censadas en Chincha Alta es de 12 257.

Folclore

Arte y música negra 

Su arte es sencillo, tienen una vestimenta típica que es básicamente la afroperuana. La población negra en el distrito de El Carmen practica danzas y bailes de sus antepasados negros, como el Hatajo de Negritos, zapateo, panalivio y contrapunto. 

Son típicos de su música, la música negra, el uso de instrumentos de percusión como el cajón, maracas, tejoles, güiro y la quijada de burro. Esta música es típica de la costa en general.

Su baile costumbrista es muy movido. Se presentan todos los años en la Navidad, es decir, desde el 23 de diciembre hasta el 27 de diciembre; a estas agrupaciones se les conoce con el nombre de "hatajo de negritos". También se presentan durante la fiesta con motivo de celebrar la "Bajada de Reyes" y de venerar a la "Beata Melchorita", el 6 de enero de todos los años.

Identificada por su folclore afroperuano; su Festival Verano Negro en Chincha Alta y el Festival Carnaval Negro en El Carmen, en donde se resaltan las manifestaciones culturales negras, es tradicional. Chincha es un lugar acogedor, con atractivos naturales, su pisco, el vino y sus rítmicos bailes al son del cajón peruano y el zapateo.

Distritos 
La Ciudad de Chincha Alta esta divida en 4 distritos.

Autoridades

Municipales 

 2015-2018
 Alcalde: Armando Huaman Tasayco

Religiosas 
 Párroco: Santiago Calles Santos hasta 2014

Policiales

Símbolos

Escudo 

Fue creado por Gerardo Sotelo Tasayco y aprobado por Resolución Municipal N.º 1384-89-MPCH el 20 de octubre de 1989. Simboliza tanto la riqueza como la historia de la provincia de Chincha. Está compuesto de tres campos encerrados por una estrecha orla de esmalte de plata que simboliza nobleza. El campo superior derecho es de color blanco plata, el cual representa bondad y contiene una palma heráldica símbolo de devoción y respeto. El campo superior izquierdo es de color azul, señal de majestad y hermosura y contiene la figura de un antiguo pez estilizado chincha, símbolo de riqueza y prosperidad chinchana; y finalmente el campo inferior, de color amarillo oro simbolizando pureza y constancia, contiene 11 arbolitos de olivo representando la riqueza agrícola de todos los 11 distritos de la provincia. Los campos que están enmarcados en color rojo que simboliza valor e intrepidez, donde aparece el título de la provincia. Finalmente, en la parte superior del escudo aparece una corona de laurel atada por una cinta con los colores patrios, la cual representa el heroísmo de los chinchanos y su sacrificio en defensa de la patria.

Bandera 
Es un lienzo de color crema en cuyo centro está inscrito el escudo de Chincha. Fue creado por motivo del primer centenario de la creación política de la provincia de Chincha en 1968, pero recién fue oficializado como símbolo provincial por Resolución Municipal N.º 1885-89 del 20 de octubre de 1989.

Himno 

Fue compuesto en 1984 por la señora Ana María del Solar y por Manolo Ávalos Andrade, creadores de la letra y música respectivamente y aprobado por Resolución Municipal N°1440 del 30 de febrero del mismo año. Está compuesto de un coro y tres estrofas en las cuales se alaba y enaltece tanto la belleza de la región chinchana como el valor y heroísmo de su pueblo.

Véase también 

 Ciudades del Perú
 Anexo:Ciudades del Perú por población

Referencias

Enlaces externos 

 Sitio oficial de la Municipalidad Provincial de Chincha
 Sitio oficial de Noticias en Chincha

Capitales de provincia del departamento de Ica
!
Localidades portuarias del Pacífico de Perú
Ciudades de Perú

Cuba, oficialmente República de Cuba, es un país soberano insular, asentado en las Antillas del mar Caribe. El territorio está organizado en quince provincias y un municipio especial con La Habana como capital y ciudad más poblada.

Cuba es uno de los trece países que forman la América Insular, Antillas o islas del mar Caribe, y uno de los treinta y cinco del continente americano. La isla de Cuba tiene origen orogénico. Completan el archipiélago la isla de la Juventud y más de un millar de cayos o pequeñas islas que las rodean: Cayo Coco, Cayo Guillermo, Cayo Santa María, Cayo Las Brujas, Cayo Ensenachos y Cayo Cruz, en el archipiélago conocido como Jardines del Rey; Cayo Jutías y Cayo Levisa, en el archipiélago de los Colorados, y Cayo Largo del Sur, en el archipiélago de los Canarreos, entre otros. Colinda, al norte, con el estado estadounidense de Florida, con las Bahamas, al oeste con México, Honduras, y al sur con las Islas Caimán y Jamaica. Al sudeste de Cuba, se encuentra la isla de La Española.

Está ubicada en el extremo noroeste de las Antillas, limitando al norte con el océano Atlántico a  del Triángulo de las Bermudas, que lo separa de Estados Unidos y Bahamas, al este con el Paso de los Vientos, que lo separa de Haití, al sur con el mar Caribe y al noroeste con el golfo de México. Con  en 2019 es el segundo país más poblado de las Antillas, después de Haití, con , el más extenso, y con , el tercero menos densamente poblado, por detrás de Dominica y Bahamas. Junto a La Española, Jamaica y Puerto Rico, es una de las cuatro Antillas Mayores y la mayor isla de la región.

Previo al período de la colonización española de América iniciado en el , el territorio cubano se encontraba habitado por diversos pueblos amerindios. Cuba se mantuvo como colonia española hasta 1869, y como provincia española hasta la Guerra hispano-estadounidense de 1898, a partir de la participación de Estados Unidos en la guerra de Independencia cubana. La intervención cubano-estadounidense resultó en la independencia de Cuba bajo un protectorado de Estados Unidos hasta el 20 de mayo de 1902. Durante la primera mitad del , Cuba trató de reforzar su sistema democrático, pero tras fuertes conflictos sociales y tensiones políticas, se produjo un Golpe de Estado en 1952, que resultó en el régimen autoritario de Fulgencio Batista.

Batista dejó Cuba el 1.° de enero de 1959, tras poco más de dos años de conflicto liderado por el Movimiento 26 de Julio, una organización armada dirigida por Fidel Castro. En 1965, se fundó el Partido Comunista de Cuba, que gobierna el país desde entonces. Este fue un punto de alta conflictividad entre la Unión Soviética y los Estados Unidos, en el marco de la Guerra Fría, al punto de llevar a ambas naciones al borde de una guerra nuclear durante el desarrollo de la Crisis de los misiles de 1962.

Cuba se autodefine como un Estado socialista de derecho y justicia social, con un sistema político de partido único gobernado por el Partido Comunista de Cuba (PCC). El sistema de gobierno ha sido calificado como una dictadura, otros la consideran como una "dictadura con apoyo popular", y una democracia de un partido único.

Ocupa el puesto 70.º y 73.º en el Índice de desarrollo humano elaborado por la Organización de las Naciones Unidas, y el 6.º entre los latinoamericanos. De acuerdo con datos suministrados por el gobierno de Cuba a la ONU, era el único país del mundo a inicios del  que cumplía los dos criterios que, para la organización WWF, significan la existencia del desarrollo sostenible: desarrollo humano alto (IDH 0,8) y huella ecológica sostenible (huella < 1,8 ha/p). De acuerdo con datos presentados por el gobierno de Cuba a la ONU, Cuba y Chile tienen índices de desarrollo humano elevados en Latinoamérica.Con el 88% de su población sumida en pobreza extrema.La dieta tradicional en los hogares cubanos ha sido objeto de preocupación a nivel internacional debido a su deficiencia en micronutrientes y falta de diversidad. Según el Programa Mundial de Alimentos (PMA), una entidad de la Organización de Naciones Unidas, la dieta promedio en Cuba adolece de una adecuada calidad nutricional debido a diversos factores como la escasa disponibilidad de alimentos ricos en nutrientes y factores socioeconómicos.

Toponimia 
Existen diversas teorías respecto al origen del vocablo «Cuba». Una hipótesis afirma que es una deformación de la palabra taína «cubanacán» que es el nombre con que los nativos de la isla de La Española se referían a este territorio, según lo escrito en el diario de navegación de Cristóbal Colón; sin embargo, esta propuesta ha sido criticada por el hecho de que no se conserva el diario original, sino una versión resumida a partir de la cual se hace tal afirmación.

Otra teoría al respecto es que el nombre proviene de la palabra árabe coba, que se usa para designar una mezquita con cúpula, y que la isla habría sido bautizada de esa manera por la forma de las montañas vistas desde Bariay, el primer sitio de Cuba en que Colón desembarcó. Igualmente, existe una hipótesis de que la isla fue bautizada en honor a la localidad portuguesa de Cuba, siendo esta idea defendida principalmente por aquellos que sostienen que Cristóbal Colón era de origen portugués.

Historia

Etapa prehispánica 

La percepción actual de los habitantes prehispánicos de Cuba viene de los relatos de los conquistadores ibéricos, llamados Cronistas de Indias, como Bartolomé de las Casas, quien distinguió tres culturas diferentes en cuanto a rasgos étnicos, lingüísticos y de desarrollo tecnológico y social, las cuales llamó guanahatabey, siboney (o 'sibuney') y taína.

En el último siglo, los estudios arqueológicos, etnológicos y morfológicos han permitido indagar más en la vida de esos primeros habitantes que llegaron a la isla alrededor del , en migraciones procedentes de la América continental. Esos primeros grupos eran cazadores paleolíticos de origen mongoloide.

La segunda migración, hace , procedía de Centro y Sudamérica; tenían una fisionomía parecida a la del primer grupo. La tercera y cuarta migración procedió de las Antillas en torno al 

Una clasificación más atenida a la evolución de estos grupos humanos establece también tres grupos: el de la edad de la concha (guanahatabey), el de la edad de la piedra (siboney) y el de la edad de la alfarería (taína).

Esos grupos tenían en común una organización gentilicia matriarcal, con división del trabajo por sexo y edades con una forma de religión animista y culto a los antepasados.

Primeros viajes de Colón (1492 y 1494) 

El 27 de octubre de 1492 llegaron a costas cubanas, por la zona de Bariay, tres naves españolas: La Pinta, La Niña y la Santa María, comandadas por Cristóbal Colón, quien desembarcó al siguiente día.

Entre esa fecha y el 5 de noviembre, las naves se movieron por la costa oriental de Cuba, y el viernes 2 de noviembre, designó a dos de sus hombres para que, durante seis días, se internasen en el territorio cubano.

Colón denominó a la isla de Cuba como Isla Juana en deferencia al príncipe Juan, heredero de la corona. Colón pensaba que había llegado a las Indias orientales, específicamente al Cipango (Japón) y no se imaginaba que detrás de esta pequeña isla, se encontraba un continente gigantesco, desconocido para el mundo europeo.

Según las Cartas de Indias, una vez que Colón pisó suelo cubano, se arrodilló en la arena y con la cabeza inclinada hacia arriba exclamó: «Esta es la tierra más hermosa que ojos humanos hayan visto jamás». Posteriormente, en 1494, durante su segundo viaje, Colón descubrió la actual isla de la Juventud, a la cual bautizó como "La Evangelista".

Dominio español

Siglos  y  

En 1508, Sebastián de Ocampo realizó el primer viaje de circunnavegación de Cuba. En 1513, Diego Velázquez de Cuéllar fue enviado por los reyes de España como adelantado de la Corte para las nuevas posesiones del reino. Fue nombrado gobernador de Cuba, con la facultad de fundar villas y efectuar repartimientos de indios, entre otras.

Ya Velázquez había fundado la primera villa en territorio cubano, Nuestra Señora de la Asunción de Baracoa, en 1511. En 1513 fundó San Salvador de Bayamo, así preparó la fase siguiente de la conquista: la exploración del resto de la isla, paso previo a la creación de nuevas villas. En enero de 1514 se fundó La Trinidad. El 2 de febrero de 1514 se fundó la única villa de la costa norte (que sería trasladada al interior), Santa María del Puerto del Príncipe (actual Camagüey). Entre abril y mayo de 1514 se fundaron San Cristóbal de La Habana y Sancti Spíritus. El 24 de junio de 1514 se funda San Juan de los Remedios. Por último, en agosto de 1515, quedó establecida Santiago de Cuba.

Estas villas constituían la base legal, organizativa y política en cada región lo cual se lograba al establecer en cada acto de fundación, la institución del municipio, y también garantizaban la concentración y permanencia en el territorio de un núcleo conquistador mediante la vecindad.

La encomienda fue la institución que trazó el rasgo de carácter de la primera colonia. Esta institución colocaba a los aborígenes cubanos en manos de los españoles encomenderos, quienes debían cristianizarlos y enseñarles a trabajar.

El 10 de febrero de 1516, por petición de Velázquez, se creó el Obispado de Cuba, cuya sede original estuvo en Baracoa y fue trasladada en 1523 a Santiago de Cuba. Esta villa sería la primera capital de la Cuba española hasta que la sede del gobernador fue trasladada definitivamente a San Cristóbal de La Habana, a mediados del . Por otro lado, la villa de San Cristóbal de La Habana, que había sido fundada en 1514 en la costa sur del occidente de la isla, fue trasladada de lugar en, al menos, dos ocasiones, hasta que el 16 de noviembre de 1519 quedó finalmente emplazada en su actual ubicación. Esta última fecha se considera como la fundación definitiva de la ciudad.

Cuba quedó integrada en el virreinato de Nueva España cuando este se creó en el año 1535. La isla y sus provincias conformaban la Gobernación de Cuba, que era una dependencia de la Capitanía General de Santo Domingo. Posteriormente recibió mayor autonomía desde 1764 como fruto de las reformas borbónicas llevadas a cabo en el Virreinato de Nueva España por el Conde de Floridablanca. La Gobernación de Cuba comprendía, además de la isla de Cuba, Jamaica (hasta 1655), la provincia de La Florida (desde 1567) y la Luisiana española (desde 1763). En el 1777 se constituyó la Capitanía General de Cuba como entidad sucesora de la Gobernación y con mayor autonomía y atribuciones, que incluía los mencionados territorios.

El sector económico más importante en estos primeros años de la colonia fue la extracción de oro y otras formas de minería con el empleo de aborígenes encomendados, así como algunos esclavos negros que se integraron desde muy temprano al conglomerado étnico que, siglos después, constituiría el pueblo cubano. Una vez agotados los yacimientos de oro, este sector recaería sobre el cobre de Santiago del Prado.

Ya en 1503, los Reyes Católicos fundaban la Casa de Contratación de Sevilla destinada a organizar y regular el comercio español con sus nuevos territorios, lo que despertó los celos de otras potencias europeas.

A consecuencia de las guerras entre Francia y España, hicieron su presencia en el Caribe los primeros corsarios franceses, a los que se sumaron después, piratas ingleses y neerlandeses. Sin embargo, fueron los franceses los que atacaron la isla, como Roberto de Baal y Jacques de Sores.

Para repelerlos, la corona puso en marcha dos proyectos, ambos ventajosos para la nueva capital, La Habana. El primero fue el Sistema de Flotas o Puerto Único, mediante el cual todas las embarcaciones de las Indias Occidentales (Hispanoamérica) tenían que partir juntas rumbo a España desde el otrora Puerto de Carenas (la bahía de La Habana), lo que desarrolló un auge comercial sin precedentes en la ciudad, con el crecimiento de su población y la diversificación de su actividad por la creación de nuevos oficios. El segundo plan fue dirigido a fortificar la ciudad, el cual tuvo como precedente la construcción, en 1538, de la segunda fortaleza de América, la llamada Castillo de la Real Fuerza.

De años posteriores datan las fortificaciones del Morro y la Punta, destinadas a proteger la bahía. Este desarrollo económico de La Habana contrastaba sobremanera con la reducida actividad comercial de las poblaciones alejadas, las cuales iniciaron un comercio de contrabando con los corsarios extranjeros.

: la ilustración cubana 
En el  casi todas las tierras ya estaban repartidas en la isla, en particular las occidentales y las de las grandes sabanas, pero muchas se mantenían improductivas y despobladas. La producción de tabaco se incrementó entre 1713 y 1720. Paralelo al proceso tabacalero, se dio el azucarero. Las nuevas fábricas o trapiches se ubicaron en las proximidades de los centros urbanos. En 1740 se creó la Real Compañía de Comercio de La Habana, a ella se le otorgó el privilegio del control y conducción del tabaco, los azúcares y el corambre de Cuba a España, como parte del control metropolitano.

El desarrollo de las ciudades y villas fue marcadamente desigual. La Habana llegó a ser a mediados de siglo, la tercera urbe y el primer puerto del Nuevo Mundo con una activa y bulliciosa vida portuaria y comercial. En 1728 se fundó la Real y Pontificia Universidad de San Gerónimo de La Habana y el colegio de San José, que junto a los conventos de Belén y San Francisco impartieron la enseñanza en la capital, mientras el Seminario de San Basilio Magno lo hacía en Santiago de Cuba.

En esta etapa comienzan a observarse las primeras luchas sociales de Cuba como consecuencia de las medidas monopólicas tomadas por la Corona, acentuadas por el "Estanco del Tabaco", que prohibía la venta del producto a particulares, colocaba un precio arbitrario y establecía las cantidades a comprar. Los movimientos se concentran en los vegueros y los cobreros, lo que dio lugar a protestas y sublevaciones, la tercera de las cuales fue reprimida mediante la ejecución de once vegueros en Santiago de las Vegas, próxima a la capital. Imposibilitados de vencer al monopolio, los más ricos habaneros decidieron participar de sus beneficios.

Al estallar la guerra de los Siete Años entre Francia e Inglaterra, España entraría a favor de la primera. Esta contienda sirvió de escenario para que los ingleses dirigieran la mayor armada que había cruzado el Atlántico bajo la dirección de Sir Jorge Pockock con el objetivo de tomar La Habana. La ciudad fue defendida de forma combativa tanto por los criollos, dirigidos por José Antonio Gómez (capitán de milicia de la cercana villa de Guanabacoa, muerto a consecuencia de los combates) como por españoles, dirigidos por el capitán español don Luis de Velasco. Sin embargo, el 12 de agosto de 1762 se firmó la capitulación de la ciudad. Al día siguiente entraban triunfantes las tropas británicas. Esta ocupación duró once meses.

El 6 de julio de 1763 tomaba posesión del gobierno de Cuba, en nombre del rey de España, el teniente general Ambrosio de Funes y Villalpando, conde de Ricla. A cambio de la estratégica posición, se le entregaba a Gran Bretaña la península de La Florida.

Las prioridades del conde de Ricla y sus sucesores ilustrados estaban dirigidas al fortalecimiento militar de la isla. Este objetivo debía cumplirse aplicando una nueva política que se basaba en la necesidad de crear una amplia base económica, y ágiles mecanismos administrativos que le permitieran que el sistema defensivo fuese lo más autóctono y potente posible.

El castillo de Jagua fue erigido por el rey Felipe V de España en 1742 para proteger la bahía de Cienfuegos. En el breve período de dos años, en La Habana se reconstruyeron las fortalezas del Morro, La Fuerza y La Punta; se edificaron las fortalezas de La Cabaña, Atarés y El Príncipe y los fortines de La Chorrera, San Lázaro y Cojímar, y se modernizó la muralla. Hacia 1774, el sistema se completó con la ampliación de los castillos de San Severino, en Matanzas, y El Morro, en Santiago de Cuba.

Es de destacar el diferente proceso colonizador de los españoles frente al resto de los imperios de la época. Mientras los españoles trataron de integrar a la población local y convertirla al cristianismo, los ingleses y franceses los exterminaban y repoblaban sus colonias con esclavos traídos de África. Un dato que muestra esta política es el bajo número de esclavos que el Imperio español tenía en la isla en el :  frente a los  en Barbados o  en Virginia, del Imperio británico; o los  que los franceses tenían en Haití.

En cuanto a la economía, se reorganizó la administración con la creación de la Real Intendencia General de Ejército y Hacienda; la supresión de los privilegios de la Real Compañía de La Habana y la autorización del libre comercio con extranjeros; la promulgación por la corona de la nueva ley arancelaria; la liquidación del monopolio de Cádiz con la apertura al comercio de la isla de otros puertos españoles; la ejecución de planes de desarrollo urbano y el reajuste de todo el sistema de impuestos con el objetivo de que, a corto plazo, cubriese los gastos administrativos de la isla.

Bajo Ricla y su sucesor, el marqués de la Torre, La Habana incrementó la pavimentación e inició el alumbrado de las calles, dispuso medidas sanitarias e inició la construcción del primer paseo habanero, la Alameda de Paula, del primer teatro, El Principal, y del Palacio de los Capitanes Generales. Se llevó a cabo el primer censo poblacional en 1774, y se inició el trazado urbanístico de la ciudad, mediante el cual se prohibieron las casas de guano y se fue imponiendo una nueva arquitectura de grandes y ostentosos palacios.

Los hacendados criollos se enriquecieron y su flamante poder se materializó en instituciones que, como la Sociedad Económica de Amigos del País y el Real Consulado, canalizaron su influencia en el gobierno colonial.

Entre 1782 y 1785 el capitán general de La Habana y gobernador de Cuba, el ilustrado Luis de Unzaga y Amézaga, medio cubano, ya que aunque nació en Málaga pasó casi toda su vida en Cuba, coordinó la ayuda a Estados Unidos, que le fueron solicitando los padres fundadores George Washington, Robert Morris, Patrick Henry para que, con el apoyo crucial de su cuñado Bernardo de Gálvez, ganaran la guerra a los ingleses. Tras esto, Luis de Unzaga y Amézaga, en abril de 1783, recibió en La Habana la visita del príncipe Guillermo IV de Inglaterra, llegando a acuerdos preliminares del Tratado de paz de París como el intercambio de prisioneros o el intercambio de las Bahamas por la Florida oriental. Así, la Capitanía general de Cuba, además de la Luisiana, incluirá a las Floridas. En 1784 seguirá manteniendo una buena relación vecinal con Estados Unidos, hasta el punto que tras el paso de un ciclón que desoló la isla, el gobernador Unzaga logra el comercio y dinero necesario para reconstruir varias ciudades, incluso para construir escuelas públicas. El ilustrado Unzaga está considerado el creador del primer sistema educativo público bilingüe del mundo.

En este contexto hace su entrada en la escena histórica cubana un cerrado y brillante grupo de hombres de pensamiento, la "Generación del 92" o la ilustración reformista cubana. Francisco de Arango y Parreño es el más brillante expositor del proyecto socioeconómico, y el de mayor agudeza política. Las principales proposiciones de este grupo liderado por Parreño eran: libre comercio de esclavos; aumento de la esclavitud para resolver las necesidades de fuerza de trabajo y eliminación de todos los obstáculos que impiden su explotación intensiva; mejoramiento y perfeccionamiento en la utilización de tierras y la aplicación de la más moderna técnica; desarrollo tecnológico de la manufactura azucarera, desarrollo científico del país, libertad de comercio y disminución de la usura en los préstamos necesarios para incrementar la agricultura y la manufactura.

: formación de la identidad nacional 

Cuba se desarrolla notablemente durante la primera mitad del  gracias a las reformas económicas del superintendente Claudio Martínez de Pinillos, quien incluso introduce el ferrocarril, en 1837, en la línea La Habana-Güines, el primero de todo el mundo hispánico. Pero hacia 1802 había comenzado a observarse otra corriente en la Ilustración reformista cubana. El movimiento se aglutina alrededor del obispo de La Habana Juan José Díaz de Espada y Fernández de Landa y tiene dos centros de proyección colocados bajo la dirección de aquel: el Real y Conciliar Colegio Seminario de San Carlos y San Ambrosio y la Real Sociedad Económica de Amigos del País. La actividad de este nuevo grupo se dirige más a la esfera social y a la del pensamiento que a la económica.

Desde el punto de vista político su proyección no es homogénea, aunque todos sus integrantes muestran adhesión a las ideas políticas modernas —una tendencia descentralizadora y autonómica— y la ponderación de lo cubano en formación, en cuyo proceso quieren incidir. Espada es antirracista, antiesclavista, antilatifundista, crítico de la oligarquía y asume un proyecto de desarrollo sobre la base de la pequeña propiedad agraria. En esta corriente se formaron Félix Varela, José de la Luz y Caballero, José Antonio Saco, Felipe Poey y Domingo del Monte, entre otros.

Otra corriente política cifraba sus esperanzas de solución de los problemas cubanos en la anexión a Estados Unidos. Un sector de los hacendados esclavistas veía en la incorporación de Cuba a los Estados Unidos una garantía para la supervivencia de la esclavitud, dado el apoyo que encontrarían en los estados sureños. Estos, agrupados en el Club de La Habana favorecieron las gestiones de compra de la isla por parte del gobierno de Washington, así como las posibilidades de una invasión "liberadora" encabezada por algún general estadounidense en contra de España.

En esta última dirección encaminó sus esfuerzos Narciso López, general de origen venezolano que, tras haber servido largos años en el ejército español, se involucró en los trajines conspirativos anexionistas. López condujo a Cuba dos fracasadas expediciones, y en la última fue capturado y ejecutado por las autoridades coloniales en 1851.

Otra corriente separatista más radical aspiraba a conquistar la independencia de Cuba. De temprana aparición —en 1810 se descubre la primera conspiración independentista liderada por Román de la Luz—, este separatismo alcanza un momento de auge en los primeros años de la década de 1820. Bajo el influjo coincidente de la gesta emancipadora en el continente y el trienio constitucional en España, proliferaron en la isla logias masónicas y sociedades secretas. Dos importantes conspiraciones fueron abortadas en esta etapa: la de los Soles y Rayos de Bolívar (1823), en la que participó el poeta José María Heredia ―cumbre del romanticismo literario cubano―, y, más adelante, la de la Gran Legión del Águila Negra, alentada desde México.

El padre Félix Varela Morales, definido por Luz y Caballero como "el primero que nos enseñó a pensar", fue el iniciador de la ideología de la independencia cubana. Educador, político sagaz, filósofo, sostuvo que Cuba debía ser independiente tanto de España como de los Estados Unidos, y que esa independencia solo sería real si se lograba con los propios medios y por los propios naturales. Condenado a muerte por la corona española, vivió en el exilio hasta su muerte en 1853. Su esfuerzo, sin embargo, tardaría largos años en fructificar, pues las circunstancias, tanto internas como externas, no resultaban favorables al independentismo cubano.

El fracaso de la Junta de Información convocada en 1867 por el gobierno metropolitano para revisar su política colonial en Cuba, supuso un golpe demoledor para las esperanzas reformistas frustradas en reiteradas ocasiones. Tales circunstancias favorecieron el independentismo latente entre los sectores más avanzados de la sociedad cubana, propiciando la articulación de un vasto movimiento conspirativo en las regiones centro-orientales del país.

Guerras de Independencia (1868-1898)

Guerra de los Diez Años (1868-1878) 

El 10 de octubre de 1868 en el ingenio "La Demajagua", que pertenecía al hacendado Carlos Manuel de Céspedes, en la región de Manzanillo, comenzó la primera guerra de independencia cubana. Céspedes libera a sus esclavos y, sin imponerles nada, los invita a iniciar la lucha contra el colonialismo español que se imponía en Cuba. Así se iniciaba el período revolucionario de las luchas por la independencia de Cuba, que no triunfaría hasta el 20 de mayo de 1902. En este levantamiento se traza Céspedes un programa de lucha donde expresa las causas y los objetivos del inicio de la guerra conocido como el Manifiesto del 10 de Octubre.

Sin embargo, la guerra fracasó, fundamentalmente por la falta de unidad en las fuerzas independentistas. No se pudieron alcanzar los dos objetivos principales de la lucha: la abolición de la esclavitud y la independencia.

Durante el período de la guerra —que por duración tomó el nombre de Guerra de los Diez Años— surgieron grandes jefes revolucionarios que tuvieron una significación histórica en las posteriores guerras y contiendas. Son los casos de Ignacio Agramonte, Antonio Maceo, Máximo Gómez, José Maceo, Vicente García González y Calixto García, entre otros muchos.

Período de entreguerras (1878-1895) 

Entre 1878 y 1895 los Estados Unidos hacen importantes inversiones en Cuba, sobre todo en azúcar, minería y tabaco. Hacia 1895 ascendían a 50 millones de pesos. En esta etapa Estados Unidos intensificó su control comercial sobre Cuba.

Como consecuencia de la guerra y de las transformaciones económicas que exigían mano de obra cualificada, España decretó en 1886 la abolición de la esclavitud, lo que provocó el aumento del proletariado. A ello se unía la negativa situación comercial. Las presiones de la burguesía textil catalana habían llevado a promulgar de la Ley de Relaciones Comerciales con las Antillas (1882) y el Arancel Cánovas (1891), que garantizaban el monopolio del textil catalán obligando a Cuba absorber sus excedentes de producción. Este privilegio en el mercado cubano asentó la industrialización en Cataluña durante la crisis de la década de 1880, derivada de sus problemas de competitividad, a costa de los intereses de la industria cubana, lo que fue un estímulo esencial de la revuelta.

Durante esta etapa se produjeron cambios que acentuaron la estructura colonial, la deformación económica y la dependencia del exterior, lo que exigía la necesidad de una guerra de liberación nacional.

Entre 1879 y 1880 tuvo lugar la Guerra Chiquita, preparada por Calixto García al frente del Comité Revolucionario Cubano de Nueva York. Se sumaron, dentro de Cuba, Quintín Bandera, José Maceo y otros. Se produjeron alzamientos de importancia en Oriente y Las Villas. España triunfó con facilidad e hizo que los cubanos sintieran la necesidad de otra preparación y organización mucho mayor. Se promovieron ideas revolucionarias y alentaron a más cubanos a la lucha. Mientras, en Cuba, se reunieron fuerzas para el alzamiento.

José Martí y la Guerra Necesaria (1895-1898) 

José Martí fue la figura cimera del  cubano y continental. Su ideario político-social trascendió las fronteras de su patria, marcando pautas que condujesen a América Latina a su "segunda independencia". Con la creación del Partido Revolucionario Cubano, concebido como la organización única de todos los independentistas cubanos que debía conseguir los medios materiales y humanos para la nueva empresa emancipadora, y su labor como periodista de talla universal, impulsó una labor de esclarecimiento y unificación, centrada en los núcleos de emigrados cubanos, principalmente en Estados Unidos, pero con amplia repercusión en la isla. Martí impulsó una tremenda renovación dentro de las letras hispanas de fines de la centuria.

El 24 de febrero de 1895, mediante un levantamiento simultáneo en Oriente y Matanzas, se reanuda la lucha independentista. Aunque hubo levantamientos en Bayate, Guantánamo, El Cobre, Ibarra, etc., el hecho pasa a la historia como el "Grito de Baire".

Martí y Gómez, antes de partir para Cuba desde la República Dominicana, firmaron el Manifiesto de Montecristi, redactado por el primero. Este documento es considerado el programa de la revolución en la Guerra Necesaria. Martí señala que esa guerra es continuación de la anterior y que también expresa la necesidad de hacer una República nueva con iguales derechos para todos. Al final destaca el significativo latinoamericanismo de la guerra en Cuba.

Tras arribar a Cuba el 1.º y 11 de abril, los tres grandes de la tercera guerra de independencia (Maceo, Gómez y Martí) se reunieron el 5 de mayo en La Mejorana y, por encima de las diferencias de enfoques, organizaron la guerra y aprobaron el plan de invasión a Occidente. El 19 de mayo de 1895 Martí cayó mortalmente herido en la batalla de Dos Ríos, a los 42 años de edad. Fue una pérdida irreparable para los independentistas cubanos.

Durante el verano de 1895 se extendió la lucha a Oriente, Camagüey y Las Villas. En Oriente, Maceo obtuvo victorias en los combates de El Jobito, Peralejo y Sao del Indio. En Camagüey vence Gómez en los combates de Altagracia y La Larga. En Las Villas se alzan Carlos Roloff y Serafín Sánchez.

El 16 de septiembre de 1895 se produjo la Asamblea de Jimaguayú, como su paralela de Guáimaro (1869), que redactó una nueva "Constitución de la República en Armas". En ella se eligió un poder civil más reducido y práctico formado por un consejo de gobierno compuesto por un presidente (Salvador Cisneros Betancourt), un vicepresidente y cuatro secretarios. Este gobierno civil tenía atribuciones sobre los asuntos políticos y económicos pero con facultades limitadas sobre lo militar. Se planteó que tanto esta Constitución como los acuerdos de esta asamblea tendrían vigencia solo por dos años cuando se convocaría a otra asamblea.

Entre el 22 de octubre de 1895 y el 22 de enero de 1896 se produjo una de las páginas más épicas de las guerras de independencia: la Invasión a Occidente. Maceo partió desde Mangos de Baraguá con 1400 hombres y, al llegar a Camagüey, ya contaba 2500. Cuando cruzaron la Trocha de Júcaro a Morón se encontraron con Gómez, con quien constituyeron el Ejército Invasor. En Las Villas combaten en la batalla de Mal Tiempo, la más importante de la guerra, mientras que en Matanzas ejecutan la contramarcha o Lazo de la Invasión, ardid que les permitió cruzar el Occidente con más facilidad. En La Habana, ya en enero de 1896, Maceo partió a Pinar del Río y Gómez quedó protegiéndolo con la Campaña de la Lanzadera. En Pinar del Río, Maceo sostuvo combates en Las Taironas y llegó al poblado occidental de Mantua victorioso.

Valeriano Weyler sustituyó a Martínez Campos como capitán general de la isla, ordenando el Bando de Reconcentración que obligaba a miles de campesinos a trasladarse a pueblos y ciudades con el objetivo de aislar a los insurrectos en las zonas rurales. Aunque desde posiciones cubanas se señalan las víctimas de la reconcentración en números superiores a , otros datos apuntan a  desplazados y  fallecidos víctimas de hambre, hacinamiento y enfermedades.

Mientras, dirigida por Maceo, se desarrolló la Campaña de Occidente para consolidar las posiciones ganadas en la invasión, con los combates de Río Hondo, El Rosario y El Rubí. En Camagüey, Gómez venció en la batalla de Saratoga, y Calixto García en la toma del Fuerte San Marcos.

El 7 de diciembre de 1896 se produce la segunda gran pérdida para los independentistas cubanos: muere en el combate de San Pedro el general Antonio Maceo, a los cincuenta y un años de edad.

Entre 1897 y 1898, Gómez dirigió la Campaña de La Reforma en territorio villareño para atraer soldados españoles y aliviar el frente occidental que había perdido a Antonio Maceo el 7 de diciembre de 1896. Esta campaña consistía en emplear la guerra de guerrillas, la guerra de desgaste con emboscadas y ataques relámpago de pequeños grupos para desorientar al enemigo y llevarlos a terrenos pantanosos (manigua) para vencerlos por enfermedades y agotamiento. Cerca de  ponen fuera de combate a  soldados españoles.

Desde Oriente, Calixto García tomó las ciudades de Victoria de Las Tunas, Guisa, Jiguaní y Santa Rita con una eficiente dirección de la artillería mambisa. Mientras tanto, en Occidente se produjeron miles de acciones de mediana y pequeña escala. La suerte del colonialismo español estaba echada.

Guerra hispano-cubano-estadounidense (1898) 

Entre finales de 1897 y comienzos de 1898 se instauró en Cuba el autogobierno autonómico. Las fuerzas cubanas ganaban cada vez más terreno y el ejército español se debilitaba rápido. En esa situación, se produjo la intervención militar de los Estados Unidos.

En 1898 el acorazado estadounidense Maine se hundió en la Bahía de La Habana el 15 de febrero, debido a una explosión provocada por un atentado de bandera falsa, para así intervenir en la guerra. El conflicto concluyó con la firma de un tratado de paz, el Tratado de París, firmado el 10 de diciembre de 1898 entre España y los Estados Unidos. En virtud del mismo, Estados Unidos recibió, de manos de España, el control absoluto de Cuba, Puerto Rico, Filipinas y la isla de Guam.

Primera intervención estadounidense (1898-1902) 

El 1 de enero de 1899 se iniciaba la ocupación de Cuba por los Estados Unidos a través del gobierno, que decretaba órdenes militares.

Durante este período el gobierno interventor dirige sus acciones en dos aristas: la primera fue tratar de recuperar al país de las secuelas de la guerra. Para esto destinó auxilios directos a la población en alimentos y medicinas, ideó el plan de saneamiento de la isla y la creación de nuevas escuelas públicas.

La segunda fue asegurar su situación privilegiada con respecto a Cuba en la futura etapa republicana. Para ello, rebaja los aranceles a productos estadounidenses que invadirán el mercado interno cubano; crea la Ley de Deslindes y división de haciendas comunales, mediante la cual el Estado se apropiaría de tierras que serían vendidas a empresas estadounidenses privadas; con la Ley ferrocarrilera favorecería las inversiones estadounidenses en esa esfera y desplazaría a los ingleses y, asimismo, mediante concesiones mineras, las compañías estadounidenses obtendrían el derecho de explotar minas en Cuba.

Mediante la Ley militar n.º 301 del 25 de julio de 1900 el gobierno llama a una convocatoria a elecciones de delegados para la Asamblea Constituyente. El sistema electoral que se aplicó se basaba en el sufragio ilustrado (solo podían votar los que sabían leer y escribir) y censitario (los electores debían tener  o más en propiedades).

La asamblea constituyente redactó y aprobó la Constitución de 1901 de carácter liberal-democrático. La Constitución de 1901 contenía las partes clásicas de toda constitución: la dogmática relativa a los derechos individuales que había conquistado y consagrado la Revolución francesa; la orgánica referente a la estructura, funciones y derechos de la organización estatal y la cláusula de reforma (Artículo 115).

En esencia se estableció un régimen republicano y representativo, estructurado en la célebre división de poderes de Montesquieu. El legislativo se componía de un Senado y una Cámara de Representantes (sistema bicameral), un poder judicial con una relativa independencia, haciendo a sus componentes inamovibles, pero dependientes del ejecutivo y a veces también del legislativo en cuanto a sus nombramientos.

Como parte de esta constitución la asamblea debía proveer y acordar con el gobierno de Estados Unidos lo referente a las relaciones que deberían existir entre ambos gobiernos. En medio de los trabajos de la comisión cubana encargada de dictaminar sobre las futuras relaciones entre Cuba y los Estados Unidos, el congreso estadounidense aprueba la Enmienda Platt, con la que el gobierno de Estados Unidos se otorgaba el derecho a intervenir en los asuntos internos de la isla cuando lo entendiera conveniente.

A pesar de la oposición de los delegados a la asamblea constituyente, la presión estadounidense, que colocaba a los cubanos ante la disyuntiva de tener una república con la enmienda o continuar la ocupación, logró que esta quedara definitivamente aprobada por los cubanos el 12 de junio de 1901.

República (1902-1959)

Primeros años (1902-1925) 
El 20 de mayo de 1902 nace la República de Cuba siendo electo Tomás Estrada Palma como su primer presidente. A este primer gobierno correspondería la tarea de formalizar los vínculos de dependencia con Estados Unidos. Aunque fue criticado por ello, logró su reelección; lo que provocó la sublevación del opositor Partido Liberal desencadenando una nueva intervención estadounidense, tras la cual los estadounidenses crean el ejército permanente cubano, para no tener que volver a ocupar el país en un futuro.

La economía cubana había crecido muy rápidamente durante las dos primeras décadas del siglo, estimulada por la favorable coyuntura creada por la reciente guerra mundial. No obstante, ese crecimiento era extremadamente unilateral, basado de modo casi exclusivo en el azúcar y en las relaciones mercantiles con Estados Unidos. Por otra parte, los capitales estadounidenses que habían afluido a la isla con ritmo ascendente eran los principales beneficiarios del crecimiento, puesto que controlaban el 70 % de la producción azucarera, además de su infraestructura y negocios colaterales.

El bienestar económico derivado de este proceso revelaría una extraordinaria fragilidad. Ello se puso de manifiesto en 1920, cuando una brusca caída en el precio del azúcar provocó un crac bancario que supuso la bancarrota de las instituciones financieras cubanas.

El movimiento obrero, cuyas raíces se remontaban a las décadas finales del , había seguido también un curso ascendente que más tarde llegaron a constituir una verdadera oleada debido a la inflación generada por la Primera Guerra Mundial. En el Primer Congreso Obrero Independiente (1920) los obreros de diferentes tendencias políticas toman un acuerdo de gran importancia: la creación de la Federación Obrera de La Habana. Fue un paso de avance organizativo e ideológico en el que se destaca el líder obrero Alfredo López Rojas, lo que desembocará en la fundación, en 1925, de la Confederación Nacional de Obreros de Cuba (CNOC), la primera organización obrera de carácter nacional que se propuso la lucha económica, la organización del movimiento obrero y el desarrollo de la conciencia de los trabajadores.

A la par de los obreros, pero en una escala mucho mayor, se desarrolla un movimiento estudiantil e intelectual que se inicia el 20 de diciembre de 1922 con la fundación de la Federación Estudiantil Universitaria (FEU). Uno de sus fundadores, Julio Antonio Mella, quien asume el cargo de secretario y luego el de presidente, será el gran líder de esta etapa histórica.

En marzo de 1923 un grupo de intelectuales liderados por Rubén Martínez Villena protestan públicamente por la compra fraudulenta del convento de Santa Clara, realizada por políticos del gobierno de Zayas. Este hecho, conocido como la "Protesta de los trece", marcó el inicio en Cuba del movimiento de intelectuales que comenzarán a participar en las luchas políticas del país. De é se derivaron los grupos Falange de Acción Cubana y el Grupo Minorista, con la figura de Villena y otros.

Dictadura de Gerardo Machado (1925-1933) 
El ascenso de Gerardo Machado a la presidencia en 1925 representó la alternativa de la oligarquía frente a la crisis latente. El nuevo régimen intentó conciliar en su programa económico los intereses de los distintos sectores de la burguesía nacional y el capital estadounidense, ofreciendo garantías de estabilidad a las capas medias y nuevos empleos a las clases populares, todo ello combinado con una selectiva pero feroz represión contra adversarios políticos y movimientos opositores.

Bajo esta aureola de eficiencia administrativa, el gobierno intentó poner coto a las pugnas de los partidos tradicionales, pero después se fue creando descontento entre los partidos. Con ese consenso inicial logrado, Machado decidió reformar la constitución para permanecer en el poder por seis años.

Machado gobernó con una política represiva, materializada en encarcelamientos y torturas. Fueron asesinados, entre otros, los líderes Alfredo López Rojas y Julio Antonio Mella. Ilegalizó la CNOC y persiguió al movimiento obrero revolucionario.

En este contexto, se fue conformando una crisis generalizada, incrementada por la Gran Depresión entre 1929 y 1933, cuyos efectos en Cuba agravaron el panorama existente generando una situación revolucionaria. Casi todas las facciones de la sociedad se organizaron para hacer frente a Machado, abarcando un amplio espectro político.

El 20 de marzo de 1930 se realizó una huelga general en la que participaron doscientos mil obreros bajo la consigna "¡Abajo Machado!". Esta huelga es considerada el inicio de la revolución antimachadista junto con la Tángana estudiantil de septiembre de 1933, sucesos que culminaron en agosto de 1933 con otra huelga general. Como resultado de estas presiones, el 12 de agosto de 1933, Machado huyó del país.

Revolución del Treinta (1933-1940) 

La mediación del embajador estadounidense Sumner Welles no pudo evitar la caída de Machado, pero sí impidió el triunfo popular: Welles le sale al paso a la huelga y, apoyado por el partido ABC, impone como presidente a Carlos Manuel de Céspedes y Quesada que gobernará del 13 de agosto al 4 de septiembre de 1933.

El 4 de septiembre de 1933, mediante un golpe de Estado, el sargento Fulgencio Batista destituye a Céspedes. Esta sublevación tiene el apoyo del Directorio Estudiantil, y Batista se convierte en jefe del ejército con el grado de coronel. Este golpe de Estado crea el Gobierno de la Pentarquía que durará apenas seis días, desde el 4 hasta el 10 de septiembre de 1933. Bajo la autoridad del Directorio Estudiantil y Batista, la Pentarquía se transformó en el Gobierno de los Cien Días.

Este Gobierno de los Cien Días, encabezado por Ramón Grau San Martín como presidente y Antonio Guiteras como secretario de gobernación, critica y se opone a la Enmienda Platt, tomando medidas de marcado carácter popular. Sin embargo, a pesar del gran apoyo popular del que gozaba, fue derrocado el 15 de enero de 1934, debido a la oposición del Partido Socialista Popular y la falta de reconocimiento de Estados Unidos.

Durante todo este período de 1934-1936 se sustenta una fragilidad política que se materializa en la toma de poder de cuatro presidentes en dos años, también se mantiene la política militarista y represiva de Batista como jefe del ejército. Se moderniza el ejército y las técnicas represivas: es ahogada en sangre la huelga general de marzo de 1935 y, el 8 de mayo de ese mismo año, Guiteras es ultimado a balazos por las fuerzas de Batista.

Constitución de 1940 y gobiernos "auténticos" (1940-1952) 

El período de 1937-1945 resulta de marcada estabilidad política y grandes cambios democráticos en el país. Entre estos cambios se encuentran la amnistía general para los presos políticos —mediante la cual fueron liberadas  en el año 1937—, la legalización de partidos de oposición, el restablecimiento de la autonomía universitaria en 1939 y, fundamentalmente, la convocatoria a una asamblea constituyente en 1939, que aprobó y redactó la Constitución de 1940.

El 10 de octubre de 1940 entró en vigor la nueva constitución, confeccionada con la intervención de todos los sectores políticos del país. La convención constituyente estuvo integrada por 76 delegados representando a 9 partidos políticos. Con esta nueva Carta Magna, que recogía importantes reivindicaciones populares, se abrió un nuevo período de legalidad institucional, fue esta una de las constituciones más avanzadas de su época. El primer gobierno de esta etapa estuvo presidido por Fulgencio Batista, cuya candidatura había sido respaldada por una coalición de fuerzas en la que participaban los comunistas.

Durante el gobierno de Batista, la situación económica experimentó una mejoría propiciada por el estallido de la Segunda Guerra Mundial, coyuntura que beneficiaría todavía más a su sucesor, Ramón Grau San Martín, quien resultó electo en 1944 gracias al amplio respaldo popular que le granjearon las medidas nacionalistas y democráticas dictadas durante su anterior gobierno.

Sin embargo ni Grau, ni Carlos Prío Socarrás (1948-1952) —ambos líderes del Partido Revolucionario Cubano Auténtico—, fueron capaces de aprovechar las favorables condiciones económicas de sus respectivos mandatos. Ambos gobiernos se caracterizaron por la represión política con sucesivos asesinatos de líderes opositores como los dirigentes obreros y campesinos Jesús Menéndez, Sabino Pupo Milián y Aracelio Iglesias, aplicando una fuerte censura de prensa mediante el decreto "Mordaza" y fomentando la creación de grupos gansteriles que controlaron el negocio de la droga, la prostitución y los juegos prohibidos.

Algunos militantes del Partido Auténtico, descontentos con la línea de los gobiernos auténticos, bajo la dirección de Eduardo Chibás, fundan en 1947 el Partido del Pueblo Cubano (Ortodoxo). Como desprendimiento del Partido Revolucionario Cubano Auténtico, el Partido Ortodoxo promete cumplir las promesas traicionadas por los auténticos. El carisma de Chibás fue decisivo en la aceptación del pueblo. Ni siquiera el suicidio de Chibás, en 1951, logró detener el apoyo popular a su partido.

Dictadura de Fulgencio Batista (1952-1958) 
Fulgencio Batista da el golpe de Estado el 10 de marzo de 1952, a pocos meses de celebrarse elecciones en la isla, en las que era casi un hecho de que saliera electo Roberto Agramonte, del Partido Ortodoxo. La embajada estadounidense comunica al Departamento de Estado de los Estados Unidos que el golpe era una sorpresa, sin embargo el embajador, William Beaulac, confesó más tarde que ya sabía del plan. A las siete de la mañana del mismo 10 de marzo, Batista se entrevista con el coronel Hook, jefe de la misión de la Fuerza Aérea de Cuba, para pedirle que le comunicara al embajador que los acuerdos militares permanecerían vigentes. El golpe se realizó casi sin resistencia de Prío, a pesar de que varios estudiantes universitarios se ofrecieron inmediatamente para protegerlo. El 27 de marzo, Estados Unidos reconoció oficialmente al régimen de Batista. Como subrayó el embajador estadounidense en La Habana, “las declaraciones del general Batista respecto al capital privado fueron excelentes. Fueron muy bien recibidas y yo sabía sin duda posible que el mundo de los negocios formaba parte de los más entusiastas partidarios del nuevo régimen”.

Batista argumentó la elevada violencia y corrupción generalizada como razones para el golpe. Un artículo publicado en New York Daily News en 1958, titulado "Mobster Money Cuban Boom", describía los planes de Batista en conjunto con la mafia estadounidense de construir una red de hoteles y casinos a lo largo de todo el malecón habanero a cambio de una millonaria suma. Además, abrió la inversión estadounidense a la minería en Moa, que el anterior presidente Prío había retenido. Aplicó una política de reducción de zafra que redujo el nivel de ingresos del país, el cual dejó de percibir 400 millones de dólares, creciendo así el desempleo, al tiempo que se redujo el salario real y el poder adquisitivo del pueblo.

Su plan era además el mejoramiento de las relaciones con Estados Unidos, la construcción de obras públicas que embellecieran a las principales ciudades, a través de las cuales desviaba millonarias sumas de dinero y conseguía atraer turismo estadounidense. Durante su gobierno cesó la violencia civil de los años pasados, para ser reemplazada por la violencia de las fuerzas militares y paramilitares. Prosperaron el hambre, la prostitución y los juegos de azar.

El gobierno militar sustituyó al congreso por un consejo consultivo, eliminó la Constitución del 40 y estableció los Estatutos Constitucionales. Liquidó la libertad de expresión, de reunión, de huelga y estableció la pena de muerte. También eliminó la autonomía universitaria. Batista hizo un simulacro de elecciones en 1954, como candidato único en las que, por supuesto, resultó ganador.

Como resistencia al golpe de Estado surge la Generación del Centenario, agrupación de jóvenes que, cumpliéndose el centenario del natalicio de José Martí, fueron abandonando progresivamente la tendencia de los ortodoxos y se inclinaron por la idea de la lucha armada. Fidel Castro selecciona en 1953 a un grupo de más de cien hombres y los recluta para un nuevo plan de alzamiento. Luego de meses de entrenamiento, deciden que era momento de asaltar el Cuartel Moncada.

Revolución y socialismo (1959-presente)

Lucha armada y guerra civil (1953-1959) 
Fidel Castro y un grupo de 136 revolucionarios atacaron el 26 de julio de 1953 los cuarteles militares Moncada (segunda unidad militar de importancia del país) y Carlos Manuel de Céspedes, en Santiago de Cuba y Bayamo, respectivamente. Al fracasar esta acción, 55 de los asaltantes fueron asesinados por los soldados de Batista y hechos pasar como bajas del combate, y otros fueron encarcelados, entre ellos Fidel, su hermano Raúl, y Juan Almeida. Debido a la presión popular y a la madre de Fidel Castro, que tenía relaciones de amistad con la entonces primera dama, y la intervención del entonces obispo de Santiago de Cuba, Batista ofrece una amnistía a los presos políticos en 1955. Fidel Castro y sus compañeros viajan a México, donde se reorganizan bajo el nombre de Movimiento 26 de Julio.

El 30 de noviembre de 1956 se produce el Alzamiento de Santiago de Cuba organizado por Frank País. Al mismo tiempo debía desembarcar el yate Granma con 82 expedicionarios que habían partido desde México, entre los que se encuentran Fidel Castro, Raúl Castro, el Che Guevara, Camilo Cienfuegos y otros. Pero, por las condiciones de mal tiempo, su llegada se retrasa hasta el 2 de diciembre, desembarcando por la playa de Las Coloradas, una zona rodeada de manglares situada al sur del actual municipio de Niquero, a solo  de Cabo Cruz, en el mismo municipio. Luego de tres días de extenuante recorrido, los 82 expedicionarios son sorprendidos por el ejército de Batista en una zona llamada Alegría de Pío, el 5 de diciembre de 1956, y en la cual se desata un desigual combate, que le serviría como un fatídico bautismo de fuego al naciente Ejército Rebelde, y pasaría a la historia como el combate de Alegría de Pío.

El periodista estadounidense Jules Dubois describió al régimen de Batista: “Batista regresó al poder el 10 de marzo de 1952 y empezó entonces la etapa más sangrienta de la historia cubana desde la guerra de independencia, casi un siglo antes. Las represalias de las fuerzas represivas de Batista costaron la vida a numerosos presos políticos. Por cada bomba que estallaba, sacaban a dos presos de la cárcel y los ejecutaban de modo sumario. Una noche en Marianao, un barrio de La Habana, se repartieron los cuerpos de 98 presos políticos por las calles, acribillados de balas”. El embajador estadounidense Arthur Gardner expresó su punto de vista sobre Fidel Castro en un informe enviado al Departamento de Estado. El líder del Movimiento 26 de Julio era un “gánster” que “iba a apoderarse de las industrias americanas” y “nacionalizarlo todo”. En cuanto al dictador Batista, “dudo de que hayamos tenido mejor amigo que él”. Hacía falta entonces “apoyar al actual gobierno y promover la expansión de los intereses económicos estadounidenses”.

Después, el Ejército Rebelde, luego de su reintegración en Cinco Palmas y todavía diezmado, logra llegar a la Sierra Maestra, en donde se fortalecía cada día más con el apoyo de los campesinos y la ayuda de la clandestinidad. Después de más de dos años de hostilidades contra la dictadura de Batista gana en auge y lleva la lucha a todo el pueblo con el propósito de esparcirla por todo el país y lograr el ansiado triunfo revolucionario.

Fidel ordena al Che Guevara y a Camilo Cienfuegos llevar la guerra hasta Occidente al frente de las Columnas 2 ("Antonio Maceo") y 8 ("Ciro Redondo"), quienes triunfan ante el ejército batistiano en varios combates, entre los cuales se destacan las batallas de Santa Clara y Yaguajay. En la medianoche del 31 de diciembre de 1958, Batista huye del país dejándolo a cargo del general Eulogio Cantillo.

Triunfo de la revolución y primeras décadas (1959-1989) 

Fidel Castro llama al pueblo a la huelga general para derrocar el gobierno provisional establecido con la huida de Fulgencio Batista. Finalmente, entran en La Habana el 8 de enero de 1959. Una vez tomado el poder, los rebeldes formaron nuevo gobierno. Como presidente fue nombrado Manuel Urrutia Lleó, y como primer ministro José Miró Cardona. Fidel Castro permanecía como Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas. Se trataba de un gobierno moderado en el que coexistían diversas tendencias.

Antes de su victoria, Fidel Castro y los líderes de otros movimientos revolucionarios, redactaron el Manifiesto de la Sierra Maestra en el que se comprometieron a "celebrar elecciones generales para todos los cargos del Estado, las provincias y los municipios en el término de un año bajo las normas de la Constitución del 40 y el Código Electoral del 43 y entregarle el poder inmediatamente al candidato que resulte electo". A pesar de haberse comprometido a celebrar elecciones dentro de 18 meses, el gobierno descartaría cumplir con ese compromiso luego del triunfo de la Revolución, planteando que los gobiernos anteriores habían sido perjudiciales para el pueblo de Cuba al hacer que imperaran la corrupción y otros males, además de ser sumisos a los intereses de los Estados Unidos que, supuestamente, intentaría "manipular las elecciones". El 30 de junio de 1974 se celebraron las primeras elecciones en Cuba, si bien fueron del tipo socialista, como establece la ley cubana actual, aunque no estuvieron ausentes de críticas.

Según Amnistía Internacional, entre 1959 y 1987 hubo 237 condenas a muerte oficiales, de las cuales todas menos 21 se ejecutaron. Otras estimaciones del número total de ejecuciones políticas llegan a 4000.

En 1959, el Gobierno Revolucionario comenzó a promulgar una serie de decretos que finalmente llevarían a la eliminación total de la gran y mediana propiedad privada, garantizando propiedad solo sobre inmuebles particulares, bienes de carácter personal y pequeños negocios que no aparecen reflejados claramente en la constitución de 1976, pero que se permite tener a los cubanos, esto siempre que no excedan cierta cantidad de bienes dictada por el gobierno. El 17 de mayo de 1959 se aprobó la ley de la reforma agraria y de creación del Instituto Nacional de la Reforma Agraria (INRA) que se convertiría en el basamento legal para la 1.ª y la Segunda Ley de Reforma Agraria de Cuba. Se abrió entonces un proceso de expropiaciones y nacionalizaciones que afectaron fuertemente a la clase alta y a las empresas estadounidenses. Esto fue mal recibido por el gobierno estadounidense, que incluso desde antes del triunfo comenzó a tener su diferendo con la lucha cubana. Simultáneamente los sectores más conservadores en el gobierno (Miró Cardona, Urrutia, Rufo López Fresquet) fueron reemplazados, al mismo tiempo que casi toda la clase alta propietaria de las plantaciones e ingenios azucareros y un considerable sector de la clase media abandonaban el país y se instalaban principalmente en Miami. Más de un millón de cubanos han emigrado de Cuba desde ese momento; la gran mayoría de ellos se han establecido en el sur de Florida (Miami, Hialeah) y Nueva Jersey, mientras otros prefirieron España y Venezuela. También existen pequeñas comunidades en muchas otras partes del mundo.

El 7 de noviembre de 1960 el Che Guevara viajó durante dos meses por Checoslovaquia, Unión Soviética, China, Corea y Alemania Democrática. Tanto la Unión Soviética como China se comprometieron a comprar la mayor parte de la zafra cubana. Cuando finalizó la visita, Cuba tenía acuerdos comerciales y financieros, además de vínculos culturales, con todos los países del bloque comunista, relaciones diplomáticas con todos menos con Alemania Oriental, y acuerdos de asistencia científica y técnica con todos menos con  Albania.

El 3 de enero de 1961, en una de las últimas medidas de su gobierno antes de entregar el poder a John F. Kennedy, el presidente Eisenhower cortó las relaciones diplomáticas entre Estados Unidos y Cuba.

El 15 de abril de 1961 aviones estadounidenses con insignias cubanas atacaron los aeropuertos de San Antonio de los Baños, Ciudad Libertad y Santiago de Cuba, causando importantes bajas. Al día siguiente se declaró el carácter socialista de la revolución, siguiendo las ideas de Karl Marx y Vladímir Lenin.

El 17 de abril se produjo una gran invasión en la Bahía de Cochinos. Sus participantes eran exiliados cubanos entrenados y armados por la CIA en Nicaragua, que tratarían de derrocar el gobierno. Llevaban cinco barcos mercantes, quince lanchas de desembarco, 1500 hombres fuertemente armados, 16 aviones B-26, 5 tanques, camiones y artillería, pero enfrentarían una fuerza de más de  hombres bien armados, entrenados y que había recibido informes de inteligencia sobre esta operación.

Rápidamente el gobierno movilizó a las Fuerzas Armadas y para la mañana del 19 de abril la brigada invasora había sido derrotada. A pesar de numerosas acusaciones por parte de Estados Unidos, los prisioneros de la invasión a playa Girón no fueron torturados, aunque muchos reportaron maltratos y vejaciones. Posteriormente fueron cambiados por medicinas y alimentos para niños bajo el eslogan de "Mercenarios por compotas". Cuba comenzó a establecer lazos más fuertes con la Unión Soviética, la cual le brindó apoyo y se convirtió en una gran importadora de su azúcar de caña, junto a otros estados socialistas.

A fines de junio de 1962, la Unión Soviética y Cuba tomaron la decisión de instalar misiles atómicos en Cuba; al recibir la Unión Soviética informe de inteligencia sobre una supuesta invasión directa de los Estados Unidos a la isla; lo que entendían era el único modo de disuadir a Estados Unidos de invadir a Cuba, además de suponer para las relaciones soviético-estadounidenses un paso más en la Guerra Fría (en agosto de 1961 se había construido el muro de Berlín, en febrero de 1962 se había producido el intercambio de prisioneros consecuencia del caso del avión espía U-2, y proseguía la implicación estadounidense en el conflicto de Vietnam). El Che Guevara tuvo una participación activa en la elaboración del tratado entre Cuba y la Unión Soviética, viajando allí a fines de agosto para cerrarlo. El hecho llevaría a la llamada crisis de los misiles de Cuba que puso al mundo al borde de una guerra nuclear y finalizaría con un dificultoso acuerdo entre Kennedy y Nikita Jrushchov, por el cual Estados Unidos se comprometió a no invadir Cuba y retirar los misiles que tenía instalados en Turquía apuntando a la Unión Soviética, y en contraparte la URSS retiraria sus misiles en cuba.

En el transcurso de la segunda mitad de los años 60 y a lo largo de los años 70, mientras el país avanzaba en el proceso socialista, se cometieron varios errores económicos y políticos que crearon descontento entre la población. Dicha situación desembocó en el éxodo del Mariel en 1980, durante el cual  cubanos emigraron masiva y desordenadamente hacia Estados Unidos, fundamentalmente por causas económicas. Posteriormente a este proceso, la vida económica y social del país se fue flexibilizando paulatinamente a lo largo de los años 80 y 90. A partir de entonces, la emigración cubana pasa a ser fundamentalmente por causas económicas, en contraste con la emigración de los años 60 y 70, que fue fundamentalmente por causas políticas. Asimismo, los años 80 fueron los de mayor prosperidad económica para la Cuba revolucionaria, en marcado contraste con los austeros años 70 y los difíciles años 1990. Un estudio comparatista de la emigración cubana desde un siglo y medio como el del académico Salim Lamrani señala que:"la emigración cubana hacia los Estados Unidos siempre ha sido una realidad histórica, independientemente de la situación política de la isla [...]"Y que:"el vecino del norte representa naturalmente una tierra de acogida y de oportunidades por razones geográficas y económicas, donde es posible mejorar su nivel de vida material. Hay que considerar entonces la emigración cubana en el marco de las migraciones económicas de los países del Sur hacia el norte —con la excepción de la de los años 1960 motivada por la llegada del Gobierno revolucionario al poder— y no según un enfoque político o ideológico".Durante la Guerra Fría, Cuba que quedó aislada del resto de los países americanos a excepción de México, siendo expulsada de la OEA (esta medida fue abolida en junio de 2009), y sumamente dependiente de la Unión Soviética y el bloque comunista. Cuba participó en varias guerras en Asia (Yemen y Siria) y en África (Angola, Etiopía, Congo, Zaire, Guinea-Bisáu, República Árabe Saharaui Democrática) donde derrotó al ejército de Sudáfrica en Angola, influyendo en el derrumbe del apartheid y la liberación de Namibia; también ofreció apoyo económico, logístico y político a varios movimientos guerrilleros de Centroamérica y Sudamérica.

El período especial (1990-2000) 

Ya desde 1989 se venían presentando los primeros problemas de abastecimiento económico en el país. El muro de Berlín cayó en noviembre de ese año y el CAME se disolvió oficialmente en junio de 1990. Esta situación llevó al gobierno cubano a decretar formalmente el llamado Período especial en tiempo de paz en marzo de 1990, fecha que tradicionalmente se toma como inicio del mismo.

Después de la caída de la Unión Soviética a finales de 1991, la economía de Cuba sufrió una crisis radicalmente acentuada por el colapso del bloque soviético, cuyas economías planificadas desaparecieron, reduciendo radicalmente la entrada de bienes materiales y alimentos. Esa realidad política, combinada con los efectos del bloqueo económico impuesto por los Estados Unidos, esencialmente paralizó la isla porque las estrechas bases económicas de Cuba se concentraban en unos pocos productos con pocos compradores.

La pérdida de los casi 5000 millones de dólares anuales que el gobierno de la Unión Soviética proveía a Cuba como ayuda, en forma de exportaciones garantizadas para el mercado cubano del azúcar y la obtención de petróleo barato, generó un impacto severo para la economía cubana.

En 1993 la situación se agravó mucho más. El comercio de Cuba disminuyó en un 80 %, y las condiciones de vida empeoraron. Asimismo, se disparó el número de inmigrantes cubanos que buscaba salvar su situación económica en los Estados Unidos. Esto provocó incidentes como el hundimiento del Remolcador 13 de marzo, el Maleconazo las mayores protestas desde el inicio de la revolución y la crisis de los balseros cubanos de 1994.

En 1995 se tomaron nuevas medidas para aliviar la situación del país. Se fomentó la inversión extranjera y se permitieron algunas muy limitadas formas de iniciativa privada. Esto hizo que poco a poco mejorase algo la economía cubana. En 1998 el papa Juan Pablo II hizo una visita a Cuba, en la cual se pidió algo más de flexibilidad a la sociedad cubana, así como al resto del mundo, pidiendo apertura de ambas partes.

A partir de la segunda parte de los noventa, la situación del país se estabilizó, en gran parte debido a las divisas recibidas por el turismo y por las remesas de los emigrados. Para aquella época, Cuba tenía una casi normal relación económica con la mayoría de los países latinoamericanos, y sus relaciones con la Unión Europea (que empezó a proveerla de ayuda y préstamos) habían mejorado. China también emergió como una nueva fuente de ayuda y soporte, a pesar de que Cuba se había aliado con los soviéticos durante la división chino-soviética de los años sesenta.

Sin embargo, en octubre de 2004 el gobierno cubano anunció el fin de esta política: a partir de noviembre los dólares estadounidenses no serían legales en Cuba, pero en cambio se cambiarían por pesos convertibles cubanos. Dicha medida se llevó a cabo como respuesta a la ley impulsada por el gobierno de Estados Unidos prohibiendo que Cuba usara el dólar estadounidense.

: Batalla de Ideas 

En torno al año 2000, el presidente cubano Fidel Castro impulsó la que él llamó "Batalla de Ideas", un importante esfuerzo por sacar al país de la penosa crisis del Período especial y emprender una cierta modernización del país, dentro de sus limitadas posibilidades. Actualmente, el país mantiene estrechas relaciones políticas con China, Rusia, México, Venezuela, Argentina, Bolivia, Ecuador, Nicaragua y España, entre otros países.

En 2003 ocurren las últimas ejecuciones de la historia de Cuba después de que 3 jóvenes cubanos intentaran secuestrar un ferry para huir hacia Estados Unidos. Una vez capturados fueron condenados por "terrorismo". Ese mismo año se inició una férrea persecución contra dirigentes de la oposición cubana conocida como la primavera negra.

Cuba expande su influencia a países del mundo entero enviando médicos, medicinas y profesionales de todo tipo. El plan de alfabetización cubano Yo sí puedo se aplica en varios países de América Latina. A raíz de la catástrofe provocada por el huracán Katrina en 2005, Cuba ofreció enviar una brigada de médicos internacionalistas a las zonas dañadas de los Estados Unidos, oferta que fue rechazada por el gobierno estadounidense por considerarla "innecesaria y oportunista".

Cuba mantiene relaciones comerciales fundamentalmente con España, Canadá, Italia, China, Rusia y Venezuela. Pertenece a la ALBA, lo que la convierte en socia comercial, cooperativa y solidaria de Bolivia, Venezuela, Ecuador, Nicaragua, Dominica, San Vicente y las Granadinas y Honduras.

En 2006 Fidel Castro debido a una grave enfermedad hemorrágica intestinal, realizó una "Proclama al Pueblo de Cuba", en la cual cedía la presidencia de forma provisional, a su hermano menor y por entonces vicepresidente Raúl Castro. A comienzos de 2008 Raúl fue finalmente elegido por el parlamento como nuevo presidente, tras la renuncia definitiva de Fidel. Esto fue visto equivocadamente por algunos sectores opositores como un traspaso de poder hereditario y antidemocrático, a pesar de que se cumplieron las reglas que establece la Constitución.

Sin embargo, otros están esperanzados por la llamada "transformación socialista" promovida por Raúl Castro, donde se iniciaron una serie de reformas, todavía muy incipientes, para democratizar la vida en la isla. Esto ha incluido la reanudación del diálogo político con la Unión Europea y las esperanzas hacia el entonces presidente estadounidense Barack Obama, que había prometido un diálogo "sin precondiciones con los enemigos de Estados Unidos", con Cuba incluida.La huelga de hambre de presos políticos cubanos de 2010 obligó al gobierno a liberar a 52 presos políticos con mediación de la iglesia católica.

Actualización del Modelo Económico y Social (2011-actualidad) 

La política exterior del nuevo gobierno cubano ha sido definida como ¨exitosa¨, por los más diversos analistas. Gracias al aumento de países miembros latinoamericanos que apoyan el reingreso de Cuba en la OEA, finalmente fue aprobada a comienzos de junio de 2009 la posibilidad de que volviese a entrar en la organización, de la que fue expulsada en 1962. Las relaciones estratégicas con Rusia y China se han visto fortalecidas.

La política exterior del nuevo gobierno cubano ha sido definida como ¨exitosa¨, por los más diversos analistas. Gracias al aumento de países miembros latinoamericanos que apoyan el reingreso de Cuba en la OEA, finalmente fue aprobada a comienzos de junio de 2009 la posibilidad de que volviese a entrar en la organización, de la que fue expulsada en 1962. Las relaciones estratégicas con Rusia y China se han visto fortalecidas.

En 2008 Cuba entra oficialmente al Grupo de Río, lo que pone punto final al aislamiento de la isla caribeña del resto del continente. En marzo de 2009, Costa Rica anunció el restablecimiento de relaciones diplomáticas con La Habana; después del triunfo de Mauricio Funes, candidato elegido en comicios en El Salvador, se dio a conocer como parte de su programa el restablecimiento de las relaciones con el gobierno de La Habana, de esta manera Cuba cuenta con el respaldo de todos los países del área, y aislando la política unilateral del gobierno estadounidense.

En el día de apertura de la V Cumbre de las Américas, celebrada en Puerto España, el presidente estadounidense Barack Obama, en medio de presiones de sus pares latinoamericanos, encabezados por el presidente brasileño Luiz Inácio Lula da Silva, reconoció que el embargo económico a Cuba ha sido un fracaso a lo largo de los 47 años que se ha aplicado y que está preparado para que su administración junto con el gobierno cubano se involucren en una amplia gama de asuntos en los que incluyó derechos humanos, libertad de expresión, reformas democráticas, drogas y asuntos económicos. Esto después de que días antes levantara algunas restricciones a ciudadanos de Estados Unidos con familiares en Cuba, como la de viajar a la isla o el envío de remesas y ofreció "buscar un nuevo comienzo con Cuba". El diálogo comenzó con el sí de Cuba a una propuesta hecha por Obama, para comenzar las conversaciones con respecto a la migración ilegal y el tráfico de drogas.

En marzo de 2009, en medio de una reestructuración ministerial, fueron destituidos de sus cargos el vicepresidente Carlos Lage Dávila y el canciller Felipe Pérez Roque, representantes de la generación intermedia, acusados de ambición de poder y deslealtad a la Revolución. A nivel internacional, en la XXXIXAsamblea de la Organización de los Estados Americanos desarrollada en San Pedro Sula a principios del mes de junio, fue anulada la resolución del 31 de enero de 1962 emitida por este organismo, que suspendió a este país como miembro de la entidad.

A mediados de abril de 2011 en el VI congreso del gobernante Partido Comunista Cubano (PCC) aprobó 313reformas económicas los cuales incluyen permitir viajes de turismo al extranjero y compra-venta de autos y viviendas, una mayor autonomía a las empresas estatales y medidas para impulsar las inversiones extranjeras, la eliminación de la doble circulación monetaria, el levantamiento de las restricciones para que los particulares puedan establecer pequeños negocios y cultivar tierras por cuenta propia A esta nueva política se le conoce como "Actualización del Modelo Económico y Social", un equivalente cubano al "Socialismo con características chinas" o al "Doi moi" vietnamita.

A lo largo del año 2022, se ha producido un éxodo masivo de cubanos, superando las 225 000 personas. Según el grupo de trabajo Justicia 11-J, 1771 personas fueron detenidas en Cuba por participar en diversas protestas, de las cuales 750 han sido procesadas, incluyendo a quince menores. La pena máxima impuesta ha llegado a los treinta años de cárcel. En diciembre de 2022 entró en vigor un nuevo Código Penal, utilizado como instrumento para frenar el disenso.

Restauración de las Relaciones con Estados Unidos 
En diciembre de 2014, conversaciones entre funcionarios cubanos y funcionarios estadounidenses, incluyendo Barack Obama y Raúl Castro, llevaron a un intercambio de prisioneros, y un agente no identificado de los Estados Unidos, además del contratista estadounidense Alan Gross, encarcelado en Cuba por actividades de "espionaje"; a cambio de la liberación de tres prisioneros cubanos encarcelados en los Estados Unidos (integrantes de los Cinco Héroes que todavía quedaban encarcelados). Entre otras medidas, el embargo de Estados Unidos hacia Cuba si bien no se levantó, se relajó para permitir la importación, la exportación y el comercio dentro de un cierto límite entre los dos países.

En julio y agosto de 2015 también se reabrieron las misiones diplomáticas (embajadas) de dichos países.

El 25 de noviembre de 2016, coincidiendo con el aniversario 60 de la salida del yate Granma de México, falleció de causas naturales el líder histórico de la revolución Fidel Castro a los noventa años de edad. El gobierno cubano decretó nueve días de duelo nacional. Otras naciones también decretaron duelo de varios días.

El 4 de diciembre de 2016, después de una despedida que se prolongó más de 1000kilómetros desde La Habana, Fidel Castro fue enterrado en Santiago de Cuba en una ceremonia privada.

En junio de 2017, el presidente estadounidense Donald Trump anunció en Miami el retroceso de algunas de las medidas que Barack Obama había tomado hacia la normalización de relaciones con Cuba, y desde ese momento ha implementando medidas económicas como la activación del Título III de la Ley Helms-Burton.

El 19 de abril de 2018, es elegido Miguel Díaz-Canel como presidente de Cuba. Por primera vez llegaba a la más alta posición del Estado cubano una persona nacida después del Triunfo de la Revolución. Desde su llegada al cargo estableció un cronograma para hacer reformas a la Constitución.

El 20 de enero de 2021 toma posesión Joe Biden como presidente de Estados Unidos y uno de los puntos de su programa es volver a normalizar las relaciones con Cuba.

Reforma constitucional 
La Constitución de 1976, facultaba a la Asamblea Nacional del Poder Popular la iniciativa constituyente, por lo que se conforma una Comisión Redactora, se redacta un Proyecto Constitucional, resultando en un cambio no en una reforma como las anteriores; este proyecto se somete a análisis y discusión en una "Consulta Popular" entre agosto y noviembre de 2018. Posteriormente las propuestas fueron revisadas por la Comisión Redactora, del total, la comisión redactora realizó 760 cambios que fueron revisados por la Asamblea Nacional del Poder Popular (ANPP). En diciembre de 2018 debatió y votó los cambios; 134 artículos fueron modificados, lo que representa casi el 60 por ciento; se eliminaron tres artículos y 87 continuaron sin cambios.

La Constitución de 2019 fue ratificada en el referéndum el 24 de febrero de 2019 con un 86,8 % de votos, ejerciendo su derecho al voto 7.848.343 personas, participando un 84 % del censo. Del total de 7,8millones de votantes, un 9 % votó en contra, un 2,53 % en blanco, y un 1,62 % de las papeletas fueron anuladas por diferentes motivos. Se declararon válidas 7.522.569 boletas, lo que representó el 95,85 % de participación popular. Según datos oficiales, 6.816.169 ciudadanos votaron a favor de la nueva Constitución y se expresaron en contra 706.400, el 9 % del electorado. La oposición mostró su desacuerdo con la convocatoria y denunciaron fraude electoral. La nueva Constitución entró en vigor el mismo día en que 150 años atrás se comenzó a redactar la primera Carta Magna de la isla y, según Castro, es un texto "hijo de su tiempo" que "garantiza la continuidad de la Revolución y sintetiza las aspiraciones de todos los que han luchado por una Cuba de justicia social".

Gobierno y política

Forma de gobierno 
Desde el triunfo de la Revolución Cubana (1959), el sistema político de Cuba ha sido un estado unipartidista convencional. Durante casi cincuenta años, el país fue dirigido por Fidel Castro, primero como primer ministro (1959) y luego como presidente del Consejo de Estado y el Consejo de Ministros (1976). Posteriormente, fue dirigido por Raúl Castro, quien sucedió a su hermano al frente de los órganos de Estado y Gobierno. En el período desde 2008 al 2018 que es elegido Miguel Díaz-Canel. Desde 2019, la forma de gobierno toma características similares a sistemas semipresidencialistas o semiparlamentarios, tomando semejanza a otros sistemas socialistas como China o Viet Nam, donde existe un jefe de Estado y un Jefe de Gobierno con funciones específicas cada uno, pero una jerarquía bien establecida. Así queda al mando del Estado Miguel Díaz-Canel como presidente de la República y Manuel Marrero al frente del Gobierno como primer ministro. 

La actual Constitución de la República, promulgada en abril del 2019, establece que Cuba es un Estado socialista de forma irrevocable. La Constitución dice en su artículo 5 que

A partir de 1959, las tierras fueron sometidas a dos radicales reformas agrarias en las que se limita la tenencia de tierras a tres caballerías por una sola persona que, según la constitución de 1976, previa autorización estatal, pueden incorporar sus tierras únicamente a cooperativas de producción agropecuaria o venderlas o permutarlas al Estado, o a cooperativas y agricultores pequeños y la autogestión de los organismos productivos. Sin embargo, desde la crisis económica provocada por el fin del Consejo de Ayuda Mutua Económica (CAME), el gobierno ha promovido una apertura a la inversión de capital extranjero en condiciones de privilegio frente a la inversión que pudieran hacer los cubanos. Las inversiones del exterior son permitidas siempre que el capital extranjero no sea más del 49 por ciento del capital invertido en una industria.

Poderes del Estado 
Cuba es un estado unitario, y semejante a otros estados con formas de gobierno parlamentarias todos los órganos de poder surgen a partir del parlamento. No existe una clara división de poderes según la forma tradicional, pero sí una división de funciones e independencia de acción.

El parlamento unicameral cubano, la Asamblea Nacional del Poder Popular, es el órgano supremo del poder del estado. Único órgano con potestad constituyente, además de la función legislativa, así como la atribución de elegir al presidente, vicepresidente y secretario de la propia asamblea; al presidente y vicepresidente de la República; a los miembros del Consejo de Estado; al presidente y demás integrantes del Consejo Electoral Nacional; al presidente, vicepresidentes y magistrados del Tribunal Supremo Popular; al fiscal y vicefiscal general; y al contralor y vicecontralor general de la República; además tiene la facultad de designar a propuesta del presidente de la República al primer ministro y demás miembros del Consejo de Ministros. Está integrada en la actualidad por diputados electos en voto universal, libre, directo y secreto, propuestos por una Comisión Nacional de Candidaturas de entre los delegados municipales (50 %) y otras personas con reconocido prestigio político, económico, social o cultural (50 %).

Esta candidatura es ratificada o rechazada por el pueblo en las elecciones nacionales que tienen lugar cada cinco años, considerándose ratificado cada candidato que cuente con el 50 % más 1 del total de votos válidos. Los diputados representan directamente a los ciudadanos de los municipios por los que han sido postulados. Estos no están agrupados por partidos políticos, al ser Cuba un sistema unipartidista, aunque su amplia mayoría milita en el Partido Comunista de Cuba. El parlamento cubano tiene una escasa actividad plenaria, sesiona en dos períodos ordinarios al año y de forma extraordinaria cuantas veces sea convocada por Consejo de Estado o la tercera parte de los diputados. El resto del tiempo trabaja en comisiones permanentes o temporales.

El Consejo de Estado (elegido por el parlamento) tiene carácter colegiado, es responsable ante la Asamblea Nacional del Poder Popular y le rinde cuenta de sus actividades, el presidente, vicepresidente y secretario de la Asamblea Nacional también lo son del Consejo de Estado. No pueden integrar este órgano, los miembros del Consejo de Ministros, ni las máximas autoridades de los órganos judiciales, electorales o de control estatal. Tiene como función velar por el cumplimiento de la Constitución y las leyes, darle interpretación general y obligatoria a las mismas, velar por el control y fiscalización de los órganos del estado, exigir los acuerdos de la Asamblea Nacional, entre otras múltiples atribuciones que le dan a este órgano una posición importante en la política del país, similares a las funciones de los Senados en otros sistemas de gobierno. Este órgano tiene potestad legislativa plena, a través de decretos-leyes que deben ser ratificados por el parlamento.

El presidente de la República, jefe de Estado es electo por mayoría absoluta de la Asamblea Nacional del Poder Popular junto al vicepresidente de la República de Cuba , a partir de la propuesta de candidaturas realizada por la Comisión Nacional de Candidaturas por un periodo de cinco años, renovable solo una vez y con límite de edad; 60 años en el primer período presidencial. A diferencia de otros estados con parlamentos fuertes, el presidente de la República tiene amplias atribuciones y facultades en la vida política del país además de comandar la Jefatura Suprema de las Fuerzas Armadas Revolucionarias.

El Gobierno de la República, está integrado por el primer ministro de Cuba, Jefe de Gobierno, y el Consejo de Ministros quienes ostentan las funciones ejecutivo-administrativas en el país. Sus miembros son designados por el parlamento. El Consejo de Ministros además está integrado por un número indeterminado de vice primeros ministros (actualmente cinco), que pueden ser o no ministros, su secretario, el resto de los ministros y los presidentes de otras entidades con rango de ministerio. El gobierno cubano sesiona en pleno o selectivamente con carácter semanal.

Los otros órganos superiores son el Tribunal Supremo Popular, que encabeza el cuerpo judicial único de la nación, la Fiscalía General de la República, como garante de la legalidad de los ciudadanos e instituciones, la Contraloría General de la República, que ejerce de máximo órgano auditor de la economía y las finanzas del estado, y el Consejo Electoral Nacional el cual ejerce como órgano electoral, encargado de organizar los procesos electorales, plebiscitos y consultas populares.

Órganos Locales del Poder Popular 
A nivel local los órganos del Estado y Gobierno quedan modificados por la nueva Constitución del 2019. Los municipios se constituyen en la organización territorial de mayor importancia con autonomía; la cual recae en escoger sus dirigentes, administrar los recursos propios, decidir mediante consultas a sus ciudadanos cuestiones de interés local, entre otras.

El máximo órgano de poder local recae en las Asambleas Municipales del Poder Popular, formada por delegados electos en voto igual, directo y secreto, por cada circunscripción; esta asamblea tiene funciones específicas y tiene la facultad de elegir a su presidente, el cual representa al Estado en su demarcación y designa al Intendente Municipal, el cual dirige la administración municipal a través del Consejo de Administración Municipal, ostentando así las funciones ejecutivo-administrativas, similares a la separación de funciones a nivel nacional.

La provincia queda constituida en una entidad con personalidad jurídica que agrupa varios municipios con similares intereses tanto económicos como culturales, es dirigido por el Gobierno Provincial del Poder Popular en sustitución de las Asambleas Provinciales del Poder Popular; formado por un Gobernador, el cual encabeza las funciones ejecutivo-administrativas de la provincia y se asiste de una entidad administrativa correspondiente; además el Gobierno Provincial es formado por un Vicegobernador y un Consejo Provincial; este último esta conformado por los Presidentes y vicepresidentes de las Asambleas Municipales y los Intendentes.

A nivel provincial no existe división de la representación del Estado y Gobierno, toda esta representación recae en el Gobierno Provincial. También queda establecida que los Gobiernos Provinciales en el ejercicio de sus funciones y atribuciones no puede asumir, ni interferir en las que, por la Constitución y las leyes, se les confieren a los órganos municipales del Poder Popular.

Simbología 

Según la Ley n.º 128, "Ley de Símbolos Nacionales", promulgada en la Habana, el 13 de julio de 2019, sustituyendo a la anterior ley de 1983; agregando la última la posibilidad de usar representación de los símbolos en las prendas o cambios en los materiales en los cuales se construyen. Los símbolos nacionales son:

La bandera, izada por primera vez por Narciso López el 19 de mayo de 1850 en Cárdenas, Matanzas. Proclamada como la enseña nacional el 11 de abril de 1869.
El escudo nacional, llamado también el escudo de la Palma Real, creado en 1849.
 La Bayamesa (Himno de Bayamo), himno nacional. Interpretado públicamente por primera vez el 11 de junio de 1868.

Mientras que los atributos nacionales son: la palma real, la flor mariposa y el tocororo. La bandera de Carlos Manuel de Céspedez se considera un símbolo histórico y tiene permitido ondear junto a la nacional en La Demajagua y en la ciudad de Bayamo.

Sistema electoral 

Desde la adopción en Cuba de la nueva "Constitución de la República en el año 2019", en su disposición transitoria primera establece que en un plazo no mayor a seis meses la Asamblea Nacional debía redactar una nueva Ley Electoral, la cual fue aprobada por unanimidad en la sesión ordinaria, el 13 de julio de ese mismo año. La anterior Ley de 1992, quedaba así derogada ante los nuevos cambios impuestos por la actual Constitución, en cuanto a la forma de elección por el de los diferentes actores de la política nacional, provincial y municipal en Cuba. A partir de la nueva Constitución se creó un órgano de poder del Estado encargado de forma permanente de los procesos electorales, este órgano es el Consejo Electoral Nacional, electo por la Asamblea Nacional.

El mecanismo electoral no dista mucho del anterior, comenzando por la nominación de los candidatos a delegados a las Asambleas Municipales del Poder Popular, los cuales no son elegidos por partidos sino mediante asambleas de cada barrio o circunscripción electoral, donde cualquier ciudadano puede proponer a sus candidatos (bajo el sistema de una democracia sin partidos). En la asamblea se explican las cualidades de las personas propuestas, y en una votación a mano alzada de los vecinos se decide por mayoría las candidaturas finales. Para aquellos ciudadanos elegidos la campaña electoral basta la publicación de una breve biografía y su foto. En las elecciones pueden votar todos los ciudadanos mayores de 16 años. El recuento de los votos es público, por lo que puede ser observado por cualquier ciudadano, ya sea cubano o extranjero. La celebración de la elección es cada cinco años se escogen los Delegados a las Asambleas Municipales del Poder Popular; máximos órganos locales del poder del Estado; los presidentes y vicepresidentes de estas asambleas son electos por éstas en su sesión constitutiva y los mismos representan al Estado en su demarcación, estas propias asambleas designan al Intendente Municipal, nueva figura creada para atender la administración en cada municipio.

En el nivel provincial se hizo la mayor cantidad de cambios respecto a la ley anterior, desaparecen las Asambleas Provinciales del Poder Popular y en su lugar se crean los Gobiernos Provinciales encabezados por un Gobernador, un Vicegobernador y auxiliado por un Consejo Provincial, el cual está integrado por todos los máximos dirigentes del estado y el gobierno de los municipios que integran la provincia. Los Gobernadores y Vicegobernadores son electos cada cinco años por los delegados de las Asambleas Municipales convertidos en colegios electorales especiales en un mismo día y a una misma hora en todo el país a partir de candidatos propuestos por el presidente de la República de Cuba.

La elecciones nacionales se mantienen cada cinco años por el voto libre, directo y secreto de los electores; se eligen los Diputados a la Asamblea Nacional a partir de las candidaturas propuestas por la Comisión Nacional de Candidaturas con un 50 % provenientes de las asambleas locales y el otro 50 % de figuras de renombre del abanico de la sociedad civil de Cuba. En cada boletas es válido un solo voto, que puede ser "voto individual" o "voto por todos" en una casilla especial que permite votar por todos los candidatos de una vez, y son elegidos todos aquellos candidatos con más de la mitad de los votos. Esta última manera de votar es promovida por el gobierno cubano, quien dice que ella constituye una muestra de unidad frente al gobierno de Estados Unidos. Además esa posibilidad es una muestra de que las decisiones deben ser colegiadas entre personas de diferentes procedencias sociales y pensamientos. En febrero de 1993 se celebraron las primeras elecciones de este tipo. A estas estaban convocados siete millones y medio de cubanos, de los cuales votó un 97 %. Los grupos opositores internos llamaron a votar en blanco o nulo como fórmula de rechazo al gobierno de Castro, esperando obtener entre un 30 % y 40 % de votos nulos, en blanco o abstenciones, pero obteniendo solo un 7 %. La presencia policial en las urnas fue discreta, únicamente se contó con la vigilancia de escolares. Fidel Castro era uno de los 582candidatos a diputados que, en candidaturas cerradas, se sometió al voto directo y secreto de los ciudadanos, junto con 1190delegados a las 14Asambleas Provinciales. Fidel Castro votó en la provincia oriental de Santiago de Cuba, por uno de cuyos distritos era candidato a diputado. En los años posteriores, han sido niños de la Organización de Pioneros José Martí los que custodian las urnas.

Posterior a la elección de diputados y durante la sesión constitutiva de la Asamblea Nacional son electos, en dos momentos diferentes, a partir de candidatos propuestos por la propia Comisión, al presidente, vicepresidente y secretario de la Asamblea, a los miembros del Consejo de Estado y al presidente y vicepresidente de la República. También, en esa misma sesión la propia ley organiza la elección por el parlamento del presidente y miembros del Consejo Electoral Nacional, del presidente y magistrados del Tribunal Supremo Popular, así como del fiscal general y contralor general de la República. El primer ministro, los viceprimer ministros y demás miembros del Consejo de Ministros son designados, no electos, por lo que la reglamentación no entra dentro de las facultades de la Ley Electoral.

Históricamente desde el comienzo de estas elecciones Fidel y Raúl Castro fueron elegidos diputados para la Asamblea Nacional por más del 90 % de los votos. En la actualidad las últimas elecciones parlamentarias se realizaron en el año 2018, siendo electo diputado Raúl Castro por el municipio Segundo Frente de la provincia de Santiago de Cuba, y por el municipio Placetas de la provincia de Villa Clara, Miguel Díaz-Canel actual presidente de la República de Cuba, las próximas elecciones están pautadas para el 2023.

Fuerzas armadas 

El organismo encargado de la defensa del país es el Ministerio de las Fuerzas Armadas Revolucionarias, el cual administra y dirige a las Fuerzas Armadas Revolucionarias. Castro esgrimió el peligro de una agresión militar para mantener unas Fuerzas Armadas que son unas de las más grandes, en relación con la población total del país, y más preparadas de América Latina, pues Cuba ha sido víctima de innumerables actos terroristas y por la oposición de lucha contra su gobierno. Estos actos han costado vidas humanas, como fue la del turista italiano Fabio Di Celmo. Además de incontables daños materiales fundamentalmente en el sector del turismo.

Con la desaparición del llamado campo o bloque socialista o comunista, la defensa del país se vio afectada por el corte de suministro de armas y con ello el deterioro de la defensa. Ante estas circunstancias se han creado algunos medios importantes de combate en sencillas industrias del país, como buques pequeños de guerra, carros artillados y fusiles. Cada vez más los altos mandos militares cubanos se involucran en actividades empresariales tal y como sucedió en Rusia después del colapso soviético.

El orden interno del país es regulado y garantizado por el Ministerio del Interior y el Ministerio de Justicia.

Relaciones internacionales 
 

Las relaciones internacionales de Cuba son gestionadas por el Ministerio de Relaciones Exteriores. A raíz del encarcelamiento de casi un centenar de opositores, y el fusilamiento de tres secuestradores de una lancha de pasajeros durante la primera mitad de 2003 para emigrar hacia los Estados Unidos, la Unión Europea firmó una resolución que redujo drásticamente el nivel de las relaciones diplomáticas con Cuba. El gobierno cubano, en respuesta, eliminó los contactos diplomáticos con la Unión Europea, hasta que, a principios de 2005 y a propuesta del gobierno español, los reanudó.

Actualmente, el gobierno de Cuba mantiene estrechas relaciones con China, Venezuela, Bolivia y en general América Latina y las reanudadas relaciones con Europa principalmente con España. Sigue perdiendo miles de millones anualmente por el bloqueo económico, financiero y comercial que sostiene el gobierno de Estados Unidos desde 1959. Cuba apoya incondicionalmente a países de Latinoamérica y ha ayudado a países en desastres como el terremoto de Pakistán, el tsunami de Indonesia y muchos otros países que ha solicitado ayuda humanitaria enviando brigadas médicas, alimentos y otros recursos para el beneficio de los más necesitados.

Cuba tiene relaciones diplomáticas con 194 Estados. De ellos, 189 son miembros plenos de Naciones Unidas y 5 no lo son (Palestina, República Árabe Saharaui Democrática, Islas Cook, la Santa Sede y Niue). Adicionalmente, tiene relaciones con la Soberana Orden Militar y Hospitalaria de San Juan de Jerusalén, de Rodas y Malta y también con la Unión Europea. Todo ello suma un total de 196. Además, dispone de 143 misiones diplomáticas en 116 países, de ellas, 114 embajadas, 2 consulados generales, 19 consulados, 4 oficinas diplomáticas y 4 representaciones ante organismos multilaterales.

El 17 de diciembre de 2014 Estados Unidos y Cuba anunciaron que comenzarán conversaciones para restablecer las relaciones diplomáticas, que han estado interrumpidas durante más de medio siglo. Las embajadas en las respectivas capitales de ambas naciones fueron inauguradas en agosto de 2015.

Derechos humanos 

Cuba es miembro fundador del Consejo de Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, siendo elegida para la vicepresidencia del mismo en 2010.

Sin embargo, el incumplimiento al respeto y defensa de algunos de los derechos humanos proclamado con la firma de estos acuerdos fue denunciado, fundamentalmente entre 2003 y 2012, por órganos internacionales y la disidencia cubana.

En materia de libertad de expresión, por lo menos desde 1970, ni un solo periodista ha sido asesinado o desaparecido con motivo del ejercicio de su profesión en Cuba, cuestión muy sobresaliente y de excepcionalidad al considerar el grave tema que ha representado este asunto para la mayoría de los países de América Latina; sin embargo, cientos de periodistas y opositores al gobierno, han sido encarcelados o víctimas de las medidas represivas del gobierno por denunciar los abusos de la cúpula castrense de la Isla. En Cuba la política de atención prioritaria a la infancia ha permitido que se erradique el fenómeno de los niños en situación de calle, una situación única con respecto a la realidad latinoamericana, en donde todavía millones de niños sufren carencias, explotación y trabajo en redes de prostitución.

Organización territorial 

A lo largo de su historia, Cuba ha tenido diferentes estructuras político-administrativas. A partir de 1976, a tenor de la aprobación de una nueva Constitución, el país adoptó una división político-administrativa completamente renovada, que estructuró el espacio geográfico del archipiélago cubano en 14 provincias y un municipio especial: la Isla de la Juventud. A su vez, las provincias fueron divididas en municipios, sumando estos últimos la cantidad de 169.

El 1 de agosto de 2010 la Asamblea Nacional aprobó una modificación de dicho modelo de organización territorial, consistente en la segmentación o partición de la antigua Provincia de La Habana en las dos nuevas provincias de Artemisa y Mayabeque, así como en la disolución del municipio de Varadero, que se reincorporaría al de Cárdenas, quedando así dividida la República de Cuba, en la actualidad, en un total de 15 provincias, subdivididas en 167 municipios y un municipio especial. Todos estos cambios entraron en vigor el 1 de enero de 2011.

Geografía 

Cuba es un archipiélago constituido por la mayor isla de las Antillas llamada Cuba, la isla de la Juventud (anteriormente llamada isla de Pinos), y 4195 cayos, islotes e islas adyacentes. Está ubicada en el mar de las Antillas (o mar Caribe), cerca de la costa de los Estados Unidos y México.

Sus límites son al norte con el estrecho de Florida, al este con el Paso de los Vientos, al sur con el mar Caribe y al oeste con el golfo de México.

Posee una superficie de  (no incluye aguas territoriales). Los territorios más cercanos son: Las Bahamas (Cayo Lobos) a , Haití a , Jamaica a , Estados Unidos (Cayo Hueso) a , y México a .

Clima 
Cuba, debido a su clima tropical, tiene temperaturas altas. Los valores medios anuales van desde los  en las llanuras hasta los  y más en las costas orientales, con cifras inferiores a los  en las partes más altas de la Sierra Maestra.

La temporada de noviembre a abril es menos calurosa y se conoce como invierno, mientras que los meses de mayo a octubre, más calurosos, reciben el nombre de verano. Las temperaturas máximas y mínimas absolutas registradas son de  (Veguitas, Granma el 11 de abril de 2020) y  (Bainoa, 18 de febrero de 1996). Como es típico en los climas tropicales, la variación diaria de la temperatura es mayor que la anual.

La humedad relativa media es alta, con promedios cercanos al 90 %. Los máximos diarios, generalmente superiores al 95 %, ocurren a la salida del sol, mientras que los mínimos descienden, al mediodía, hasta 50-60 % en el interior del territorio. Las zonas más húmedas son las regiones occidental y central, junto con los principales núcleos montañosos. El efecto de la alta humedad relativa otorga al archipiélago cubano una intensa sensación de calor durante gran parte del año.

Entre septiembre y noviembre es frecuente la presencia de ciclones y huracanes.

Hidrografía 

Posee una hidrografía en la cual el caudal y extensión de humedal se encuentra regida por las lluvias. Las mismas constituyen factores determinantes abastecedores de agua.

Entre los ríos de Cuba sobresalen el más caudaloso: Toa y el más largo: Cauto, estos se encuentran en la región oriental. 

En esta región durante 2004 se produjo una desigual distribución de precipitaciones, extremas sequías e inundaciones que pudieron ser controladas. Además, aunque no directamente, diversos huracanes y ciclones han influido en la lluvia y últimamente han ido aumentando.

En 2006 y 2007 los embalses, ríos y lagunas llegaron al tope de su capacidad, proveyendo de agua a la mayor parte de la población.

En los últimos años, el país ha sido azotado por sequías intermitentes. Esta situación ha tratado de ser aliviada mediante la construcción de varios trasvases y plantas desalinizadoras, así como la restauración de acueductos y tuberías, gravemente deterioradas por la falta de mantenimiento desde la década de 1990.

Geología 

Este archipiélago se encontró sumergido. En el Jurásico se pobló de una rica biodiversidad marina en un estrecho entre Laurasia y Gondwana. Algunas secuencias de roca del Jurásico-Cretácico pertenecen al Margen Continental Pasivo son ejemplo de magmatismo continental.

Posee una gran diversidad de rocas y suelos. Desde las calizas de Viñales hasta el suelo rojo de Moa. Posee diversas cuevas sumergidas como la del Ojo del Mégano, en Villa Clara y emergidas como la de Santo Tomás. El desarrollo submarino de estalactitas y estalagmitas muestra que el territorio se encontró fuera del agua hace apenas  años.

Flora y fauna 

Destacan en la fauna cubana, mamíferos como las jutías, diversos murciélagos, reptiles (ninguno de ellos venenoso, destacándose la numerosa población de cocodrilos), anfibios (entre ellos la tercera rana más pequeña del mundo, llamada ranita Monte Iberia, de ), peces y animales marinos, destacándose los que habitan en los arrecifes de coral. También abundan los insectos y mamíferos insectívoros. Cuba tiene el zunzuncito, el ave más pequeña del mundo, de 5,5 a . El tocororo es el ave nacional, y es oriundo del país.

La flora cuenta con más de 6500 especies solo de plantas con semilla, especialmente en los bosques; entre las que se encuentran plantas tropicales, de río y frutales. Originariamente Cuba se encontraba llena de una espesa vegetación, que ha sido degradada para desarrollar la agricultura. No obstante, existen muchos programas para el cuidado y mantenimiento de estos bosques, que albergan gran diversidad. Las maderas preciosas de Cuba son muy cotizadas.

De acuerdo con datos de la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO), Cuba es uno de los países del mundo que logran anualmente crecimiento en su superficie boscosa, que representa más del 30 % de las tierras.

El país posee seis reservas de la biosfera: Sierra del Rosario, Cuchillas del Toa, Península de Guanahacabibes, Baconao, Ciénaga de Zapata y Buenavista.

En Cuba no son muy utilizados los insecticidas químicos y en su lugar son utilizados los de origen animal y vegetal, incluyendo la lombricultura (uso de lombrices) para fertilizar los suelos. Este tipo de prácticas han colocado a Cuba como el único país del planeta con un desarrollo sostenible según la WWF.

La isla es considerada el pulmón verde del Caribe. Las autoridades cubanas han creado más de 250 áreas naturales protegidas, que cubren el equivalente al 22 % del país. La Reserva Natural de los jardines de la reina, que incluye casi 150 kilómetros de islas, arrecifes y manglares, alberga uno de los arrecifes de coral mejor conservados del mundo.

Economía y finanzas 

En 2020, el país fue el 139.º exportador más grande del mundo (US $ 1.6 mil millones, menos del 0.1 % del total mundial). En importaciones, en 2019, fue el 126.º mayor importador del mundo: US $ 5.3 mil millones.

Cuba produjo, en 2019: 8,7 millones de toneladas de caña de azúcar (entre el 21.º y el 25.º productor mundial); 950 mil toneladas de plátano; 795 mil toneladas de mandioca; 752 mil toneladas de verdura; 555 mil toneladas de batata; 480 mil toneladas de tomates; 382 mil toneladas de mango; 377 mil toneladas de arroz; 307 mil toneladas de maíz; 206 mil toneladas de yautia; 184 mil toneladas de papaya; 169 mil toneladas de frijoles; 129 mil toneladas de papa; 27 mil toneladas de tabaco; 5,3 mil toneladas de café; además de otras producciones de otros productos agrícolas. En producción ganadera, en 2019 Cuba produjo 234 mil toneladas de cerdo, 438 millones de litros de leche de vaca, 81 mil toneladas de carne vacuna, 24 mil toneladas de carne de pollo, entre otros. 3La Economía de Cuba también depende altamente de las Remesas.

El embargo económico impuesto por Estados Unidos a Cuba ha tenido un impacto significativo en la economía del país. Dicha acción ha limitado el acceso de Cuba a los mercados internacionales y ha obstaculizado su capacidad para realizar transacciones financieras y comerciales con otros países. Además, ha afectado negativamente a la inversión extranjera y ha limitado el acceso de Cuba a tecnología y recursos necesarios para el desarrollo económico. A pesar de los esfuerzos del gobierno cubano para diversificar su economía, el embargo sigue siendo un obstáculo importante para el crecimiento económico y la prosperidad del país.

El Banco Mundial enumera los principales países productores cada año, según el valor total de la producción. Según la lista de 2018, Cuba tenía la 66.ª industria más valiosa del mundo (US$  millones).

En 2019, el país fue el quinto productor mundial de cobalto (3.800 toneladas) el décimo productor mundial de níquel (49.200 toneladas). En otros minerales, no se encuentra entre los productores más grandes del mundo.

En energías no renovables, en 2020, el país fue el 53.º productor mundial de petróleo, extrayendo 41 mil barriles / día. En 2011, el país consumió 150 mil barriles / día (64.º consumidor más grande del mundo). El país fue el 37.º mayor importador de petróleo del mundo en 2013 (160 mil barriles / día). En 2016, Cuba fue el 62.º productor mundial de gas natural, 1100 millones de m³ al año. En 2016, el país era el 87.º mayor consumidor de gas (1100 millones de m³ por año). El país no produce carbón.

En energías renovables, en 2020, Cuba no producía energía eólica y tenía 0,1 GW de potencia instalada de energía solar.

En 2018, Cuba fue el 50.º país más visitado del mundo, con 4,6 millones de turistas internacionales. Los ingresos por turismo este año fueron de $ 2.9 mil millones.

La economía y las finanzas de Cuba son gestionadas y reguladas por el Ministerio de Economía y Planificación y el Ministerio de Finanzas y Precios. Desde el año 1962, el sistema político-económico de Cuba ha sido unipartidista y estatista, identificado con el marxismo-leninismo. Cuba fue el primer país de América en adoptar una economía planificada, mediante la cual la producción y distribución de bienes, como así la fuerza de trabajo fueron centralizados y dirigidos por el Estado.

Los tres primeros sectores económicos del país (agricultura y minería, industrias y servicios) son regulados, gestionados y supervisados por los Ministerios de Agricultura, Energía y Minas, Industrias, Industria Alimentaria, Construcción y Turismo.

El porcentaje de trabajadores empleados por el sector público cayó de un 91 % en 1981 a un 76 % en 2000. Desde los 1990, existe un movimiento hacia más empleos en el sector privado. Las inversiones del capital extranjero requieren la aprobación del gobierno. El 85.2 % de la población en edad laboral tiene nivel medio superior, y el 30 % son profesionales y técnicos, de ellos el 61,3 % son mujeres. A partir de junio de 2009 se permitió el pluriempleo para paliar la crisis mundial y el envejecimiento poblacional.

La caída de la Unión Soviética, el principal suministrador y mercado de Cuba, inauguró el Periodo Especial. Para superar la crisis, causada por el fin de la CAME, el gobierno promovió la inversión de capital extranjero, firmando acuerdos con países como China, Italia, Canadá y Venezuela, entre otros.

Desde mediados de 2005, la economía cubana actual enfrenta a un proceso de recuperación debido a las sequías y los huracanes, que han provocado daños a los cultivos de exportación y de consumo nacional, el racionamiento energético. Respecto al consumo de electricidad, Cuba ha llevado la revolución energética, así llamada por el gobierno para promover la necesidad del ahorro, nuevos medios de obtención de energía y concienciar al pueblo cubano. El PIB creció a partir de ese año de manera acelerada alcanzando:
 11.8 % en 2005
 12.5 % en 2006
 7.5 % en 2007
 4.3 % en 2008

Reformas económicas 

En 2013 como parte de las reformas económicas llevadas adelante por el gobierno de Raúl Castro, la fuerza laboral de 5.1 millones de personas está empleada en un 77 % por instituciones estatales y un 23 % en actividades privadas. Tales actividades fueron respaldadas en la nueva Constitución pero no son bien miradas por todos los cubanos.

Según el gobierno cubano y Amnistía Internacional, el embargo estadounidense contra Cuba ha tenido un impacto negativo en la recuperación económica del país, sin embargo Cuba es el único país reconocido por la ONU en eliminar la desnutrición infantil.

La ONU ha condenado ese bloqueo, entre 1992 y 2019 en 28 ocasiones consecutivas.

Las monedas oficiales son el peso cubano (dividido en 100 centavos) y la moneda libremente convertible (MLC). 1 MLC es equivalente a 1 USD.

Según The World FactBook de la CIA, en su edición 2006, el producto interno bruto (PIB) de Cuba alcanza los  millones, con un crecimiento real del 9,5 %. Según la misma fuente, el PIB se divide de la siguiente manera:

 Agricultura: 5,1 %
 Industria: 27,2 %
 Servicios: 67,6 %

La fuerza laboral activa está compuesta por 4,82 millones de personas, con una baja tasa de desempleo (1,9 %); el 78 % de esta fuerza laboral trabaja para el estado, que controla los medios fundamentales de producción nacionales. Es regulada y protegida por el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social.

La balanza económica es deficitaria, ya que las exportaciones alcanzan los 2956 millones de dólares; mientras que las importaciones ascienden a 9510 millones de dólares. Existen dos carteras encargadas de gestionar y administrar el comercio: el Ministerio del Comercio Exterior y la Inversión Extranjera y el Ministerio del Comercio Interior.

La deuda externa asciende a  millones en moneda convertible, más  millones a Rusia, aunque en diciembre de 2013 condonó el 90 % de esa deuda de la época soviética, quedando pendientes 3200 millones.

Las principales industrias son: turismo, azúcar, petróleo, tabaco, construcción, níquel, acero, cemento, maquinaria agrícola e industria farmacéutica. Entre las producciones agrícolas destacan: caña de azúcar, tabaco, cítricos, café, arroz, papas y frijoles. También es importante la producción ganadera.

El incremento de las reservas internacionales, llegó a 11 103 millones de dólares en 2014, duplicando la existente cinco años atrás. En los últimos años, la economía del país ha crecido en torno al 2 % anual.

Transporte e infraestructuras 

Todo lo relacionado con el transporte en Cuba es gestionado por el Ministerio del Transporte. El país posee una desarrollada red vial para el transporte automotor que alcanza , de los cuales están pavimentados . De ellos,  son vías clasificadas como de interés nacional, incluyendo  de autopistas y  de otras vías expresas multicarriles y 1435 de la Carretera Central. Esta red abarca todas las provincias y ciudades del país.

El país posee también una extensa red de ferrocarriles con  de longitud que alcanza todas las capitales provinciales y los principales puertos. La empresa estatal encargada de la red ferroviaria es Ferrocarriles de Cuba. Para el transporte público todavía se emplean trenes de hace más de veinte años aunque al país están llegando nuevos equipos de China e Irán. Existen servicios de trenes desde La Habana a Pinar del Río y a Guantánamo, atravesando todo el país.

La aviación de Cuba es relativamente poco utilizada en el ámbito nacional aunque existen una decena de aeropuertos con vuelos regulares hacia La Habana. Los aeropuertos internacionales más importantes radican en La Habana, Varadero, Holguín y Santiago de Cuba. Las compañías aéreas nacionales son Cubana de Aviación, Aerogaviota, AeroCaribbean, Aero Varadero y Aerotaxi.

El transporte por ómnibus es el más utilizado; existen dos empresas estatales a cargo de esta actividad: Viazul, que opera en peso cubano convertible (CUC) y la Empresa de Ómnibus Nacionales (EON) que opera en peso cubano (CUP). Ambas empresas cuentan con modernos ómnibus Yutong. Estas empresas se desempeñan a nivel interprovincial principalmente. En el transporte distrital y urbano se utilizan otros medios. Los autobuses rígidos se pueden observar en las principales ciudades mientras los autobuses articulados principalmente en la Habana. Los populares "Camellos" se fueron retirando progresivamente pero todavía se les puede observar haciendo rutas medias, como por ejemplo el que hace ruta Jagüey Grande-Matanzas. Para comunicar pequeños centros urbanos se utilizan minibuses algo deteriorados por el tiempo.

Según el censo de 2012, el 95,5 % de las viviendas estaban electrificadas (en las zonas urbanas llegaba al 99,6); el 96,4 contaba con local para cocinar; y el 91,3 de ellas y el 92,6 de la población, tenía servicios sanitarios (baños) dentro o fuera del alojamiento. Para 2018, el país alcanzó el 100 % de electrificación.

En 2014 se inauguró un puerto de contenedores que demandó una inversión de 700 millones de dólares y fue construido por la empresa brasileña Odebrecht en Mariel.

Medios de comunicación 

Los medios de comunicación oficialistas de Cuba son de titularidad pública y están en manos del Estado central y de los municipios correspondientes. La política informativa la dirige el PCC, siendo gestionada a través del Ministerio de Comunicaciones. Existen diversos medios de comunicación independientes basados fundamentalmente en el exterior del país. Entre estos se pueden citar: Marti Noticias, CiberCuba, Diario de Cuba, 14 y Medio, Cubanet, ADN Cuba, entre otros.

La radio y la televisión son propiedad del Estado. El Instituto Cubano de Radio y Televisión (ICRT) constituye la institución que controla las transmisiones radiales y televisivas.

Televisión 

La televisión cubana fue la pionera de las transmisiones televisivas en el área de América Latina y el Caribe, se inaugura oficialmente el 24 de octubre de 1950, con la salida al aire del Canal 4. Posteriormente, el 11 de marzo de 1951, inicia sus servicios regulares el Canal 6 de CMQ Televisión.

Actualmente, la televisión cubana es de propiedad pública, controlada por el Instituto Cubano de Radio y Televisión (ICRT), tiene cinco canales de señal mixta analógica-digital, que son de alcance nacional (Cubavisión, Tele Rebelde, los Canales Educativos 1 y 2 y Multivisión), un canal internacional (Cubavisión Internacional), además de canales y telecentros provinciales y locales. El Canal Educativo 2 transmite durante varias horas al día la señal de la noticiosa latinoamericana TeleSur.

Recientemente se ha comenzado a introducir la Televisión Digital con el estándar chino, gracias al cual, se agregaron varios canales digitales nuevos: Canal Caribe (de noticias)y que desde marzo de 2020 trasmite con interrupción el canal RT en Español hasta el 24 de mayo de 2020, Canal Clave (musical), Mi TV canal Infantil (para niños) y Cubavisión + (en HD2 de programación variada), pasando a ser diez el total de canales nacionales.
Cómo parte de una fuerte inversión en la telecomunicaciones de la isla, desde el lunes 25 de mayo de 2020 entran en funcionamiento dos canales de televisión en alta definición, el HD-3 y el HD-4, aumentando a 12 los canales digitales, 4 de ellos en alta definición, igualmente el canal HD-4 ha empezado a trasmitir en vivo el canal RT en Español las 24 horas del día durante los 7 días de la semana sin interrupciones, y el canal HD-3 está trasmitiendo el canal Tele Rebelde dedicado íntegramente a los deportes.

Radio 

La primera emisora que transmitió en Cuba fue la 2LC, de Luis Casas Romero, el 22 de agosto de 1922. El 10 de octubre de 1922, la primera transmisión de la PWX, es considerada oficialmente como el inicio de la radiodifusión, momento en el cual se transmitió —en español y en inglés— un discurso inaugural del entonces presidente de la República, Alfredo Zayas.

La Red Nacional de la Radio en Cuba cuenta con 100 emisoras: 1 internacional, 8 nacionales, 19 provinciales, 72 municipales, asimismo existen 85 estudios municipales de radio, distribuidos por todo el territorio nacional.

Prensa escrita 

El diario de mayor circulación es el Granma, órgano del Comité Central del Partido Comunista de Cuba. Además se destacan semanales como los periódicos provinciales y las revistas juveniles. Entre los diarios nacionales cubanos se encuentra:

  Diario Granma
 Juventud Rebelde
 Trabajadores
 Orbe (Prensa Latina)

Para los jóvenes y niños se encuentran:

 Pionero
 Somos Jóvenes
 Zunzún

Aunque la prensa es de propiedad pública, se publican también revistas de la Iglesia católica y de otras denominaciones cristianas que están al alcance de cualquier ciudadano. Así, en La Habana, el arzobispado de la Iglesia católica suele publicar revistas mensuales como Palabra Nueva y Espacio Laical. En la diócesis de Pinar del Río es publicada la revista Vitral cada dos meses.

Por su parte, en la diócesis de Holguín es publicada la revista Cocuyo; y así también cada diócesis, movimiento pastoral y muchas parroquias publican su propia revista o boletín con temas eclesiales de interés, instrucción religiosa y noticias de la iglesia. De todos los boletines el que mayor alcance tiene en toda la nación es Vida cristiana que es publicada en La Habana, tiene una aparición semanal y llega a la totalidad de los católicos en el país. Hoy día la iglesia procura alcanzar una mayor inclusión dentro de los medios de difusión como la televisión y la radio a los que no tiene el acceso, para un mayor alcance y libertad de su actuación pastoral.

Recientemente, el Centro Cristiano de Reflexión y Diálogo de Cárdenas, en la provincia de Matanzas, acogió al proyecto Cuba Posible, una nueva plataforma de diálogo para pensar la Cuba futura, comprometidos con la soberanía de la isla y la no violencia, pero con la participación de todos los sectores de la sociedad cubana dentro y fuera de la isla. Sus fundadores son Lenier González y Roberto Veiga, antiguos editores de la Revista Espacio Laical. Sin embargo dicha publicación cerró posteriormente.

Internet y nuevas tecnologías 

El gobierno cubano ha llegado a denominar a Internet como “la gran enfermedad del siglo XXI”. Sin embargo en la primera década del , pudo aumentar el nivel informático que poseía, adecuándose a las nuevas tecnologías. Comenzó desde las universidades, hasta actualmente la educación primaria. Con el objetivo de la enseñanza y la producción y maniobrabilidad en bancos, tiendas e industrias, los informáticos cubanos han creado software de calidad bastante aceptable. Radican en multimedias educativas para los niveles escolares en casi todas las asignaturas, además de programas para manejar la información o crearla y agilizar el antiguo trabajo manual.

Hasta ahora, el acceso a Internet es a través de satélites, lo que resulta costoso y lento: Por ejemplo, Cuba dispone de solamente 65 megabits por segundo para subir información y de 124 megabits por segundo para bajar o descargar información. Según el gobierno cubano el hecho de que la isla requiera esta conexión por satélite se debe principalmente al embargo estadounidense contra Cuba que le impide obtener la Internet por medio de cables de fibra óptica como los otros países, perjudicando el acceso para particulares y para organizaciones internacionales, como IFLA, Amnesty International, Freedom House, Reporteros Sin Fronteras u Open Net Initiative.

En Cuba existía hasta 2008 un número muy limitado de  usuarios privados de Internet. La mayoría de estos usuarios privados de Internet eran médicos, su proveedor es el Ministerio de Salud Pública (Infomed) y en su mayoría solo tienen acceso a sitios del dominio local (.cu) y a sitios de otros dominios generalmente de temas relacionados con la medicina y para usos de investigación.

En 2009, el gobierno permitió el libre acceso a Internet en las oficinas de correos. Cuba cuenta con 1351 dominios registrados (.cu) y 2500 sitios Web, de ellos, 135 pertenecientes a los medios de prensa. Existen además algunos proveedores que ofrecen conexiones a Internet para extranjeros residentes en la isla.

Recientemente, el gobierno de Raúl Castro también ha levantado las restricciones a los ciudadanos en materia de comunicaciones y ha permitido la tenencia de computadoras, DVD, celulares, etc. Paralelamente, el gobierno cubano firmó un acuerdo con Venezuela para arrojar un cable submarino de fibra óptica desde La Guaira que permita a Cuba y a otros países (Jamaica, Haití y Trinidad y Tobago) disponer de Internet de alta velocidad para 2010.

En julio de 2008, el gobierno de Estados Unidos, mediante su Oficina de Intereses en La Habana, declaró que ofrecía a Cuba la posibilidad de conectarse a Internet mediante sus compañías. El embargo económico prohibía a Cuba el acceso a los cables submarinos que pasan a solo 32 kilómetros del malecón habanero.

El 6 de diciembre del 2018, el monopolio estatal de las comunicaciones ETECSA activó la 3G a las 08:00 (13:00 GMT), y los clientes se lanzaron sobre sus equipos para iniciar la conexión. No obstante, este servicio tiene una alta tarifa, lo que no ha impedido que los ciudadanos estén jubilosos con internet en sus móviles.

En 2019, casi siete millones de los once millones de cubanos tienen acceso a Internet, la mayoría a través de la telefonía celular, para un 56 % de la población.

Tras el ordenamiento monetario de enero del 2021, que significó un fuerte aumento de los salarios, los precios de Internet y servicios de comunicación se mantuvieron al mismo precio anterior, abaratándose significativamente en los meses siguientes. En agosto del 2021, Etecsa anunció sus primeros paquetes combinados de datos móviles, llamadas y SMS. En el verano del 2021 se anunció que actualmente, más del 68 % de los cubanos accede a Internet, y la telefonía móvil tienen 6.6 millones de usuarios, crecen las redes 4G y el 76 % de la población tiene cobertura a la señal de televisión digital.

Según publica ETECSA en su sitio web oficial, al cierre del primer trimestre de 2021, el 100 % de los municipios del país ya tienen cobertura 4G y también tienen esta posibilidad el 39 % de los consejos populares.

Demografía 

Según datos del último censo, la población residente en la isla en 2012 fue de  habitantes, unas  de menos si tomamos como referencia el censo realizado en 2002, según datos de la Oficina Nacional de Estadísticas e Información (ONEI), organismo estatal encargado de llevar los datos demográficos cubanos. El porcentaje de mujeres es relativamente superior al de los hombres, 50,01 % y 49,99 % respectivamente. Se trata del país más poblado del Caribe insular, su densidad de población es de . La esperanza de vida promedio es de 78 años, una de las más elevadas de América Latina.

Etnografía 

Cuba es una sociedad multirracial con fuertes orígenes en la península ibérica y en el continente africano. En Cuba está presente, de igual forma, una gran comunidad del antiguo espacio postsoviético, así como chinos. El último censo realizado en el 2012 evidenció un progresivo mestizaje de la población.

Sin embargo, estas estadísticas se basan en autoinformes y es probable que la proporción real de negros y mestizos sea mayor. Los prejuicios raciales pueden llevar a la "autodiscriminación" y hacer que algunos mestizos se declaren blancos y algunos negros se declaren mestizos.

La sociedad cubana contemporánea no es muy racista: "no hay odio hacia los negros, los blancos o los mestizos. Ni los prejuicios raciales, ni la discriminación racial, ni el racismo dominan el clima social", dice Esteban Morales, investigador del Centro de Estudios Americanos de los Estados Unidos. La mezcla étnica y sociocultural es una de las más altas de América, y no existen "guetos étnicos" comparables a los de los Estados Unidos y algunos otros países de América.

El prejuicio tiene una larga historia. Entre la colonización española de América y la abolición de la esclavitud, más de tres siglos han anclado la lógica colonial y la supremacía racial en la mente de las personas. Cuba fue el penúltimo país del continente en prohibir la esclavitud, en 1886. Hasta la revolución cubana de 1959, la isla practicó una segregación comparable a la de los estados del sur de los Estados Unidos. En particular, a los negros se les negaba el acceso a muchos lugares públicos, incluida la mayoría de las playas y restaurantes, se les discriminaba en el acceso a la educación y en general se les pagaban salarios más bajos. Casi toda la burguesía cubana está compuesta por blancos.

El 22 de marzo de 1959, Fidel Castro describió el racismo como una "tara social por eliminar". Con la aprobación de políticas y leyes igualitarias, el racismo institucional llegó a su fin. A pesar de la ausencia de políticas específicamente antirracistas, la condición social de los negros mejoró significativamente. Por consiguiente, se prohíbe la discriminación en la remuneración y el acceso a la educación.

Sin embargo, en el decenio de 1990, la aparición de empresas privadas alentó la propagación de las desigualdades. En el sector del turismo, algunos dirigentes empresariales creen que los visitantes extranjeros prefieren ser atendidos por personal blanco y, por lo tanto, excluyen a las personas de color de sus equipos. Mientras que en el sector estatal apenas hay más puestos directivos en la población blanca que en la población negra o mestiza, existe una fuerte asimetría en el sector privado. Según una investigación realizada en el año 2000 por Eduardo San Marful y Sonia Catasus del Centro de Estudios Demográficos (CEDEM) de la Universidad de La Habana, en el año 2000 los dirigentes negros representaban el 5,1 % y los mestizos el 19,5 %, mientras que el 75,4 % eran blancos. Estas desigualdades se deben principalmente a las remesas (dinero que los emigrantes envían a sus familias), ya que el 83,5 % de los exiliados son blancos.

Salud 

La salud pública en Cuba es gestionada por el Ministerio de Salud Pública. Todos los ciudadanos cubanos residentes o no en el país tienen acceso a médicos, enfermeros, especialistas y medicinas, y tienen derecho a recibir asistencia en todas las instituciones de salud, la cual es gratuita. El Estado garantiza, a través del Ministerio de Salud Pública, el derecho a recibir atención médica de la siguiente forma: con la prestación de la asistencia médica y hospitalaria gratuita, mediante la red de instalaciones de servicio médico rural, de los policlínicos, hospitales, centros profilácticos y de tratamiento especializado; con la prestación de asistencia estomatológica gratuita; con el desarrollo de los planes de divulgación sanitaria y de educación para la salud, exámenes médicos periódicos, vacunación general y otras medidas preventivas de las enfermedades. En estos planes y actividades coopera toda la población a través de las organizaciones de masas y sociales.

El Estado cubano concede a la mujer trabajadora licencia retribuida por maternidad, antes y después del parto, y opciones laborales temporales compatibles con su función materna. Después de la revolución, Cuba ha destacado por ampliar la cobertura de los servicios de salud para toda su población, colocándose como un ejemplo para otros países del contexto latinoamericano y mundial, cuestión que ha llegado a ser reconocida por Naciones Unidas y ha hecho figurar notoriamente al país en los ámbitos del desarrollo humano.

La mortalidad infantil en Cuba ha venido a ser una de las más bajas de todo el hemisferio, comparable con situaciones propias de países desarrollados, sucediendo lo mismo con la mortalidad materna, gracias a las condiciones favorables y prioritarias que el país ha dado a la atención médica y de nutrición para estos segmentos de la población. En el año 2015, Cuba se convirtió en el primer país en alcanzar la eliminación de la transmisión materno-infantil del VIH y la sífilis congénita, condición recertificada en 2017. El Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (Unicef) ha informado que en Cuba no existen problemas de desnutrición infantil, siendo el único país latinoamericano en alcanzar dicha meta.

Cuba posee una esperanza de vida bastante superior a la del promedio del continente americano, registrándose miles de adultos mayores que incluso superan los 100 años. Entre las causas de esta situación se destaca el sistema de salud del país caribeño, de calidad, integral, universal, continuo, y gratuito. Por otra parte, la tasa de natalidad de Cuba es una de las más bajas del mundo, y es comparable con otras de países del mundo desarrollado, como los de la Unión Europea.

En la actualidad, existen 22 Facultades de Ciencias Médicas, distribuidas por todas las provincias del país. Existen facultades que reciben solo a estudiantes extranjeros, como la Escuela Latinoamericana de Medicina en La Habana (ELAM) y muchas otras en todo el país, que, en la actualidad, implementan un nuevo modelo de educación bajo los convenios con Venezuela en el marco de la ALBA, dando oportunidad a estudiantes de bajos recursos provenientes de Venezuela, Bolivia, Honduras y Ecuador alojados en residencias estudiantiles.

La Salud Pública de la isla ha ganado el reconocimiento de los organismos mundiales y regionales especializados. Cuba brinda ayuda médica a otros países como Bolivia, Honduras, Venezuela y muchos otros. Según información del gobierno cubano, unos  cooperantes cubanos prestan servicios médicos —de ellos, 4000 son médicos, según la prensa europea— en más de sesenta países. En los últimos tiempos, destaca el envío en 2014 de varios cientos de médicos y enfermeros por parte del Estado a África para ayudar a combatir el brote de Ébola detectado en la zona occidental del continente.
Cuba posee una de las más bajas tasas de mortalidad infantil del mundo, con un índice de 5,3 por cada mil nacidos vivos durante 2007.

=== Dieta y nutrición en el hogar ===

La dieta tradicional en los hogares cubanos ha sido objeto de preocupación a nivel internacional debido a su deficiencia en micronutrientes y falta de diversidad. Según el Programa Mundial de Alimentos (PMA), una entidad de la Organización de Naciones Unidas, la dieta promedio en Cuba adolece de una adecuada calidad nutricional debido a diversos factores como la escasa disponibilidad de alimentos ricos en nutrientes, factores socioeconómicos y malos hábitos alimentarios.El informe anual del PMA sobre Cuba respalda testimonios y evidencias previas, indicando una situación alarmante. A pesar de que el país ha implementado programas de subsidios alimentarios, muchos con el apoyo del PMA, la dieta de la población sigue siendo insuficiente en términos nutricionales. En datos específicos, los alimentos racionados solo cubren un porcentaje menor de las necesidades diarias de energía, proteínas y grasas para la población de 14 a 60 años.

Estas carencias han llevado a problemas de salud como el sobrepeso y la obesidad, derivados principalmente de una dieta alta en azúcares y sales. Además, existe una marcada desigualdad en el acceso a una alimentación adecuada, donde las personas que no tienen acceso a divisas y remesas extranjeras se ven más afectadas. La insuficiencia del salario mínimo para cubrir los requerimientos nutricionales recomendados es otra preocupación mencionada en el informe.El contexto político y socioeconómico ha influido en esta situación. La implementación de la Tarea Ordenamiento, una reforma económica que eliminó muchos subsidios alimentarios, ha contribuido a una inflación alarmante, exacerbando la escasez de alimentos básicos como cereales, verduras, lácteos y carnes. Como resultado, los hogares cubanos destinan entre un 55% y un 65% de sus ingresos a la alimentación, un porcentaje considerado desproporcionado en comparación con estándares internacionales.

No obstante, el informe reconoce esfuerzos del gobierno cubano en áreas como la protección social y el acceso universal a servicios básicos, destacando su posición en el Informe sobre Desarrollo Humano 2021-2022 y la extensa cobertura de vacunación contra el covid-19.El PMA ha incrementado su colaboración con las autoridades cubanas para abordar los problemas de seguridad alimentaria. En 2022, esta entidad adquirió alimentos esenciales y macronutrientes por valor de 10,7 millones de dólares, en respuesta a los alarmantes datos sobre prevalencia de anemia en bebés.Mientras se enfrenta esta crisis nutricional, se espera que las intervenciones y colaboraciones internacionales puedan aliviar los problemas alimentarios y nutricionales que afectan a la población cubana.

Crisis del Sistema Sanitario 
Durante el año 2022, el sistema de salud pública de Cuba enfrentó una crisis sin precedentes que llevó a la renuncia masiva de su personal. Según cifras de la Oficina Nacional de Estadística e Información (ONEI), más de 12,000 médicos abandonaron el Sistema de Salud Pública, reduciendo el total de 106,131 galenos en 2021 a 94,066 al cierre de 2022. Esta disminución ha tenido un impacto directo en la relación médico-paciente, incrementando el número de habitantes que corresponden a cada médico.

El Ministerio de Salud Pública (MINSAP) también reportó una disminución en su personal facultativo. De 312,406 trabajadores en este sector al inicio del año, solo 281,098 permanecieron al final, lo que se traduce en una diferencia de 31,308 personas. La crisis no solo afectó a los médicos, sino también a otros profesionales de la salud, como enfermeros, estomatólogos y técnicos.

La falta de personal en los hospitales cubanos ha generado innumerables quejas por parte de los ciudadanos, quienes padecen la ausencia de especialistas y enfrentan largas filas y escasez de insumos médicos para recibir tratamiento adecuado. Mientras el régimen cubano envía a cientos de médicos en misiones internacionales, generando ingresos para el estado, la situación en la isla se agrava.

Uno de los casos más resonantes fue el de Alina Arcos Fernández-Brito, doctora del Hospital Calixto García en La Habana. En un comunicado público, anunció su decisión de abandonar su profesión debido a la falta de recursos y herramientas para tratar enfermedades. Además, expresó su insatisfacción con el salario insuficiente para "vivir con un mínimo de dignidad o decoro", una crítica que resuena en el sector y que refleja una problemática recurrente en el país.

Educación 

El sistema educativo cubano es supervisado y gestionado a través del Ministerio de Educación y del Ministerio de Educación Superior. Al alcanzar la independencia los subsiguientes gobiernos promovieron la educación en Cuba. A pesar de que este sector nunca gozó de amplios recursos, se instaura un sistema de educación primaria pública, gratuita y obligatoria. En 1959 aproximadamente una cuarta parte de la población en Cuba (25 %) era analfabeta, apenas dos años después, con una masiva campaña del gobierno revolucionario a través del método autóctono que fuera desarrollado, Yo sí puedo, habían sido alfabetizados más de 700000cubanos, y en 1962 se declararía al país primer territorio libre de analfabetismo de América Latina, lo que sería reconocido por la Unesco. El método cubano de alfabetización ha sido retomado posteriormente por más de 30 países de la región latinoamericana y del mundo.

Cuba también ha logrado la escolarización del 100 % de los niños hasta, por lo menos, nueve grados educativos, alcanzándose además la igualdad de género en la escuela, es decir, que tanto niños como niñas cuentan con las mismas condiciones para avanzar en su educación, con posibilidad de llegar a la universidad, que al ser un derecho en el país es de acceso gratuito. En Cuba la política de atención prioritaria a la infancia ha permitido que se erradique el fenómeno de los niños en situación de calle, una situación única con respecto a la realidad latinoamericana, en donde todavía millones de niños sufren carencias, explotación y trabajo en redes de prostitución.

En la actualidad, la enseñanza en Cuba es gratuita a todos los niveles desde los centros escolares primarios, secundarios, politécnicos, los bachilleres y las universidades.

La Universidad de La Habana es un conjunto de facultades especializadas que desarrolla el último nivel educacional a los estudiantes que hayan logrado obtenerla. Es el centro de mayor importancia en la isla y el más reconocido, posee eventos, boletines y museos. Existen además varios centros universitarios de alto nivel y prestigio en cada una de las provincias. Sus integrantes generalmente son miembros de la Federación Estudiantil Universitaria.

Antes de 1959 el país solamente contaba con tres universidades: la de La Habana (1728), Santiago de Cuba (1947) y Santa Clara (1952). Tras el triunfo de la Revolución cubana, el país cuenta con decenas de centros universitarios en todas las provincias. Las sedes centrales son: Camagüey (1967), Matanzas (1972), Pinar del Río (1972), Holguín (1973), Granma (1976), Sancti Spíritus (1976), Ciego de Ávila (1978), Cienfuegos (1979), Guantánamo (1997), Las Tunas (2009), Artemisa (2012) y Mayabeque (2012).

En mayo de 2008, Cuba figuró en primer lugar entre los países de América Latina y el Caribe en el informe sobre Educación para Todos realizado por la Unesco, ocupando el puesto 23 en la clasificación global, liderada por Noruega.

Universidades 
La siguiente lista muestra el ranquin web de universidades, Webometrics 2021 completo de las 33 instituciones que imparten Educación Superior en Cuba. Elaborado por el Consejo Superior de Investigaciones Científicas español (CSIC), el presente ranquin toma en consideración 3 ejes para la puntuación de las distintas Universidades. Excelencia académica que cuenta por el 40 % de la puntuación (porcentaje de artículos académicos y científicos más citados en 27 disciplinas de la base de datos de scimago lab) 50 % de puntuación por la visibilidad del impacto del contenido en revistas académicas-científicas y 10 % de puntuación por los mejores investigadores académicos-científicos.

Principales centros urbanos 

La Habana está ubicada en la costa noroccidental de la isla y es la capital y principal ciudad, polo cultural y económico de Cuba. Cuenta con 2,1 millones de habitantes según el último censo de población realizado en 2012. Su centro histórico es Patrimonio de la Humanidad.

Otras doce ciudades superan los cien mil habitantes: Santiago de Cuba, Camagüey, Holguín, Guantánamo, Santa Clara, Las Tunas, Bayamo, Manzanillo, Cienfuegos (Patrimonio de la Humanidad), Pinar del Río, Matanzas, Ciego de Ávila y Sancti Spíritus.

Santiago de Cuba está ubicada en el extremo suroriental de la isla y es la segunda ciudad del país en importancia económica, cultural y demográfica. Centro histórico del oriente del país. Tiene  habitantes.

Holguín se encuentra al norte de oriente. Ciudad de  habitantes. En sus cercanías se localizan playas de arenas blancas y aguas cálidas como Guardalavaca, Pesquero, Playa Esmeralda y otras más que son de gran interés turístico.

Camagüey se encuentra en el centro-oriente del país. Ciudad tradicional cuyo centro histórico es Patrimonio de la Humanidad. Posee  habitantes.

Migración 
 

Unos dos millones y medio de cubanos viven actualmente en el extranjero. Cuba, que era receptora de inmigrantes hasta 1958, tiene casi el 20 % de su población fuera de la isla por motivos personales, políticos y económicos entre otros. Los principales destinos son Estados Unidos, España, Italia, México, Canadá, Venezuela, Chile y Uruguay.

La Ley de migración cubana que requería a los ciudadanos cubanos obtener del Ministerio del Interior un permiso tanto para la entrada o la salida del territorio nacional fue eliminada en enero de 2013. Convirtiéndose de esta forma en una de las reformas más deseadas por la población y aplicada por el gobierno de Raúl Castro. Sin embargo, todavía existen restricciones de viajes al exterior para profesionales como los del sector médico, quienes deben esperar alrededor de 5 años para viajar al exterior; o los prohibitivos precios de documentos de viaje, de 100 dólares en un país donde el salario medio fue 879 pesos (35 dólares) al mes en 2019.

La nueva ley incluye en uno de sus artículos que el estado puede atribuirse el derecho de determinar que ciudadano cubano puede salir o entrar al país, basando este criterio sobre la seguridad nacional. De esta forma establece el marco legal para impedir la salida o la entrada a Cuba a aquel ciudadano que sea susceptible de ser considerado como disidente político. Aunque cabe destacar que por el momento, importantes activistas de derechos humanos en la isla han podido recientemente viajar en virtud de los nuevos efectos de la Ley Migratoria. No sin mencionar que otros disidentes han recibido el rechazo de las autoridades a sus tentativas de viajes.

Otro tema delicado para el gobierno de Cuba es la relación que mantiene con las comunidades de cubanos que viven fuera de sus fronteras, dado el importante papel que estas pudieran jugar en el desarrollo político y socioeconómico de Cuba.

Religión 

La afiliación religiosa de Cuba es la siguiente:
 40 % católicos 
 5 % evangélicos
 30 % santería (conjunto de creencias africanas)
 25 % sin religión

La religión predominante es el cristianismo católico, pero también existen diferentes denominaciones protestantes tales como los evangélicos, bautistas, adventistas, testigos de Jehová, metodistas, presbiterianos, etc. Paralelamente la santería, o regla de ocha, perteneciente a la religión Yoruba.

La Iglesia católica llegó a Cuba con los primeros conquistadores y fue la de mayor expansión. La mayoría de los cubanos han sido bautizados, aunque la participación activa es mucho menor.

Numerosos son los templos católicos a lo largo del país, en la capital: la catedral de La Habana, la iglesia del Sagrado Corazón (jesuita), la iglesia del Carmen (Carmelitas), la iglesia del Espíritu Santo, la de la Virgen de Regla, la de San Lázaro en el Rincón San Lázaro, la iglesia de la Caridad del Cobre en La Habana y el santuario-basílica de la Virgen de la Caridad del Cobre en la provincia de Santiago de Cuba, por solo mencionar unas pocas. La iglesia de Remedios es una joya del arte barroco, con un retablo enchapado en oro.

Tras el nombramiento del cardenal Jaime Ortega y la visita del papa Juan Pablo II, se ha producido una apertura de los medios de comunicación, se declaró feriado el 25 de diciembre y se han autorizado procesiones durante la Semana Santa y la fiesta de la Virgen de la Caridad del Cobre el 8 de septiembre.

Cabe destacar que Cuba ha sido visitada por tres papas católicos en menos de veinte años: Juan Pablo II en 1998, Benedicto XVI en 2012 y Francisco en 2015. También han visitado la isla, a lo largo de los años, numerosos líderes de otras religiones y congregaciones.

Luego del triunfó de la revolución de 1959, en Cuba se instauró una política de ateísmo oficial, en la cual el gobierno cubano desincentivaba la práctica de cualquier culto religioso. Desde 1992, luego de la visita del papa, la política antirreligiosa de Castro empezó a relajarse, siendo añadida a la Constitución de ese año el artículo 42, que prohíbe la discriminación por creencia religiosa.

A consecuencia de la trata esclavista prolongada por varios siglos, durante la etapa colonial se introdujeron en Cuba diversas manifestaciones religiosas, de acuerdo con los diferentes pueblos que llegaron desde África con el trasiego de hombres. Desde entonces, lo hispano y lo africano constituyen los dos troncos etnoculturales principales de la nacionalidad cubana, en la que también coinciden otras culturas (caribeña, estadounidense, china y del resto de Europa), con un complejo proceso de transculturación y mestizaje, que ha traído como consecuencia una composición sui géneris.

Derivada de la cultura yoruba se generó la llamada Regla de Ocha, popularmente conocida como santería, que tiene como centro de culto a un panteón de deidades (orishas), cada uno de ellos investido con diferentes mitos, atributos y poderes. Entre los más importantes están: Olofin, Olorun y Oloddumare, como poderes supremos y Changó, Yemayá, Obatalá, Ochún y Elegguá (entre otros), más cercanos a los creyentes.

En Cuba el culto a los orishas africanos integró las diferentes deidades de las regiones de donde procedían los esclavos en un cuerpo religioso único, La Regla de Ocha. Las personas que practican la santería se les llama santeros, los sacerdotes de la religión (babalawos) también están las santeras quienes no pueden tener un rango más alto como el sacerdocio. La forma más sistematizada y compleja de esta expresión está en el culto a Ifá ―deidad cuyo atributo principal es la adivinación―, sostenido por las máximas autoridades sacerdotales, los Babalawos.

Derivada de expresiones de los pueblos subordinados al Reino del Congo, en Cuba es practicada la llamada Regla Conga, Palo Monte o Palo Mayombe, conjunto de formas religiosas que se centran en el culto a las fuerzas naturales. Dado que no se han encontrado huellas de las mismas en África, muchos investigadores han llegado a la conclusión que se gestó en la isla, donde tiene gran fuerza.

Otra expresión de origen africano, localizada en la zona occidental del país, es la agrupación secreta masculina Abakuá, también conocida como ñañiguismo, surgida a principios del . En las sociedades abakuá se han creado estructuras que abarcan varios grupos locales. Existen templos centenarios en Cienfuegos, Palmira, y en varios pueblos de Matanzas y La Habana, que unen en familias a grandes grupos de sacerdotes, y más recientemente se creó la Asociación Cultural Yoruba de Cuba, que agrupa un número determinado de babalawos o santeros del culto ifá.

Otra expresión religiosa difundida en la sociedad cubana lo constituye el espiritismo, surgido en Estados Unidos y sistematizado en Europa, como versión religiosa del pragmatismo estadounidense y del empirismo filosófico. Llegó a Cuba a mediados del  y comenzó a diversificarse en varias vertientes, mezcladas con elementos de las religiones de origen africano y del cristianismo, y con una marcada referencia a lo cotidiano.

También está presente en la isla el cristianismo protestante, el cual llegó al país con relativo retardo, obstaculizado por disposiciones coloniales que protegían a la Iglesia católica. Esta profesión de fe se estableció en la isla a lo largo de los primeros cincuenta años de república, con apoyo de las juntas misioneras estadounidenses, de donde procede el protestantismo cubano, reproduciéndose la diversidad de denominaciones típicas de la sociedad estadounidense. Fueron los Mambises emigrados como resultado de la guerra contra España quienes al regresar de los Estados Unidos trajeron la fe desde una perspectiva protestante y no católica. Así surge el protestantismo en Cuba de la mano de los cubanos que luchaban contra la España colonizadora.

Si buscamos muchos de ellos terminaron siendo pastores de estas primeras Iglesias

Sin embargo no cuentan con legislación hoy en día que les permita construir o comprar nuevos locales para ser usados como casas pastorales o centros de reuniones. A pesar de ser reconocidos son discriminados.

Otras prácticas religiosas practicadas son el judaísmo, entre personas pertenecientes a la comunidad hebrea la cual cuenta con varias sinagogas. Agrupaciones de corte filosófico-religioso-orientalista, como la Sociedad Teosófica y la comunidad bahá'í así como grupos minoritarios de yoga, budismo, confucianismo.

La masonería cubana cuenta con más de  integrantes, inscritos en 314 logias repartidas por todo el territorio nacional.

Cultura 

La cultura en Cuba es acogida bajo el gran paraguas que constituye el Ministerio de Cultura. Dicho ministerio fue fundado en 1976, como parte del proceso de rectificación de errores realizado en el Primer Congreso del PCC de 1975. La fundación del ministerio vino a poner fin a fenómenos anticulturales, tales como el tristemente célebre Quinquenio gris, que tanto daño hizo a la cultura cubana de aquellos años. El primer titular del ministerio fue el destacado intelectual cubano Armando Hart.

Música y danza 
Entre los géneros tradicionales cubanos se encuentran la Contradanza, el Danzón, la Guaracha, el Son cubano, el Bolero, el Mambo, el Chachachá, la Rumba, el Guaguancó, y la Timba, entre otros. Durante el  se popularizaron muchos ritmos bailables, entre ellos el Danzón, la Guaracha, el Mambo y el Chachachá.

A inicios del , se desarrolló un movimiento musical conocido actualmente como la Vieja Trova, con exponentes como Sindo Garay, Manuel Corona o María Teresa Vera, entre otros. Después de 1959, se desarrolló entre la juventud de la época un movimiento cultural que pasó a ser conocido como la Nueva Trova, teniendo como referente anterior a la llamada Trova tradicional (la "vieja"). Sus más conocidos exponentes son Celia Cruz, La Lupe, Camila Cabello, Silvio Rodríguez y Pablo Milanés, destacándose también otros muchos.

Dentro de la música campesina cubana el tema más conocido e interpretado internacionalmente es la Guantanamera, compuesto por Joseíto Fernández, con versos de José Martí.

Hoy en día la música cubana es también conocida en todo el mundo con el nombre de salsa. La salsa se originó en Nueva York debido a la presencia de músicos inmigrantes de toda América Latina. En la actualidad todavía se bailan muchos de los ritmos cubanos, y se practican en las casas de cultura. Entre los más bailados actualmente están la conga, la Rueda de casino y la timba, no solo en América Latina, sino en el mundo entero.

También destaca en Cuba la calidad de sus intérpretes y maestros de ballet clásico. El Ballet Nacional de Cuba, dirigido por Alicia Alonso ha obtenido importantes premios y ovaciones internacionalmente.

Igualmente, existen el Ballet Folklórico Nacional de Cuba, fundado a inicios de la Revolución, que interpreta diversas danzas y bailes de origen africano, y el Ballet Español de Cuba, el cual cultiva las danzas de origen español.

Literatura y poesía 

La literatura de habla hispana en el territorio cubano se inicia con la conquista y colonización española. Los conquistadores traían consigo cronistas que redactaban y describían los acontecimientos importantes, aunque con puntos de vista españoles y para un público lector español. El más importante cronista que llegó a Cuba en el  fue fray Bartolomé de las Casas, autor, entre otras obras, de "Historia de las Indias".

La primera obra literaria escrita en la isla data del : Silvestre de Balboa y Troya de Quesada (1563-1647) publicó en 1608 Espejo de Paciencia, un poema épico-histórico en octavas reales, que narraba el secuestro del obispo fray Juan de las Cabezas Altamirano por el pirata Gilberto Girón.

El poeta nacional de Cuba es Nicolás Guillén. Otros poetas importantes fueron José María Heredia, Juan Cristóbal Nápoles Fajardo (El Cucalambé), José Jacinto Milanés, Juan Clemente Zenea, Julián del Casal, Gabriel de la Concepción Valdés (Plácido), Rubén Martínez Villena, Jesús Orta Ruiz (El indio Naborí), José Ángel Buesa, Fayad Jamís, Eliseo Diego, Carilda Oliver Labra y Gertrudis Gómez de Avellaneda, entre muchos otros.

Entre los escritores, resaltan nombres como Cirilo Villaverde, Miguel de Carrión, Renée Méndez Capote, Alejo Carpentier, Dora Alonso, José Lezama Lima, Dulce María Loynaz, Luis Rogelio Nogueras, Fina García Marruz, Cintio Vitier, Reinaldo Arenas, Heberto Padilla, Guillermo Cabrera Infante o más recientemente, Daína Chaviano, Zoé Valdés y Leonardo Padura.

Desde febrero de 1991, se celebra anualmente en La Habana la Feria Internacional del Libro, que desde 2002 comenzó a extenderse al resto de las provincias del país.

Es importante agregar que José Martí, el héroe nacional cubano, fue un destacado poeta y escritor, a quien el poeta nicaragüense Rubén Darío consideraba un maestro, según sus propias palabras.

Arquitectura 

La arquitectura en Cuba se vio manifestada principalmente en la etapa colonial. En ella se trajo la cultura de España con su influencia barroca. Las primeras villas eran constituidas por una iglesia rodeada de diversas casas. Estas casas tenían un patio interior o central y estaban cubiertas de rejas. Existen magníficas construcciones religiosas como el convento de San Francisco de La Habana. Además para la defensa se hicieron grandes fuertes previniendo el ataque de piratas y bucaneros. En la etapa republicana se construyeron grandes edificios como El Capitolio, calcado a imagen del de Washington, y otros grandes edificios como el Focsa y el Habana Hilton posteriormente Habana Libre. Uno de los arquitectos cubanos más destacados de la segunda mitad del  fue Antonio Quintana Simonetti (1919-1993).

Después del triunfo de la Revolución la arquitectura sufrió una fuerte influencia soviética con su obsesión por la simetría y el ahorro del espacio y se construyeron barrios enteros al estilo de los barrios obreros de Moscú o Minsk. Al caer el muro de Berlín la arquitectura recibió corrientes más diversas y se produjo el bum de los hoteles 5estrellas de impresionantes fachadas de vidrio y acero al estilo de los modernos rascacielos de Manhattan o de otras metrópolis latinoamericanas como Ciudad de México o Caracas. También se ha llevado a cabo un proceso de restauración del añejo centro histórico de la ciudad que cuenta con grandes baluartes arquitectónicos de todas las corrientes y tendencias desde el barroco hasta el arte ecléctico.

Artes plásticas 

La pintura de Cuba comienza a destacar a inicios del . La primera escuela de artes plásticas de Cuba fue la Academia Nacional de Bellas Artes San Alejandro, que se fundó en 1818 y todavía existe. Entre los principales pintores se encuentran Wilfredo Lam, quien tiene obras suyas expuestas en el Museo de Arte Moderno de Nueva York y en el Museo Reina Sofía de Madrid, Guillermo Collazo, Armando Menocal, Mariano Tobeñas, Fidelio Ponce de León, Mariano Rodríguez, René Portocarrero, Amelia Peláez, Víctor Manuel y Carlos Enríquez.

Entre los pintores actuales de importancia están Zaida del Río, Vicente Hernández Hernández, Tomás Sánchez, Humberto Castro, José Bedia, Manuel Mendive, Arturo Cuenca, Flora Fong, Nelson Domínguez, Roberto Fabelo, Pedro Pablo Oliva, Alexis Leyva (Kcho), Maykel Herrera, Esteban Machado Díaz y otros reconocidos en las colecciones de arte cubano.

En cuanto a la escultura, destacan los nombres de José Villalta Saavedra, Juan José Sicre, Rita Longa, Gilma Madera, Florencio Gelabert, Alberto Lescay y José Ramón Villa Soberón, entre otros. En la fotografía, resaltan nombres como el de Alberto Korda, autor de la más célebre fotografía del Che Guevara y muchas otras obras notables, o el fotógrafo y también documentalista Roberto Chile.

Asimismo, Cuba posee una muy rica y prolongada tradición de historietistas y caricaturistas, entre los que destacan el también pintor Eduardo Abela en la primera mitad del . Después del triunfo revolucionario de 1959, surgieron nuevas generaciones de historietistas como Adigio Benítez, Juan Padrón y Jorge Oliver, etc. Entre las generaciones más jóvenes, está Maikel García, entre otros muchos.

Museos 
Cuba cuenta con una amplia oferta de museos. En La Habana caben destacar el Museo Nacional de Bellas Artes con la mayor colección de arte cubano, el Museo de la Revolución que reúne material y colecciones relativos a la revolución cubana, el Museo Nacional de Artes Decorativas, el Museo del Ron Havana Club y el Museo Napoleónico. 

En Trinidad se ubica el Museo Romántico con una colección de objetos pertenecientes al . En Matanzas se encuentra el Museo / Galería Pedro Esquerré de arte contemporáneo y el Museo Farmacéutico. En el Vedado de La Haban se encuentra la Sede de la Fundación Ludwig de Cuba, instado por los coleccionistas alemanes Peter e Irene Ludwig, una organización no gubernamental y sin ánimo de lucro para la difusión y protección del arte cubano.

Cine 

La actividad fílmica en Cuba fue relativamente exigua antes de 1959. El primer largometraje cubano, todavía de cine silente, fue Manuel García o el rey de los campos de Cuba, rodado en 1913. Relativamente famoso en América Latina fue el largometraje de corte melodramático titulado Romance del palmar, con participación de la vedette cubana Rita Montaner.

A partir de 1959 se produce un vuelco en la actividad cinematográfica. Se iniciaron en el cine directores de gran impacto artístico, como Tomás Gutiérrez Alea. Otros directores destacados son Julio García Espinosa, Sergio Giral, Daniel Díaz Torres, Fernando Pérez, Juan Carlos Tabío, Gerardo Chijona, Juan Carlos Cremata, Ernesto Daranas, etc. También sobresalen los documentalistas Santiago Álvarez, Octavio Cortázar y Rigoberto López.

A pesar de la escasez de recursos, el cine cubano ha mostrado calidad artística y un compromiso social constante. Entre los filmes más aclamados gozan de especial consideración, tanto de la crítica especializada, como del público: La muerte de un burócrata, Memorias del subdesarrollo, Las doce sillas, Retrato de Teresa y el más reciente Fresa y Chocolate (1993, nominada a los premios Oscar en 1994). Otros largometrajes con excelente recepción de público y crítica han sido Cecilia, Lucía, y La bella del Alhambra, del también reconocido director Enrique Pineda Barnet.

Más recientemente fueron exitosas las cintas Amor vertical, Guantanamera, Barrio Cuba, Viva Cuba, Boleto al paraíso, Juan de los Muertos y Conducta. Extraordinaria puede considerarse la acogida unánime al documental Suite Habana, describiendo la difícil situación de personas del pueblo ante las extraordinarias carencias y dificultades que afrontó la isla durante el "Período especial" en la década de 1990.

Dentro de los festivales de cine de la isla, resaltan el Festival Internacional del Nuevo Cine Latinoamericano de La Habana, celebrado anualmente desde 1979, y el Festival Internacional de Cine Pobre de Gibara, fundado por el cineasta Humberto Solás en 2003.

Gastronomía 

La gastronomía de Cuba es una gastronomía criolla, resultado de la fusión de cocinas españolas, africanas y del Caribe. Las recetas cubanas comparten las sabidurías de la combinación entre las especias y las técnicas combinadas de la cocina española y africana, con unas ciertas influencias caribeñas en especias y sabores.

Existen influencias de los esclavos africanos que cultivaban, en su mayoría caña de azúcar en las plantaciones, mientras que en las ciudades constituyeron generalmente una minoría. Las plantaciones de tabaco fueron habitadas principalmente por campesinos españoles pobres, sobre todo de las Canarias.

La parte del este de la isla también recibió cantidades masivas de inmigrantes franceses, haitianos y del Caribe, principalmente durante la revolución haitiana; así como trabajadores estacionales para la cosecha de la caña de azúcar, sobre todo españoles, durante los años 50. Esto implicó que la cocina cubana se convirtiera en algo localmente tradicional. Entre los platos más comidos están el arroz, las viandas (como el plátano), las legumbres y la carne de cerdo. Entre los platos típicos se encuentra el congrí, elaborado con un caldo de frijoles y arroz.

Están los tamales, elaborados a partir del maíz (el maíz es utilizado desde los tiempos de los aborígenes mesoamericanos); también el plato conocido como "casabe" (elaborado a partir del almidón de yuca) y tostones y mariquitas elaboradas con plátanos fritos. En las fiestas lo más codiciado y usado es el típico cerdo asado en vara a fuego lento. Además un platillo que no puede faltar en la comida típica cubana es la caldosa es un platillo a base de maíz, carne y viandas que se hace en los días festivos y en las fiestas.

Artesanía 

En Cuba, los artesanos con gran nivel en sus obras se agrupan como miembros de la Asociación Cubana de Artesanos Artistas (ACAA) en cuyo caso reciben un carné de acuerdo con su manifestación y aprobación del ejecutivo nacional, integrado por destacados artesanos y artistas de la plástica cubana. De esta forma queda garantizada la comercialización y promoción de sus obras a través de Instituciones Culturales, como el Fondo Cubano de Bienes Culturales, que organiza y promueve eventos dentro del país y en el exterior. Estos artesanos laboran de forma independiente en sus propios talleres y son apoyados por la dirección política y económica del país, se les considera como creadores artísticos.

La artesanía es variada, agrupándose en siete manifestaciones artísticas y se ha vinculado estrechamente al desarrollo del turismo internacional, además del mercado nacional, jugando un papel importante, en el rescate de la identidad nacional, pues el esfuerzo ha sido dirigido a recrear artísticamente los valores y costumbres populares, en sus diseños, materiales usados, además de generar aporte económico al desarrollo del país, los artesanos realizan obras de excelente calidad demostrando un gran maestría en el oficio, muchos de ellos han recibido distintos méritos nacionales e internacionales, que los hacen ser grandes artesanos. Son fieles exponentes de la cultura cubana.

Su máxima representación artística dentro del país, es la Feria Internacional de Artesanía (FIART) que se celebra en el mes de diciembre de cada año, donde se otorgan los premios FIART, Sello de Excelencia, La Obra de la Vida, y en ediciones anteriores, Premio de la Unesco. Esta feria es convocada por el "Centro Nacional de Desarrollo de la Artesanía", en conjunto con otras instituciones del país, Cuba otorga la vicepresidencia de artesanía para América Latina y el Caribe, donde cada año suman el número de artesanos en la calidad de sus obras, quedando un poco atrás sin perder de vista el carácter repetitivo de las mismas, deviniendo así en una artesanía artística, representativa dentro de las artes plásticas.

Ciencia y tecnología 

Desde que se formó sólidamente una identidad cultural cubana, a inicios del , surgieron científicos dedicados a las más diversas ramas del saber. Notables fueron los investigadores que dedicaron sus esfuerzos a la medicina o a la naturaleza. Las ciencias exactas, sin embargo, no contaron con grandes especialistas hasta muy avanzado el , muy posteriormente al triunfo de la Revolución Cubana. Todo lo relacionado con la ciencia, la tecnología y el medio ambiente es regulado y gestionado por el Ministerio de Ciencia, Tecnología y Medio Ambiente (CITMA).

Precursores en la medicina 
La medicina, de rica tradición en Cuba, tuvo en Tomás Romay (1764-1849) a su gran precursor. Romay revolucionó la clínica médica en la Isla, utilizando los más modernos métodos aprendidos en universidades europeas. Fue también el introductor de la vacuna antivariólica, a partir de las enseñanzas de Edward Jenner (1749-1823).

Hacia mediados del  se destacó la figura del médico, investigador y patriota Vicente Antonio de Castro y Bermúdez. Vicente de Castro, además de organizar la red de logias masónicas separatistas del GOCA, fue el introductor de la anestesia general en la Isla y uno de los pioneros de su uso en América Latina. De Castro aportó también metodologías novedosas para la cirugía angiológica y oftálmica.

Mundialmente reconocido fue el naturalista cubano Felipe Poey y Aloy, quien realizó aportes consistentes al estudio de los peces del Atlántico occidental, a través de "Ictiología cubana", su obra cumbre, todavía utilizada por los especialistas cubanos y del Caribe en general. En esa obra, Poey describió como nuevas para la ciencia más de 160 especies de peces marinos. Poey realizó también aportes al estudio de los insectos cubanos, en particular del orden Lepidoptera (mariposas), los mamíferos fósiles e incluso en el campo de la geología de la isla ("Nomenclatura geológica"). Un siglo más tarde seguiría sus pasos el notable científico Darío José Guitart Manday (1922-2000), considerado el fundador de la biología marina moderna en Cuba y uno de los grandes naturalistas del área caribeña en el .

Carlos J. Finlay y el Aedes aegypti 
Uno de los más sobresalientes en el país es el médico y epidemiólogo Carlos Juan Finlay, el auténtico descubridor del mosquito Aedes aegypti como agente transmisor de la fiebre amarilla. Este descubrimiento, publicado por vez primera en 1881, fue capital para la erradicación o al menos el control de esta terrible enfermedad.

De divulgar y ampliar la aplicación de este descubrimiento sería responsable años más tarde el médico militar y epidemiólogo estadounidense Walter Reed, a quien se adjudicó el descubrimiento por décadas. El nombre de Finlay honra numerosas instituciones científicas y médicas cubanas, incluido un hospital general militar y un centro de investigaciones biotecnológicas, considerado uno de los más avanzados en Cuba y en América Latina en general.

Biotecnología 
Luego del triunfo de la Revolución Cubana en 1959, la política educativa ascendente permitió la formación de un gran número de universitarios, en cifras que pueden considerarse incluso excesivamente altas en comparación con la población y en contraste con el modesto desenvolvimiento económico de la Isla.

A partir de la década de 1970, el gobierno de Cuba dedicó amplios recursos para el desarrollo científico, y en particular a la biotecnología. En consonancia con el elevado desarrollo alcanzado en las ciencias médicas, la mayor parte de las investigaciones biotecnológicas cubanas han sido dirigidas a la producción de vacunas y de otros medicamentos.

El conocido como "Polo Científico del Oeste de la Habana" incluye la mayor parte de estas instituciones, ampliamente reconocidas por la Organización Mundial de la Salud y entre las cuales se encuentran:

 el Instituto de Inmunología Molecular
 el Instituto Pedro Kourí de Medicina Tropical
 el Centro de Neurociencias
 el Instituto Finlay
 el Centro de Inmunoensayos
 el Instituto de Ciencia Animal
 el Centro Nacional de Investigaciones Científicas
 el Centro de Ingeniería Genética y Biotecnología
 el Centro de Investigaciones Médico Quirúrgicas
 el Centro Nacional Coordinador de Ensayos Clínicos

Entre los logros de relieve internacional de la biotecnología cubana se encuentran las vacunas contra la hepatitis B, la fiebre meningocóccica tipo B, el tétanos, la vacuna pentavalente (hasta entonces solamente producida por Francia) y una vacuna terapéutica contra el cáncer avanzado de pulmón, de muy reciente creación.

Son igualmente reconocidos los trabajos de Misael Bordier (1946-2005) con el veneno del alacrán azul (Rhopalurus junceus), el cual sirve para combatir el cáncer y desde 2003, comenzó la distribución gratuita de la solución experimental a cualquiera que diera su consentimiento informado. También fue distribuida gratuitamente en México. Bordier amplió sus experimentos y pronto encontró que los tumores de los animales disminuyeron de tamaño.

En la década de 1990, en el Centro de Ingeniería Genética y Biotecnología de La Habana, lograron sintetizar una versión recombinante del factor que está en periodo experimental y que ha recibido el nombre de Heberprot-p, y que la empresa "Praxis Pharmaceutical" de España está realizando ensayos clínicos (fases II en adelante) con el nombre de "PX070101" para su posterior comercialización en Europa.

Laboratorios farmacéuticos 
Cuenta Cuba además con una red de laboratorios farmacéuticos que producen medicamentos de prácticamente todas las clases, todos clasificados como genéricos, a excepción de los suplementos alimenticios y los productos combinados de belleza y salud, de acuerdo con la política no competitiva y comunitaria del estado cubano para la salud pública. La farmacología médica cubana, aunque forma parte de la "escuela" occidental, que se basa en estudios químicos y bioquímicos, ha ampliado su espectro en las últimas dos décadas. Existe un incipiente desarrollo de la medicina verde, así como de técnicas de origen asiático, como la acupuntura y la digitopuntura, aunque es muy pequeño el sector poblacional que hace uso de estas alternativas médicas.

Legislación ambiental 

La actividad científica cubana sufrió cierto descenso durante la década de 1990, a causa de la fuerte crisis económica que afectó a la isla a raíz de la desintegración de la Unión Soviética y el campo socialista europeo. Sin embargo, ya en el , ha sido retomada la política de estimulación a las investigaciones, que ha contado además con la colaboración de instituciones internacionales como la UNESCO y el PNUD.

Uno de los hitos notables en el nuevo siglo ha sido la implementación de políticas ambientales mucho más estrictas que las observadas hasta la década de 1980, incluida una sólida ley ambiental, bajo cuyo paraguas se realizan los estudios de impacto ambiental y las evaluaciones homónimas, con vistas a reducir o mitigar los impactos de las imprescindibles obras de desarrollo industrial o turístico que necesita la economía cubana para su avance.

El desarrollo de la legislación ambiental ha estado acompañado de intensas campañas publicitarias de educación ambiental, con proyectos de gran envergadura como el de Universidad para todos, de enseñanza superior, a través de la Televisión Cubana.

Informática 

En cuanto a informática, en febrero de 2009 comenzó a desarrollarse en Cuba una distribución GNU/Linux creada por profesores y alumnos de la Universidad de las Ciencias Informáticas. Se espera que esta distribución, llamada Nova, reemplace paulatinamente al software privativo.

En todos los centros educacionales hay al menos una computadora personal, pero la conectividad con Internet es muy limitada tanto en accesibilidad de la población como en ancho de banda. En este último aspecto tiene una fuerte influencia la prohibición a Cuba de conectarse al cableado moderno de fibra óptica fabricado por empresas estadounidenses, por las leyes implementadas alrededor del bloqueo estadounidense contra Cuba.

Esta situación está siendo paliada por la instalación de un cable marino similar que une a Cuba y Venezuela y que le brinda a la isla un ancho de banda relativamente aceptable.

Dificultades económicas 
La actividad científica cubana ha estado limitada históricamente en su desarrollo por problemas económicos. La exigüidad de los salarios y la política de captación de talentos por parte de los países desarrollados genera un éxodo significativo de investigadores hacia países del llamado Primer Mundo, o en todo caso hacia otras ramas de la economía cubana.

Nivel de excelencia 
La razón principal por la que Cuba ha alcanzado un nivel de excelencia en la investigación científica, en particular en el área de la salud, es, según expertos diversos, el hecho de que el gobierno cubano ha priorizado la educación y la salud pública dentro de sus políticas desde 1959.

Deportes 

En 1959, se creó el Instituto Nacional de Deportes, Educación Física y Recreación (INDER) con el objetivo de promover la práctica del deporte, que hasta entonces había sido descuidado por la mayoría de la sociedad cubana. El deporte profesional, considerado como un medio "para enriquecer a unos pocos a costa del mayor número", está prohibido en Cuba desde 1962. Sin embargo, la medida provocó la deserción de varios atletas cubanos de renombre que estaban interesados en los salarios ofrecidos por los países occidentales a los atletas profesionales. Sin embargo, Cuba está logrando resultados cada vez mayores en el campo del deporte: aunque no había ganado ninguna medalla de oro olímpica entre 1906 y 1968, ganó 31 entre 1972 y 1992.

Cuba se destaca en deportes como lucha, béisbol, boxeo, judo, atletismo y voleibol. Ha participado en 20 ediciones de los Juegos Olímpicos de verano. La primera presencia de la delegación cubana en estos juegos tuvo lugar en París 1900. El primer deportista cubano y latinoamericano en obtener medalla en los Juegos Olímpicos fue el esgrimista Ramón Fonst (1883-1959) en París 1900. Hoy, la sala polivalente de deportes de La Habana lleva su nombre en justo homenaje.

La isla posee el lugar 18 en el medallero histórico de los Juegos Olímpicos y el segundo dentro de los países de América, solo superado por los  Las mejores posiciones alcanzadas son tercero en San Luis 1904, cuarto en Moscú 1980 y quinto en Barcelona 1992. Además, debe agregarse que varios deportistas cubanos han sido campeones olímpicos tres veces consecutivas. Entre ellos, Félix Savón y Teófilo Stevenson en boxeo, Regla Torres y Mireya Luis en voleibol, o más recientemente, Mijaín López en lucha.

El país ha sido sede de numerosos torneos y competencias deportivas internacionales, entre ellos los Juegos Panamericanos de 1991, celebrados en La Habana, con subsede en Santiago de Cuba.

Además, se celebran numerosos eventos deportivos nacionales todos los años. Entre ellos, se destaca el Torneo Capablanca In Memoriam en honor al ajedrecista cubano José Raúl Capablanca, campeón mundial de ajedrez de 1921 a 1927. Cabe destacar que en esta disciplina también se destacan en la actualidad Lázaro Bruzón y Leinier Domínguez, entre otros.

Igualmente, en el país se celebran el Campeonato Nacional de Fútbol (desde 1912), la Serie Nacional de Béisbol (desde 1962), la Liga Superior de Baloncesto (desde 1993), el Campeonato "Giraldo Córdoba Cardín" y la Copa "Playa Girón", ambos de boxeo, además de los Campeonatos de Ciclismo en Ruta, Ciclismo a Contrarreloj y la Vuelta ciclística a Cuba, esta última con carácter internacional.

El país ha obtenido un total de 220 medallas en las ediciones de verano: 77 de oro, 69 de plata y 74 de bronce. En Juegos Panamericanos se encuentra en el segundo lugar del medallero histórico (el primero es ). Sin embargo, se encuentra en la primera posición del medallero histórico Juegos Centroamericanos y del Caribe, los cuales ganó ininterrumpidamente entre 1970 y 1998, así como en las ediciones de 1930, 1946, 2006 y 2014. Fue sede de dichos juegos en las ediciones de 1930 y 1982.

También se destaca Cuba en el béisbol, que es su deporte nacional. La nación caribeña obtuvo 24 medallas de oro, seis de plata y dos de bronce en las copas mundiales de este deporte, celebradas entre 1938 y 2005. En cuanto al fútbol en eventos internacionales, el mejor resultado de Cuba entre mayores y a nivel mundial, fue en la Copa Mundial de Fútbol de 1938, en la cual llegó hasta octavos de final, siendo finalmente derrotada por Suecia y quedando en 7.º lugar. Entre juveniles se ha participado en varios torneos mundiales, con resultados discretos. En Juegos Panamericanos destaca el segundo lugar obtenido en los Juegos de 1979, perdiendo la final contra Brasil.

 Comité Olímpico Cubano
 Cuba en los Juegos Olímpicos
 Cuba en los Juegos Panamericanos
 Cuba en los Juegos Centroamericanos y del Caribe
 Selección de béisbol de Cuba
 Selección de fútbol de Cuba
 Federación Cubana de Baloncesto
 Federación de Automovilismo y Kartismo de Cuba

Véase también 

 Parques nacionales de Cuba
 Anexo:Gobernantes de Cuba
 Anexo:Gobernantes coloniales de Cuba
 Capitanía General de Cuba
 Historia de Cuba
 :Categoría:Cuba
 Política de Cuba

Notas

Referencias

Bibliografía 
 Emilio Roig de Leuchsenring, Médicos y medicina en Cuba. Historia, biografía, costumbrismo, Academia de ciencias, 1965

Enlaces externos 

 Sitio del Gobierno de la República de Cuba.
 Oficina Nacional de Estadísticas  Ente encargado de generar y divulgar estadísticas sobre Cuba.

 
Toponimia taína
Países del mar Caribe
Presencia española en Ultramar

La clasificación de las plantas nace de la necesidad de obtener un orden en la enorme diversidad de los organismos vegetales propios del reino Plantae y se resuelve mediante los sistemas de clasificación.

Históricamente, la clasificación de las plantas se realizó de acuerdo con la presencia, ausencia y forma de órganos fundamentales, como raíces, tallos, hojas, flores y frutos, o de acuerdo con la presencia de uno o dos cotiledones en la germinación de la semilla, así como en la descripción en plantas sin flor y plantas con flor.

Organización de los sistemas de clasificación 

Los sistemas de clasificación tienen forma de dendogramas, cada nodo del dendograma se corresponde con un taxón (agrupación de organismos emparentados, con un ancestro común). A cada taxón se le asigna una categoría taxonómica.
Hoy en día, la propuesta de cada nuevo taxón debe estar acompañada de un nombre botánico que siga las normas del Código Internacional de Nomenclatura para Algas, Hongos y Plantas (ICN).

Historia de los sistemas de clasificación 

La clasificación es una disciplina con mucho trasfondo histórico, porque cada clasificación nueva se basa en una clasificación anterior a la que los usuarios ya se habían acostumbrado. La primera clasificación de las plantas en que se basó la ciencia como la conocemos hoy en día fue la del antiguo griego Teofrasto (-), un discípulo de Aristóteles considerado el padre de la Botánica. Desde la época de los antiguos griegos, la ciencia no renació en Europa sino hasta fines de la Edad Media, momento en el que, en las primeras universidades, surgieron botánicos que reflexionaron acerca de la clasificación de las especies, guiados por el descubrimiento de nuevas plantas y de nuevos caracteres. Muchos sistemas de clasificación surgieron en esa época, tanto "naturales" como artificiales, pero fue el de Carlos Linneo, en su histórico libro Species Plantarum ("Las especies de plantas") en 1753, el que más trascendió, principalmente por ser el más completo. Rápidamente los botánicos empezaron a utilizar los nombres de las especies descritas en ese libro para comunicarse entre ellos, tanto que en el posteriormente creado Código Internacional de Nomenclatura Botánica se lo consideró (como se lo sigue considerando aún) el primer libro utilizado como referencia para los nombres de los taxones, dejando sin efecto los nombres aplicados a las plantas antes de la aparición de ese libro. Es debido al efecto fundador de ese libro que a las especies se las llama con nombres binominales, empezando por el nombre del género (si bien no fue el inventor de esa nomenclatura, que tomó de un sistema de clasificación anterior), y a los taxones superiores a las especies se los llama con nombres uninominales; y también se consolidó debido a ese libro el sistema de categorías taxonómicas empleado hoy en día, categorías que se llaman "linneanas" debido a Linneo: especie, género, familia, orden, clase, división y reino (si bien tampoco fue el inventor de varias de esas jerarquías, que tomó de sistemas de clasificación anteriores, y si bien algunas jerarquías fueron agregadas posteriormente). Linneo consideraba a su sistema de clasificación "natural" en lo que concernía a las categorías de especie, género y familia; porque en esas categorías agrupaba a las especies en taxones según sus similitudes morfológicas. Al hacer esto y sin saberlo, también estaba agrupando a las especies según sus similitudes genéticas, y en última instancia también evolutivas. El sistema de Linneo era artificial por arriba de familia, él no creía que existieran los grupos naturales en categorías tan altas, debido principalmente a la falta de datos para observar similitudes entre grupos en esas categorías en la época.

Luego de la aparición del libro de Linneo surgieron muchas actualizaciones de la clasificación, y si bien algunas trascendían más que otras, ninguna obtuvo el éxito del libro de Linneo para imponerse en la comunicación, por lo que muchos sistemas de clasificación diferentes empezaron a ser utilizados.A partir de la teoría de la evolución de Darwin en 1859, los científicos se pusieron de acuerdo en que la filogenia de las especies es una demostración de que estas deberían ser agrupadas según los "grupos naturales" tal como los habían entendido naturalistas como Linneo. A partir de ese momento, para construir una clasificación, se armaba primero el árbol filogenético, y luego se construía el sistema de clasificación sobre la base de él. El problema en la época era que se sabía muy poco acerca de cuál debía ser el árbol filogenético "verdadero" de las plantas, solo había variadas hipótesis acerca de la evolución de los clados, que tenían apoyo débil en los datos y a veces eran muy dispares entre sí. Por eso siguieron floreciendo los sistemas de clasificación de las plantas, sin ponerse de acuerdo los científicos acerca de cuál era el más cercano a la "realidad".

Este escenario cambió bruscamente en la década de 1990 del siglo pasado y posteriores, con la llegada de los análisis moleculares de ADN. Esto es debido a que los caracteres basados en las moléculas de ADN arrojan una enorme cantidad de datos altamente confiables, y ya existían tanto las potentes computadoras que se necesitaban para analizarlos como la capacidad de analizar esa cantidad de datos por métodos estadísticos que se habían publicado unas décadas antes. Por primera vez empezaba a surgir una única hipótesis de árbol filogenético con amplio consenso, que es el que aquí se muestra. 

La clasificación preponderante hoy en día en el ambiente científico considera que solo pueden ser taxones los grupos con un ancestro común. Por eso por ejemplo, las dicotiledóneas, que son parafiléticas, no se consideran un taxón para la mayoría de los científicos, que las dividen en taxones que se corresponden con sus grupos monofiléticos.

Sistemas de clasificación de las plantas 

Hoy en día está muy consensuado entre los científicos que se 
debe partir del taxón Archaeplastida o Primoplantae para construir los grupos monofiléticos que se muestran a continuación, también se muestran algunos grupos parafiléticos importantes encerrados entre comillas para distinguirlos de los grupos monofiléticos. Hay que tener en cuenta que si bien esta parte del árbol filogenético está bien resuelta, la mayoría de los científicos aún no ha decidido en qué categorías taxonómicas ubicar estos taxones, por eso aquí se los llama con nombres informales o en general con nombres terminados en -phyta ("planta", derivado del antiguo griego) sin entrar en detalle acerca de en qué categoría taxonómica deberían ser ubicados.

Plantae (clado de adquisición primaria de cloroplastos) también llamado Primoplantae o Archaeplastida
 Glaucofitas (Glaucophyta)
 Algas rojas (Rhodophyta)
 Plantas verdes (Viridiplantae, Viridophyta o Chloroplastida)
 "Algas verdes" (grupo parafilético, todas las Viridiplantae salvo Embryophyta)
 Clorofitas (Chlorophyta)
 "Estreptofitas" (Streptophyta)
 "Carofitas" ("Charophyta") (parafilético, todas las algas verdes no clorofitas, no se mostrarán aquí los pequeños grupos que la componen, pero mencionaremos a las Charales, que es el grupo del que se originaron las plantas terrestres) 
 Plantas terrestres o embriofitas (Embryophyta)
 Bryophyta en sentido amplio 
 Hepáticas (Marchantiophyta)
 Antoceros (Anthocerophyta)
 Musgos (Bryophyta en sentido estricto)
 Plantas vasculares o traqueofitas (Tracheophyta, Cormophyta)
 "Pteridophyta" (grupo parafilético que comprende a Lycopodiophyta y Monilophyta)
 Lycopodiophyta o Lycophyta
 Plantas con megafilos o eufilofitas (Euphyllophyta)
 Helechos y afines o monilofitas (Monilophyta)
 Equisetos (Equisetopsida = Equisetum)
 Helechos
 Psilotopsida
 Marattiopsida
 Polypodiopsida
 Plantas con semilla, espermatofitas o fanerógamas (Spermatophyta)
 †"Helechos con semilla" ("Pteridospermatophyta", grupo parafilético, extintos)
 Gimnospermas (Gymnospermae)
 Coníferas (Pinidae)
 Cícadas (Cycadidae)
 Ginkgo (Ginkgoidae)
 Gnetales (Gnetidae)
 Plantas con flores (Angiospermae, Magnoliophyta)
 Monocotiledóneas (Monocotyledoneae)
 "Dicotiledóneas" (Dicotyledoneae, parafilético, todas las angiospermas no monocotiledóneas)

Los análisis de filogenia hechos en las últimas décadas también lograron una gran resolución por debajo de las categorías mencionadas en este esquema.

Sistema de clasificación de angiospermas de APG, APG II y APG III 

Publicado por primera vez por el grupo de botánicos autodenominado "Angiosperm Phylogeny Group" (APG) en 1998, por segunda vez (para el que se autodenominaron "Angiosperm Phylogeny Group II", o APGII) en el 2003, y por tercera vez por el APGIII en el 2009, es un sistema de clasificación de las angiospermas. Fue creado por la necesidad de ver los avances en filogenia derivados de los análisis moleculares de ADN reflejados en un sistema de clasificación de las plantas con flores. La curiosidad de publicar bajo un nombre de grupo y no como lista de autores, que es como se hace normalmente, fue para evitar el problema del orden de autoría del trabajo.

Sistema de clasificación de angiospermas del APW 

El Angiosperm Phylogeny Website (APW o APWeb), creado y actualizado por uno de los miembros de los APG (P. F. Stevens), partió de la clasificación APGII en el 2003 y fue actualizando la clasificación con cada publicación aparecida desde entonces. En el 2003 era un reflejo del sistema APG II, pero con los años fue sufriendo modificaciones, y si bien es el más inestable (ya que es modificado más regularmente que los demás sistemas) precisamente por eso puede ser considerado como el que más se acerca a lo que hoy en día se sabe de filogenia de angiospermas.

A grandes rasgos, APWeb (versión 13 del 2015) clasifica las angiospermas en los siguientes clados:
 Angiospermas
 Amborellales
 Nymphaeales
 Austrobaileyales
 Mesangiospermas
 Chloranthales
 Magnólidas
 Monocotas
 Ceratophyllales
 Eudicotas

Sistema de clasificación de las gimnospermas vivientes de Christenhusz et al. 2011 

Publicado en febrero de 2011 [1], reconoce cuatro grupos de gimnospermas vivientes a los que se asigna el rango de subclase: Cycadidae, Ginkgoidae, Gnetidae y Pinidae. Los autores siguen la recomendación de Chase & Reveal [2], en el sentido de asignar el rango de clase a las plantas terrestres y el de subclase a los principales clados incluidos. Se reconoce que la posición de Gnetidae es problemática. Si la hipótesis "gnepine" continuara ganando fuerza, los autores no proponen la fusión de las subclases Gnetidae y Pinidae, sino la formación de una quinta subclase que incluyera a las coníferas no Pinaceae.

Sistema de clasificación de los helechos y afines de Christenhusz et al. 2011 

El sistema de clasificación de pteridofitas de Christenhusz et al. 2011 es el que actualmente se utiliza para la clasificación de helechos en el sentido más amplio (monilofitas y licofitas).

El sistema es una actualización de uno anterior, el sistema de clasificación de Smith et al. del 2006. Publicado por primera vez en agosto del 2006, al igual que el sistema del APGII, es un sistema de clasificación creado debido a la necesidad de ver reflejados los avances en filogenia de helechos, en un sistema de clasificación de las plantas. Clasifica a lo que hoy en día se llama "helechos" (clado Monilophyta), en clases, órdenes y familias. Los autores del sistema aclaran que aún no están lo suficientemente investigados los géneros y especies a nivel molecular, por lo que aún no es momento para crear un sistema de clasificación por debajo de la categoría de género, y de hecho algunas familias están aún poco definidas.

Sistema del Catálogo de la Vida (Ruggiero el al. 2015) 

Pertenece al Catalogue of Life o (CoL) es un proyecto colaborativo que desarrolla una de las taxonomías más recientes para todos los seres vivos, buscando establecer una clasificación manejable y práctica, que admite algunos grupos parafiléticos y recoge parte de los postulados de Cavalier-Smith.

Los niveles más importantes de las plantas dentro de una visión general de este sistema son los siguientes:
 superreino Eukaryota
 reino Plantae 
 subreino Biliphyta
 filo Glaucophyta
 filo Rhodophyta
 subreino Viridiplantae
 infrarreino / filo Chlorophyta
 subfilo Chlorophytina
 subfilo Prasinophytina (P)
 infrarreino Streptophyta
 superfilo Charophyta (P)
 superfilo Embryophyta
 filo Anthocerotophyta
 filo Bryophyta
 filo Marchantiophyta
 filo Tracheophyta
 subfilo Lycopodiophytina
 subfilo Polypodiophytina (monilofitas)
 subfilo Spermatophytina
 superclase Angiospermae
 superclase Gymnospermae

Sistemas de clasificación desactualizados 

Antes de la llegada de los análisis moleculares de ADN existieron otros sistemas de clasificación. A continuación tres de los más utilizados en su momento, que todavía pueden encontrarse ordenando los taxones de muchas Floras.

El sistema de clasificación de Eichler. Publicado por August Wilhelm Eichler en 1883 y 1886, fue precursor de la taxonomía moderna y fue adaptado muchas veces por otros investigadores. Fue uno de los primeros que intentaron ser filogenéticos.

El sistema de clasificación de Engler. Publicado por primera vez por Adolf Engler a fines del sigloXIX y continuado por sus colaboradores, y adaptado varias veces por otros taxónomos (por lo que tiene numerosas variantes). 

El sistema de clasificación de Cronquist. Publicado por primera vez por Arthur Cronquist en 1966 y continuado en 1981 y 1988, se centra principalmente en las angiospermas, fue probablemente el más utilizado en la década de los 80, hasta la llegada del sistema APG. Fue basado principalmente en la morfología, y aceptaba taxones parafiléticos.

Como un referente histórico, la siguiente es la taxonomía botánica de Eichler 1883. El phylum y clases de Thallophyta resultaron polifiléticos, los demás grupos son parafiléticos o monofiléticosː

 A. Cryptogamae
 phylum I. Thallophyta
 classis I. Algae
 classis II. Fungi
 classis III. Lichenes
 phylum II. Bryophyta
 classis I. Hepaticae
 classis II. Musci
 phylum III. Pteridophyta
 classis I. Equisetinae
 classis II. Lycopodinae
 classis III. Filicinae
 B. Phanerogamae
 phylum I. Gymnospermae
 phylum II. Angiospermae  
 classis I. Monocotyleae
 classis II. Dicotyleae
 subclassis I. Choripetalae (dicotiledóneas no astéridas)
 subclassis II. Sympetalae

Véase también 
 Taxonomía
 Botánica Sistemática
 Plantae
 Anexo:Sistemas de taxonomía vegetal

Referencias citadas 
[1] Christenhusz, M.J.M. et al. (18 de febrero de 2011) A new classification and linear sequence of extant gymnosperms. Phytotaxa 19: 55–70.[2] Chase, M.W. & Reveal, J.L. (2009) A phylogenetic classification of the land plants to accompany APG III. Botanical Journal of the Linnean Society 161: 122–127.

Botánica sistemática
 c

La cecina es un tipo de carne deshidratada de origen español, similar al jamón pero realizada mediante el curado de carne de vacuno, de cerdo, de equino y menos frecuentemente, de chivo e incluso de conejo o liebre.

Las únicas cecinas que se encuentran recogidas como Indicación Geográfica Protegida son la de vaca (cecina de León) y la de chivo (cecina de Vegacervera).

También tienen fama la cecina de equino de Villarramiel, en la provincia de Palencia, y la cecina de vacuno de Toro, en la provincia de Zamora.

A diferencia de la cecina elaborada en España, en México se seca al sol con sal y limón ya precortada, para más tarde ser envuelta en una especie de rollo. Destacan la cecina huasteca con enchiladas, la cecina ranchera, la cecina estilo Toluca y la cecina de Yecapixtla.

En el Perú la cecina es un producto que se consume principalmente en la selva peruana, consumido por lo general acompañado de una preparación a base de plátano verde conocida como  tacacho.

En algunos países, a esta forma de preparar y conservar la carme se le conoce como tasajo.

Elaboración 
El proceso de elaboración de la cecina tiene una duración mínima de siete meses y consta de las siguientes fases, por orden cronológico:

 Perfilado
 Salado
 Lavado
 Asentamiento
 Ahumado
 Curación

Degustación 
 A primeros de noviembre el pueblo  leonés de Vegacervera celebra su «Feria de la cecina de chivo», con espectáculos, estands y gastronomía centrada en este producto.
 A mediados de agosto el pueblo palentino de Villarramiel celebra su «Feria de Artesanía», donde tiene un papel protagonista su cecina, junto a la «tobera» (caldereta de carne de caballo).
 A finales de febrero el barrio burgalés de San Pedro de la Fuente celebra las fiestas de la cátedra de San Pedro de Antioquía, con la típica  degustación popular de cecina.

Véase también 
 Carne deshidratada
 Charqui
 Khlea
 Pastırma
 Tasajo

Referencias

Enlaces externos 

 Reglamento de la IGP Cecina de León 
 Marca de garantía cecina de Villarramiel (en tramitación)

Carne seca
Fiambres de España

Cistaceae es una familia perteneciente al orden de Malvales. Con unas 170 a 200 especies en 8 géneros. Habita las zonas templadas, en especial de la región mediterránea; más abundantes en los suelos lavados.

Descripción
Son plantas arbustivas (Cistus laurifolius), matas (Helianthemum canum) o herbáceas (Tuberaria guttata). 

Hojas simples, opuestas, a veces alternas (Lechea thymifolia), coriáceas, a veces con borde revoluto, generalmente con pelos estrellados, con o sin estípulas, presentan glándulas con resinas y aceites.

Flores hermafroditas, actinomorfas, solitarias o en racimos o corimbos; cáliz con 5 sépalos, los 2 externos pequeños o a veces inexistentes (Halimium); corola con 5 pétalos fugaces, grandes y con una corta uña que a veces está manchada, en Hudsonia ericoides, corolas de 3 pétalos; estambres numerosos, como suele ser generalmente el caso en las demás familias del orden; gineceo súpero, con 3, 5, 8 o 10 carpelos.

Frutos en cápsula loculicida.

Con estaminodios 

 Fumana planta difusa.
 Fumana ericoides (Cav.) Gand., 
 Fumana laevipes (L.) Spach, 
 Fumana procumbens (Dunal) Gren. et Godron, 
 Fumana thymifolia (L.) Spach ex Webb

Sin estaminodios 

Cápsula con + de 3 celdas
 Cistus
 Cistus albidus L., flor malva,
 Cistus ladanifer L., jara pringosa,
 Cistus clusii Dunal, 
 Cistus crispus L., 
 Cistus laurifolius L., 
 Cistus libanotis L., 
 Cistus monspeliensis L., 
 Cistus populifolius L., 
 Cistus psilosepalus Sweet, 
 Cistus salviifolius L.

Cápsula con 3 celdas
Con estilo largo y hojas opuestas
 Helianthemum
 Helianthemum almeriense Pau
 Helianthemum alypoides Losa y Rivas Goday, 1969
 Helianthemum apenninum (L.) Miller, 
 Helianthemum asperum L., 
 Helianthemum canum (L.) Baumg., 
 Helianthemum cinereum (Cav) Pers., 
 Helianthemum croceum (Dessf.) Pers., 
 Helianthemum glomeratum (Lag.) Lag. ex Dunal,
 Helianthemum hirtum (L.) Miller, 
 Helianthemum lavandulifolium Miller, 
 Helianthemum ledifolium (L.) Miller, 
 Helianthemum marifolium (L.) Miller, 
 Helianthemum nummularium (L.) Miller, 
 Helianthemum oelandicum (L.) DC., 
 Helianthemum origanifolium (L.) Miller, 
 Helianthemum sanguieum (Lag.) Lag. ex Dunal, 
 Helianthemum squamatum (L.) Pers., 
 Helianthemum villosum Thib.

Con estilo corto
Hierbas con hojas alternas o en roseta       
 Tuberaria Tuberaria globularifolia (Lam.) Willk., 
 Tuberaria guttata (L.) Fourr., 
 Tuberaria macrosepala (Cosson) Willk.

Matas, con hojas opuestas
 Halimium  jaguarzos; matas con estilos no acodados.
 Halimium alyssioides (Lam.) C. Koch, 
 Halimium atriplicifolium (Lam.) Spach, 
 Halimium commutatum Pau, 
 Halimium halimifolium (L.) Willk., 
 Halimium ocymoides (Lam.) Willk., 
 Halimium umbellatum (L.) Spach, 
 Halimium viscosum (Willk.) P. Silva

Referencias

Enlaces externos

Las Capparaceae o Capparidaceae son una familia de árboles o arbustos del orden brassicales. Anteriormente la familia se dividió en 2 sub famillas, Capparoideae y Cleomoideae, que hoy día ya no están aceptadas. En su lugar se elevó las Cleomoideae al rango de familia: las Cleomaceae.

Unas 420 especies y taxones infra específicos aceptados, de los 1650 descritos, en países cálidos.

Descripción 
Son matojos, arbustos, o árboles, siempreverdes o caducifolios, generalmente no espinosos, glabros o con pubescencia de tricomas o escamas. Los tallos son erectos, poco o muy ramificados. Las hojas son alternas y dispuestas en 2 filas organizadas espiralmente, palmati compuestas. Sus estípulas, escamosas or ausentes, son cáducas. Tienen peciolos  con espinas, su inervación es pinada y sus bordes enteros. Las inflorescencias, habitualmente racimos - a veces corimbos o bien flores solitarias, son axilares o terminales, sin brácteas. Las flores son bisexuales - aunque puedan parecer unisexuales en algunos casos, actinomorfas o ligeramente zigomorfas. Tienen 4 sépalo generalmente persistentes, e igual número de pétalos fijados directamente al receptáculo. Hay de 6 hasta 250 estambres; un ovario uni-carpelar, bi-locular de placentación parietal con un estilo de un estigma sin lóbulos, recto, corto y espeso. Los frutos son cápsulas o bayas, indehiscentes o dehiscentes por 2 válvulas. Las simientes van de 8-32 hasta muchísimas, generalmente de color pardo o marrón, ocasionalmente verdes. Pueden tener arilo o no.

Tribus 
 Cappareae,  DC., 1824
 Maerueae, Baill., 1871
 Cadabeae, Horan., 1847
 Apophylleae, F.Muell., 1857

Géneros 

El número de especies entre paréntesis corresponde a las especies aceptadas.

Referencias

Enlaces externos

Brassicales es un orden de plantas eudicotiledóneas introducido por el Grupo para la filogenia de las angiospermas. Reemplaza a Capparales. 

Sus especies presentan flores dialipétalas, sincárpicas, de placentación frecuentemente parietal, perianto evidente y células con mirosinasa (enzima que por hidrólisis de glucosinolatos sintetiza compuestos azufrados llamados mostazas).

El orden Brassicales comprende plantas con flores que incluye coles y alcaparras, así como reseda, mostaza y capuchinas. Brassicales incluye 17 familias, 398 géneros y 4450 especies. Hay cinco grupos familiares: Brassicaceae, Capparidaceae y Cleomaceae; Akaniaceae y Tropaeolaceae; caricáceas y moringáceas; Bataceae, Salvadoraceae y Koeberliniaceae; y Resedaceae, Gyrostemonaceae, Tovariaceae y Pentadiplandraceae. No están claramente ubicadas Limnanthaceae, Setchellanthaceae y Emblingiaceae.

El orden es muy distinto desde el punto de vista anatómico, ultraestructural y químico, además de ser fácilmente reconocible en las comparaciones moleculares. De hecho, el olor y el sabor de las plantas en Brassicales resultan de la presencia de glucosinolatos: compuestos que contienen azufre que también se conocen como aceites de mostaza. Estos compuestos se encuentran en casi todos los miembros del orden y pueden impedir la depredación, por bacterias hasta mamíferos. Sin embargo, estos mismos compuestos pueden atraer a otras especies. Las mariposas del género Pieris y sus parientes (mariposa aurora Anthocharis cardamines) se sienten atraídas por los miembros de Brassicaceae en particular, y pueden ser plagas muy graves de Brassica cultivada. De hecho, Brassicaceae a menudo es fuertemente atacada por escarabajos derméstidos y otras plagas de herbario, mientras que Resedaceae, por ejemplo, está mayormente libre de plagas. Solo una familia fuera del orden Brassicales, Putranjivaceae del orden Malpighiales, se sabe que tiene glucosinolatos. Una familia de Brassicales, Koeberliniaceae, no tiene glucosinolatos, aunque otra evidencia la coloca firmemente en ese orden.

Familias
Incluye las siguientes familias:

En APG III, 2009

Orden Brassicales Bromhead, 1838

 Akaniaceae Stapf,1912 
 (Bretschneideraceae Engl. & Gilg ) - optionalmente incluida en la anterior
 Bataceae Mart. ex Perleb, 1838
 Brassicaceae Burnett, 1835
 Capparaceae Juss., 1789
 Caricaceae Dumort., 182)
 Cleomaceae Bercht. & J.Presl, 1825
 Emblingiaceae J.Agardh, 1958
 Gyrostemonaceae A.Juss., 1845
 Koeberliniaceae Engl., 1895
 Limnanthaceae R.Br., 1833
 Moringaceae Martinov, 1820
 Pentadiplandraceae Hutch. & Dalziel, 1928
 Resedaceae Martinov, 1820
 Salvadoraceae Lindl., 1836
 Setchellanthaceae Iltis, 1999
 Tovariaceae Pax, 1891
 Tropaeolaceae Juss. ex DC., 1824

En APG II, 2003 solo incluía:

 Akaniaceae
 (Bretschneideraceae) - optionalmente incluida en la anterior
 Bataceae
 Brassicaceae (= Cruciferae) (incluida Capparaceae)  
 Caricaceae
 Emblingiaceae
 Gyrostemonaceae
 Koeberliniaceae
 Limnanthaceae
 Moringaceae
 Pentadiplandraceae
 Resedaceae
 Salvadoraceae
 Setchellanthaceae
 Tovariaceae
 Tropaeolaceae

Bajo el antiguo Sistema de Cronquist (1981) (1988), las Brassicales eran llamadas Capparales e incluidas entre las Dilleniidae. Las únicas familias que incluía eran las Brassicaceae y Capparaceae (que ya no se consideran por separado) y las Tovariaceae, Resedaceae y Moringaceae. Las demás familias clasificadas aquí se colocaban en diferentes órdenes.

Las familias Capparaceae y Brassicaceae están estrechamente relacionadas. Un grupo, formado por Cleome y géneros afines, se incluía tradicionalmente en las Capparaceae, pero al hacerlo se obtiene una Capparaceae parafilética, por lo que este grupo se incluye ahora generalmente en las Brassicaceae o como su propia familia, Cleomaceae.

El 20 de abril de 2020, una especie monotípica recientemente descrita de Namibia, Tiganophyton karasense Swanepoel, F.Forest & A.E. van Wyk se incluye en este orden como miembro monotípico de la nueva familia Tiganophytaceae, estrechamente relacionada con Bataceae, Salvadoraceae y Koeberliniaceae.

Referencias

Enlaces externos 

  Angiosperm Phylogeny Website Brassicales 
 Tela Botanica Brassicales

Crassulaceae, las crasuláceas, forman una gran familia de plantas del orden Saxifragales. Generalmente son plantas herbáceas, algunas subarbustivas y relativamente pocas arbóreas o acuáticas. Están extendidas mundialmente, pero mayoritariamente en el hemisferio norte y África meridional. Estas plantas almacenan agua en sus hojas suculentas, ya que su hábitat lo conforman típicamente zonas secas y calurosas, donde el agua es escasa. Existen alrededor de 1400 especies aceptadas en 35 géneros.

Características 
Hojas simples de disposición varia, alternas, opuestas o en roseta basal, sin estípulas. Flores hermafroditas, regulares; perianto diclamídeo, con frecuencia pentámero, a veces tetramero, hexamero y raramente multimero, cáliz a veces más o menos soldado en la base; androceo isostémono o diplostémono, soldado al tubo de la corola; gineceo súpero con varios carpelos libres o soldados en la base. Inflorescencias a menudo cimosas. Frutos capsulares o foliculares.

Tienen un metabolismo particular, por lo que a veces se les llama plantas CAM, que consiste en que la fotosíntesis se realiza en dos fases separadas, una fotótrofa (lumínica) durante el día y la sintética (oscura) durante la noche. El nombre de fotosíntesis CAM (por las siglas en inglés de metabolismo ácido de las crasuláceas) se dio tras descubrir por primera vez este tipo de fotosíntesis en ellas.

Cultivo 
Muchas de las especies de esta familia son populares en jardinería y floricultura; son plantas duras, de aspecto extraño muchas de ellas y requieren cuidados mínimos. Otra ventaja para el cultivo de estas plantas es lo habitualmente sencillo de su propagación, necesitándose en algunos casos una simple hoja para lograr un nuevo ejemplar.

La clasificación es difícil debido a su facilidad de hibridación, tanto silvestres como en cultivo. Antiguamente se las incluía en el orden de las rosales, pero en la actualidad han sido clasificadas en el orden Saxifragales.

Taxonomía 
La familia fue creada por Jean Henri Jaume Saint-Hilaire y publicado en Exposition des familles naturelles et de la germination des plantes, contentant la description de 2.337 genres et d'environ 4.000 espèces, 112 planches dont les figures ont été dessinées par l'auteur. Paris, en 1805.

Etimología 
Crassulaceae, del Latín crassus,-a, -um, que significa "espeso, graso, denso" por las hojas que son espesas.

Subdivisiones 
Hay muchas discrepancias, insalvables parece, sobre la delimitación de las familias, tribus y géneros:

Clásicamente tiene las siguientes subfamilias: Crassuloideae - Cotyledonoideae - Echeverioideae - Kalanchoideae - Sedoideae - Sempervivoideae.

Por otro lado, la Angiosperm Phylogeny Website, seguido por otros, limita a 3 las subfamilias, 34 el número de géneros y a 1400 el de las especies:
 Crassuloideae Burnett, con 2 géneros (Crassula y Tillaea) y 196 especies;
 Kalanchoideae A.Berger, con 4 géneros (Kalanchoe y Tylecodon como más importantes) y 200 especies;
 Sempervivoideae Arnott, con 28 géneros (Sedum, Echeveria, Rhodiola, Sempervivum y Dudleya como más importantes) y 1005 especies.

Mientras que recientemente (1995 y 2012), se propuso una división sin subfamilias, pero con tribus y subtribus:
 tribu Aeonieae Thiede ex Reveal Phytoneuron 2012-37: 215, 2012
 tribu Kalanchoeae 't Hart in H. 't Hart & U.Eggli (eds.), Evol. & Syst. Crassulac., 167, 1995
 tribu Sedeae 't Hart  in H. 't Hart & U. Eggli (eds.), Evol. & Syst. Crassulac., 167, 1995
 subtribu Sedinae 't Hart  in H. 't Hart & U. Eggli (eds.), Evol. & Syst. Crassulac., 169, 1995
 subtribu Telephinae 't Hart  in H. 't Hart & U. Eggli (eds.), Evol. & Syst. Crassulac., 167, 1995

Géneros 
 Adromischus Lem. - 28 spp.
 Aeonium Webb & Berth. - 75 spp.
 Aeonium arboreum (L.) Webb & Berth.
 Aichryson Webb & Berth. - 17 spp.
 Cotyledon Tourn. ex L. - 12 spp.
 Crassula L. 207 spp.
 Crassula tillaea Lest.-Garl., tamaño ínfimo; Crassula vaillantii (Willd.); Crassula campestris (Eckl. & Zeyh.) Endl. ex Walp., en Cataluña y Ciudad Real.

 Dudleya Britton & Rose - 46 ssp
 Echeveria DC. - 167 spp.
 Graptopetalum Rose - 18 spp.
 Greenovia Webb & Berth. - 3 sp.

 Hypagophytum A.Berger - 1 sp.
 Kalanchoe Adans - 73 spp.
 Lenophyllum Rose - 7 spp.
 Monanthes Haw. - 10 spp.
 Mucizonia A.Berger
 Mucizonia hispida (Lam.) A.Berger, Mucizonia sedoides (DC.) D.A.Webb
 Orostachys Fisch. - 12 spp.
 Pachyphytum Link, Klotzsch & Otto - 17 spp.
 Perrierosedum (A.Berger) H.Ohba - 1 sp.
 Phedimus Raf. - 4 spp.
 Pistorinia DC. - 2 spp.
 Pistorinia hispanica (L.) DC.
 Prometheum (A.Berger) H.Ohba - 8 sp.
 Pseudosedum  A.Berger - 4 spp.
 Rhodiola L. - 61 spp.
 Rhodiola rosea L.
 Rosularia Stapf - 25 spp.
 Sedum L. - 348 spp.
 Sedum acre L.; Sedum aizoon L.; Sedum album L.; Sedum alpestre Vill., Sedum andagavense (DC.) Desv.;....
 Sempervivum L.  - 30 spp.
 Sempervivum tectorum L., siempreviva mayor; Siemprevivum arachnoideum L., Siemprevivum montanum L.
(Salisb.) Dandy
 Thompsonella Britton & Rose - 6 spp. - (México)
 Tylecodon Toelken - 2 spp.
 Umbilicus DC. - 9 spp. - ombligo de venus
 Umbilicus heylandianus Webb & Berth.; Umbilicus horizontalis (Guss.) DC.; Umbilicus rupestris
 Villadia Rose - 43 spp.

 Otros géneros menos importantes:

Nota 1: Las especies citadas a continuación de ciertos géneros son ejemplos de las más comunes de ellas.

Nota 2: El número de especies de cada género, es el número de especies aceptadas, no de las descritas.

Referencias

Enlaces externos 

 Crassulaceae en IPNI, con todos los géneros y especies descritas.
  Crassulaceae en Flora of North America
 Cuidados de las crasuláceas

Capsella bursa-pastoris es una especie fanerógama de herbácea anual oriunda del este de Europa y Asia Menor aunque naturalizada en muchas partes del mundo, en especial en regiones de clima frío y considerada como hierba común.

Descripción 

Esta herbácea con no más de 40 cm es inconfundible, al ver sus frutos, característica definitoria dentro de la familia, como muestra la fotografía (muy ampliada). Su flor menuda, de apenas 4 mm, desde finales de invierno y ya casi todo el año (si este no es muy seco) es blanca con pequeñas líneas rojizas, las hojas se disponen en roseta basal. Sus frutos en forma acorazonada (silículas) recuerdan la forma de una bolsa, de ahí el nombre vulgar de zurroncillo o bolsa de pastor (aunque existen ciertas dudas al respecto). 

La Capsella bursa-pastoris, o bolsa de pastor, es una planta a la que se le dan créditos de ser carnívora. Es considerada una planta protocarnívora única, ya que solo puede capturar a sus presas durante un período de su ciclo de vida. Las semillas de la planta, al humedecerse, secretan un líquido viscoso (mixospermia) que atrae activamente y mata a sus presas. También hay evidencia de actividad de la proteasa y absorción de nutrientes. El único criterio carnívoro no explorado es en qué medida se beneficia la planta con sus adaptaciones carnívoras.

Usos 
Ya en 1542, comentando De materia medica de Dioscórides el médico  Andrea Mattioli da Siena recomienda  Capsella bursa-pastoris "contra las hemorragias y pérdidas cuantiosas de sangre". En la antigua Castilla (España) se sabe de su utilización por las mujeres para cortar hemorragias producidas por el ciclo menstrual.

Aunque en infusión su gusto es muy desagradable, actualmente, ciertas casas comerciales de medicina naturista la utilizan como tratamiento sintomático de las menorragias y metrorragias y son cultivadas para este fin.

Se conoce popularmente también como: pan y quesillo. Conocida desde la antigüedad, fue muy usada en la Edad Media. Citada por Dioscórides como hemostático.

La decocción de la planta se usa para tratar afecciones digestivas (diarrea, disentería), tuberculosis, dismenorrea, hipertensión, hematuria hemorragia, metrorragia y nefritis.

Por vía tópica y oral se aplica para tratar úlceras, fibromas, tumores y diversas formas de cáncer, inflamación  e irritación de las mucosas; el polvo de hojas secas se usa para secar heridas. La tintura de la planta fresca se usa para regular desórdenes menstruales, cistitis, urolitiasis y diarreas.

No se encuentran referencias de su uso en jardinería.

Enfermedades 

La roya blanca (Albugo candida) parasita a menudo en plantas del zurrón de pastor y otras crucíferas. Plasmodiophora brassicae, el agente de la hernia de la berza también parasita el zurrón de pastor.

Taxonomía 
Capsella bursa-pastoris fue descrita por Medik. ex L. y publicado en Pflanzen-Gattungen 85. 1792.
Variedades
 Capsella bursa-pastoris var. arachnoidea Hus
 Capsella bursa-pastoris var. concava Almq.
 Capsella bursa-pastoris var. integrifolia DC.
 Capsella bursa-pastoris var. orbicularis Hus
 Capsella bursa-pastoris var. rubriflora Muschl.
 Capsella bursa-pastoris var. setchelliana Hus
 Capsella bursa-pastoris var. simplex Hus
Sinonimia

 Capsella hyrcana Grossh.
 Capsella gracilis  Gren.
 Capsella polymorpha Cav.
 Capsella rubella Reut.
 Thlaspi bursa-pastoris var. microcarpum Loscos in Loscos & J.Pardo
 Thlaspi bursa-pastoris L.

Basónimo 
Thlaspi bursa-pastoris L. (recogido por vez primera en Species Plantarum 1753)''

Nombres comunes 
 bolsa del pastor, bolsa de pastor, botella, botilla, cucliyo, devanaera, devanaeras, herba dos dentes, hierba del cangrejo, hierba del carbonero, jamargo, jaramago, jaramago blanco, jarilla, mostaza, mostaza salvaje, mostuezo, pajito blanco, pamplinas, pan de pastor, pan de queso, paniquesillo, paniqueso, panquesillo, pan y lechuga, panyquesillo, pan y quesillo, pan y quesito, pan y quesito blanco, pan y queso, pata de gallo, pimpájaros, quesillos, rabanete, rabaniza, sanguinaria, zurrón, zurrón de pastor.

Referencias

Bibliografía
 CONABIO. 2009. Catálogo taxonómico de especies de México. 1. In Capital Nat. México. CONABIO, México DF
 Davidse, G., M. Sousa Sánchez, S. Knapp & F. Chiang Cabrera. 2013. Saururaceae a Zygophyllaceae. 2(3): ined. In G. Davidse, M. Sousa Sánchez, S. Knapp & F. Chiang Cabrera (eds.) Fl. Mesoamer.. Universidad Nacional Autónoma de México, México
 Flora of China Editorial Committee. 2001. Flora of China (Brassicaceae through Saxifragaceae). 8: 1–506. In C. Y. Wu, P. H. Raven & D. Y. Hong (eds.) Fl. China. Science Press & Missouri Botanical Garden Press, Beijing & St. Louis
 Flora of North America Editorial Committee, e. 2010. Magnoliophyta: Salicaceae to Brassicaceae. Fl. N. Amer. 7: i–xxii, 1–797
 Forzza, R. C. 2010. Lista de especies Flora do Brasil https://web.archive.org/web/20150906080403/http://floradobrasil.jbrj.gov.br/2010/. Jardim Botânico do Rio de Janeiro, Río de Janeiro
 Holmgren, N. H., P. K. Holmgren & A.J. Cronquist. 2005. Vascular plants of the intermountain west, U.S.A., subclass Dilleniidae. 2(B): 1–488. In A.J. Cronquist, A. H. Holmgren, N. H. Holmgren, J.L. Reveal & P. K. Holmgren (eds.) Intermount. Fl.. Hafner Pub. Co., New York
 Kearney, T. H. & R. H. Peebles. 1960. Arizona Fl. (ed. 2) 1032 pp.
 Luteyn, J. L. 1999. Páramos, a checklist of plant diversity, geographical distribution, and botanical literature. Mem. New York Bot. Gard. 84: viii–xv, 1–278
 Nasir, E. & S. I. Ali (eds). 1980-2005. Fl. Pakistan Univ. of Karachi, Karachi
 Nee, M. H. 2008. Dilleniidae. 3: 1–255. In M. H. Nee Fl. Reg. Parque Nac. Amboró Bolivia. Fundación Amigos de la Naturaleza, Santa Cruz
 Warwick, S. I., A. Francis & I. A. Al-Shehbaz. 2006. Brassicaceae: Species checklist and database on CD-Rom. Pl. Syst. Evol. 259: 249–258
 Zuloaga, F. O., O. N. Morrone, M. J. Belgrano, C. Marticorena & E. Marchesi. (eds.) 2008. Monogr. Syst. Bot. Missouri Bot. Gard. 107: 3 vols. 3348 pp.

Enlaces externos 

bursa-pastoris
Plantas medicinales
Flora de Europa
Flora de Asia occidental
Plantas descritas en 1792
Plantas descritas por Linnaeus
Plantas descritas por Medikus
Bueneza

Cornales es un orden de plantas eudicotiledóneas que se incluye dentro del clado de las astéridas.

Sinonimia 
Grubbiales, Hortensiales, Hydrangeales, Hydrostachyales, Loasales.

Referencias

Enlaces externos

Cornaceae, las cornáceas, son una familia de plantas dicotiledóneas perteneciente al orden Cornales. Se incluye en esta familia Nyssaceae.

Descripción
Pueden ser árboles, arbustos, o raramente hierbas perennes. Hojas simples y vistosas, generalmente opuestas, sin estípulas, caducas. Flores frecuentemente hermafrodita, actinomorfas, tetrámeras; androceo con 4 estambres alternipétalos; gineceo de ovario ínfero bilocular. Inflorescencias cimosas, usualmente paniculiformes o umbeliformes. Frutos en drupa o a veces en baya. Unas 115 especies, casi todas de las regiones templadas del hemisferio norte.

Taxonomía 
La familia fue descrita por Bercht. ex J.Presl  y publicado en O Prirozenosti rostlin, aneb rostlinar 2(23): 92, 91. 1825. El género tipo es: Cornus L.

Géneros 
 Afrocrania
 Alangium
 Camptotheca
 Cornus
 Curtisia Aiton 
 Davidia
 Diplopanax Hand.-Mazz. 
 Mastixia
 Nyssa

Sinonimia 
 Curtisiaceae* , Davidiaceae*, Mastixiaceae, Alangiaceae, Davidiaceae

Referencias

Enlaces externos

El ciato (del griego: κύαϑος, 'copa') es un tipo de inflorescencia especial que consiste en un pseudanto, es decir una estructura que tiene la apariencia de ser una única flor, pero que en realidad consta de varias flores. Este tipo de inflorescencia se presenta únicamente en la familia Euphorbiaceae, específicamente en el género Euphorbia, el cual es uno de los géneros más diversos dentro del reino Plantae.

Características 
Las características similares a las de una flor solitaria del ciato se ven resaltadas por los nectarios brillantemente coloreados con frecuencia coronados por apéndices petaloides unidos a los ya mencionados nectarios, o por brácteas coloreadas ubicadas bajo el ciato. Estas brácteas son llamadas ciatofilas en la sección Goniostema del género Euphorbia.

Los ciatos son raras veces solitarios, sino que se les encuentra formando mayoritariamente cimas bíparas o inflorescencias compuestas como la pseudoumbela (cima con disposición de umbela, pero con floración centrífuga del centro a la periferia).

En un grupo de las especies malgaches de la sección Goniostema del género Euphorbia (E. aueoviridiflora, E. capmanambatoensis, E. iharanae, E. leuconeura, E. neohumbertii, E. viguieri) existe una tendencia a formar un pseudanto adicional que crece a partir de la cima. Posiblemente como una adaptación a la polinización ornitófila, los ciatos se han especializado de tal modo que las ciatofilas se encuentran en posición vertical rodeando el eje en forma protectora, pero volviendo a los nectarios inaccesibles. A modo de compensación, entre estos ciatos hay otros desnudos y estériles cuya única función es la de producir néctar.

Estructura 
Un ciato está conformado por:
 Cinco (raras veces cuatro) bracteolas, las cuales son pequeñas y se hallan unidas —con los ápices libres—, y forman un involucro en forma de copa. Alternados con las bracteolas se encuentran cinco nectarios, los cuales están a veces fusionados.
 Una extremadamente reducida flor femenina ubicada en el centro de la base del involucro. La flor consiste en un ovario sobre un tallo corto, con pistilo y rodeado de cinco grupos (uno a la base de cada bracteola) de flores masculinas monandras (con un único estambre) extremadamente reducidas.
A continuación se presenta un cuadro mostrando las diversas partes de un ciato.

Véase también 
 Euphorbia
 Euphorbiaceae.

Nota a pie de página

Referencias 

 Dimitri, M. 1987. Enciclopedia Argentina de Agricultura y Jardinería. Editorial ACME, BsAs. 

 Font Quer, P. 1953. Diccionario de botánica. Barcelona, Editorial Labor.

Tipos de inflorescencias
Polinización
Anatomía de la flor
Términos botánicos

Coriariaceae es una familia de plantas dicotiledóneas perteneciente al orden Cucurbitales, con un solo género Coriaria.

Descripción 
Plantas herbáceas perennes, arbustos leñosos, a veces árboles pequeños con rizomas. Las yemas agrupadas en las axilas de las hojas de los ejes principales; ramillas notablemente angulares que se convierten a teretes, algunas veces arqueadas a péndulas, con lenticelas suberosas, las ramas superiores opuestas y las inferiores opuestas o ternadas. Las hojas son simples, opuestas o verticiladas, sin estípulas, de ovadas a lineares angostas, la base cordada, truncada o redondeada, el ápice de rostrado a mucronado. Las nervaduras son reticuladas, con 3 a 9 nervaduras manifestas.Las inflorescencias se disponen en racimos alargados, péndulos, con 3 a 4 pares de brácteas pequeñas en la base del racimo, rara vez presentan flores solitarias. Las flores son pequeñas, bisexuales o en ocasiones unisexuales, proteróginas, pentámeras, actinomorfas o con cáliz ligeramente zigomorfo, con brácteas o sin ellas; sépalos imbricados, persistentes; pétalos valvados, carnosos, aquillados, más cortos que los sépalos, persistentes entre los carpelos maduros; estambres 10 (-11) en 2 verticilos, alternos, de 5 cada uno, opuestos a los pétalos, adnatos a la quilla de los pétalos; filamentos alargados, de 1.5-5 mm de largo, delgados; anteras sagitadas, exertas, 2 (-4)-loculares, introsas, atenuadas, con dehiscencia longitudinal; gineceo sincarpo, de 5 a 10 (-12) carpelos, libres en parte superior, pero unidos en la base; ovario súpero, unilocular; estilo libre, terminal, alargado, el estigma a lo largo de su parte ventral, por lo común divergente; óvulos solitarios, anátropos, péndulos, con placenta parietal; fruto una pseudo-drupa compuesta de 5 a 10 cocos o aquenios, aquillados en la parte dorsal, comprimidos en ambos lados y envueltos por los pétalos acrescentes; semillas comprimidas, con la testa membranosa, con 5 a 7 o más costillas longitudinales, con endospermo escaso, embrión recto.

El número de cromosomas es de 2n = 40 (diploide), 2n = 60 o 2n = 80 (tetraploide).

La hipótesis filogenética más moderna del orden Cucurbitales y su clasificación en familias y géneros puede ser encontrada en Schaefer y Renner (2011).

Las familias más pequeñas de Cucurbitales, como ésta, están descriptas en Kubitzki (2011) y además, en lo que concierne a sus caracteres florales y vegetativos, en Matthews y Endress (2004), en Zhang et al. (2007) y Renner et al. (2020), y estos trabajos también son una puerta de entrada hacia la vasta literatura morfológica de esas familias.

Clasificación 

La clasificación actual suele estar basada en el APG.

Referencias

Enlaces externos 

 Pictures of Coriaria ruscifolia

Cneoraceae es una familia de arbustos con hojas alternas, simples y enteras, coriáceas; flores hermafroditas actinomorfas, trímeras o tetrámeras, hipoginas, agrupadas en cimas; fruto drupáceo tricoco. Posee un solo género y unas tres especies en la región mediterránea occidental, Canarias y  Cuba.

 Cneorum
 Cneorum tricoccon L., olivillo.

Los sistemas APG II y APG III han asignado estos géneros a la familia Rutaceae.

Los códigos de países son los códigos cortos alfabéticos o numéricos creados para representar a los países y sus áreas dependientes, para usar en el proceso de datos y comunicaciones. El sistema más extendido es ISO 3166-1.

ISO 3166-1 
 

Para la mayor parte de los países del mundo, y sus territorios dependientes, esta norma define:
 un código de dos letras (ISO 3166-1 alfa-2)
 un código de tres letras (ISO 3166-1 alfa-3)
 un código numérico de tres cifras (ISO 3166-1 numérico)

El código de dos letras se utiliza como base para algún otro código o aplicación, como:
 en los códigos de divisas ISO 4217.
 en los códigos de país de los nombres de dominio de Internet de nivel superior: lista de dominios de Internet.

Otros códigos de país 
 Los códigos de tres letras del Comité Olímpico Internacional (COI), que se usan en pruebas deportivas: lista de los códigos nacionales del COI
 La FIFA también ha implementado un sistema de códigos de tres letras.
 El sistema de codificación para placas de matrícula bajo las Convenciones de las Naciones Unidas para el Tráfico Rodado de 1949 y 1968 (distinción de signos de vehículos en el tráfico internacional): lista de códigos de placas de matrícula internacional
 Los códigos de dos letras de la Norma Federal para el Procesado de Información (Federal Information Processing Standard, FIPS) usado por el gobierno de Estados Unidos de América y en el CIA World Factbook
 De la Unión Internacional de Telecomunicaciones (UIT):
 los códigos de llamada telefónica internacional E.164 de 1-3 cifras: lista de códigos telefónicos,
 los códigos de país para móviles (mobile country codes, MCC), para direcciones de telefonía móvil/sin hilos,
 los primeros caracteres de las señales de llamada en las estaciones de radio (marítima, aeronáutica, radioaficionados, radiodifusión, etc.) definen el país: los prefijos de la UIT,
 los códigos de países miembros la UIT en letras,
 los códigos de tres cifras usados para identificar los países en las radiotransmisiones móviles marítimas, llamados número de identificación marítima
 Unión Europea:
 Hasta la ampliación de la Unión Europea de 2004 la UE usaba las Convenciones de la ONU sobre el Tráfico para los códigos de placas de matrícula; desde entonces, usa los códigos ISO 3166-1, con dos excepciones: EL (y no GR) se usa para Grecia, y UK (y no GB) se usa para el Reino Unido.
 La Nomenclatura de las Unidades Territoriales Estadísticas (NUTS), que se ocupa principalmente de las subdivisiones de los estados miembro de la UE.
 De la Organización de Aviación Civil Internacional (OACI)
 prefijos del registro de aeronaves,
 letras de nacionalidad para los indicadores de localización.

Los desarrolladores de la ISO 3166 pretenden que, con el tiempo, reemplace a otros códigos de identificación existentes.

Otras codificaciones 
Las siguientes, pueden representar países:
 Las cifras iniciales del número ISBN son identificadores para países, zonas, o regiones lingüísticas.
 Las tres primeras cifras del número de artículo en los códigos de barras EAN-UCC

Véase también 
 Anexo:Comparación de los códigos de países del COI, la FIFA, y la ISO 3166
 Códigos de idioma

Telecomunicaciones
 Códigos de países

Castellano generalmente se refiere al idioma español. Asimismo, puede hacer referencia a:

 El natural de Castilla, o lo perteneciente o relativo a esta región de España.
 El castellano medieval o romance castellano, dialecto románico del que tuvo su origen el idioma español.

Además, puede referirse a:

 El castellano (cargo), vasallo encargado de la guarda, defensa y gobierno de una castellanía.
 El castellano (moneda), moneda de oro acuñada en España en el .
 El castellano (viento), denominación alternativa del ábrego en el norte de España.

Enlaces externos

Los clorofluorocarburos (CFC), clorofluorocarbonos o gases clorofluorocarbonados son derivados de los hidrocarburos saturados obtenidos mediante la sustitución de átomos de hidrógeno por átomos de flúor y/o cloro principalmente.

Los CFC, son una familia de gases que se emplean en diversas aplicaciones, principalmente en la industria de la refrigeración, y de propelente de aerosoles. Están también presentes en aislantes térmicos.  Los CFC tienen una gran persistencia en la atmósfera, de 51 a más o menos 200 años.  Con el paso del tiempo alcanzan la estratosfera, donde se disocian por acción de la radiación ultravioleta, liberando el cloro y este, comienza con el proceso de destrucción de la capa ozono.  CFC es el nombre genérico de un grupo de compuestos que contienen cloro, flúor y carbono, utilizados como agentes que producen frío y como gases propulsores en los aerosoles . Sus múltiples aplicaciones, su volatilidad y su estabilidad química provocan su acumulación en la alta atmósfera, donde su presencia, es causante de la destrucción de la capa protectora de ozono.

Actualmente se sabe que la aparición del "agujero" de ozono sobre la Antártida sureste, a comienzos de la primavera austral, está relacionada con la fotoquímica de los CFC presentes en diversos productos comerciales (freón, aerosoles, pinturas, etc).

Tipos de CFC según su comercialización 

 El CFC-12 es un gas a temperatura ambiente. Hasta hace poco, se utilizó extensamente en acondicionadores de aire de automóviles, de donde eran liberados a la atmósfera durante su uso y servicio. Actualmente se utiliza un equipo especial para capturar los CFC (y sus modernos sustitutos) cuando los acondicionadores de aire de los coches han finalizado su servicio.

Después de la Primera  Guerra Mundial se descubrió que vaporizando el CFC-12 en estado líquido, este podía utilizarse para crear burbujas en plásticos de espuma rígidos. Las diminutas burbujas embebidas de CF2Cl2 hacen que estos productos sean buenos aislantes térmicos, ya que este gas es un pobre conductor de calor. Sin embargo, el CFC-12 se libera inmediatamente durante la formación de las láminas de espuma, como las bandejas blancas utilizadas para envasar productos de carne fresca, y anteriormente para contener hamburguesas en restaurantes de comida rápida.

 El compuesto CFCl3, llamado CFC-11, es un líquido que hierve a temperatura cercana a la ambiental. El CFC-11 se utilizó para formar agujeros en productos de espuma blanda, como almohadas, alfombras acolchadas, cojines y asientos y rellenos en coches. Este compuesto también ha sido aplicado para hacer productos de espumas de uretano rígido usados como aislantes en neveras, congeladores y en algunos edificios. La utilización de productos de espumas aislantes aumentó en el último cuarto de siglo debido al interés con respecto a la conservación de energía.

 El otro CFC que origina gran preocupación ambiental es el 1,2-dicloro-1,1,2,2-tetrafluoroetano, llamado CFC-114. Este compuesto ha sido utilizado ampliamente para limpiar la grasa, el pegamento y los residuos de soldadura en paneles de circuito electrónicos después de su fabricación, consumiéndose cerca de 2 kilogramos por metro cuadrado. Muchos fabricantes han cambiado sus procesos de fabricación con el fin de no utilizar ningún tipo de líquido de limpieza. Los CFC no poseen ningún sumidero troposférico de tal manera que todas sus moléculas ascienden a la estratosfera. Este proceso de transporte vertical en la atmósfera no está afectado por el hecho de que la masa de estas moléculas sean mayor que la masa promedio del nitrógeno y del oxígeno en le aire, ya que la fuerza diferencial de gravedad es mucho menor que la debida a la de las constantes colisiones de otras moléculas que aleatorizan las direcciones de moléculas, incluso las pasadas. Mediante este transporte, las moléculas de CFC, finalmente, migran a las partes medias y altas de la estratosfera donde hay suficiente UV-C de la luz solar aún no filtrada para descomponer fotoquímicamente dichas moléculas, liberando de este modo átomos de cloro.

 El tetracloruro de carbono, CCl4, es una sustancia disminuidora de ozono (SDO). Comercialmente, se ha utilizado como disolvente y como intermedio en la fabricación de CFC-11 y CFC-12, perdiéndose cierta cantidad hacia la atmósfera durante su producción. Su aplicación como disolvente en la limpieza en seco ha sido interrumpido en la mayor parte de los países desarrollados, aunque hasta muy recientemente su práctica aún continuaba en muchos otros países.

 El metilcloroformo, CH3--CCl3, o 1,1,1- tricloroetano, fue producido en grandes cantidades y utilizado en la limpieza de metales, de tal manera que una gran parte se liberó a la atmósfera. Aunque, cerca de la mitad de esta cantidad ha sido eliminada de la troposfera por reacción con el radical hidroxilo, el resto sobrevive suficiente tiempo como para migrar hacia la estratosfera. En la actualidad el metilcloroformo y el tetracloruro de carbono contribuyen, conjuntamente, en cerca de la mitad de la contribución de los CFC al cloro de la estratosfera.

Degradación de la capa de ozono 
Se ha propuesto que el mecanismo a través del cual los CFC atacan la capa de ozono es una reacción fotoquímica: al incidir la luz sobre la molécula de CFC, se libera un átomo de cloro con un electrón libre, denominado radical cloro, muy reactivo y con gran afinidad por el ozono, que rompe la molécula  este último. La reacción sería catalítica; la teoría propuesta estima que un solo átomo de cloro destruiría hasta 100000 moléculas de ozono. Algunos alegan que CFC permanece durante más de cien años en las capas altas de la atmósfera, donde se encuentra el ozono, pero esto es imposible dado que las moléculas de CFC tienen un peso molecular que varía entre 121,1 y 137,51 mientras que la densidad de la atmósfera es 29.01, por lo que las escasas moléculas de Freones que llegan hasta la estratósfera caen en poco tiempo de regreso hacia tierra.

Los estudios de Fatbian, Borders y Penkett (ref: P.Fabian, R. Borders, S.A. Penkett, et al., “Halocarbons in the Stratosphere.” Nature, pp. 733-736) demostraron que los Freones F-11 y F-12 alcanzaban un máximo de 29 a 32 km de altura, en donde sus concentraciones varían entre 0,1 a 10 ppb (partes de billón). Considerando que la energía necesaria para que la radiación UV disocie a la molécula de CFC tiene que ser igual o mayor que la de la banda UV-C (286-40 nanómetros), y esta radiación es totalmente absorbida por el oxígeno más arriba de los 45 km de altura, la radiación necesaria para disociar a los CFC no llega hasta la altura donde se encuentran las primeras moléculas.

En 1987 se firmó un acuerdo internacional, el Protocolo de Montreal relativo a las sustancias destructoras de la capa de ozono”, para controlar la producción y el consumo de sustancias que destruyen el ozono. En este protocolo se estableció el año 1996 como fecha límite para abandonar totalmente la producción y el consumo de clorofluorocarburos en los países desarrollados. Los países en vías de desarrollo disponen de 10 años más para el cumplimiento de este requisito. También se establecieron controles para los haluros, el tetracloruro de carbono, el 1,1,1-tricloroetano (metil cloroformo), los hidroclorofluorocarburos (HCFC), los hidrobromofluorocarburos (HBFC) y el bromuro metílico. Estos productos químicos solo se permiten para usos esenciales y siempre que no existan alternativas técnica y económicamente viables.

Por añadidura, la eficacia de la destrucción del ozono aumenta si están presentes nubes estratosféricas. Esto sucede solo en el frío de la noche polar, cuando las temperaturas descienden a menos de 200 K y, en el Antártico, a 180 K o menos. En la primavera antártica, fundamentalmente en octubre y noviembre, se han registrado cantidades de ozono notablemente reducidas y menguantes desde 1975. Este fenómeno se conoce como el agujero de ozono. Cuando el sol regresa, la pérdida se recupera rápidamente.

Riesgos 
Los fluorocarburos son, en general, menos tóxicos que los correspondientes hidrocarburos clorados o bromados. Esta menor toxicidad puede deberse a una mayor estabilidad del enlace C-F y, tal vez también, a la menor solubilidad lipoide de las sustancias más fluoradas. Gracias a su bajo nivel de toxicidad, ha sido posible seleccionar fluorocarburos que sean seguros para los usos a los que se destinan. 

En realidad, los hidrocarburos volátiles posen propiedades narcóticas similares a las de los hidrocarburos clorados, aunque más débiles. La inhalación aguda de 2500 ppm de triclorotrifluoretano provoca intoxicación y descoordinación psicomotriz en el ser humano, un efecto que también se observa con concentraciones de 10 000 ppm (1 %) de diclorodifluorometano. La inhalación de diclorodifluorometano a concentraciones de 150.000 ppm (15 %) provoca pérdida de la consciencia. Se han registrado más de 100 muertes relacionadas con la inhalación de fluorocarburos como consecuencia de la pulverización de aerosoles que contenían diclorodifluorometano como propulsor en el interior de una bolsa de papel y su posterior inhalación. El TLV de 1000 ppm establecido por la Conferencia Americana de Higienistas Industriales del Gobierno (ACGIH) no produce efectos narcóticos en el ser humano.

Los fluorometanos y fluoretanos tampoco producen efectos tóxicos, como lesiones hepáticas o renales, por exposición repetida. Los fluoralquenos, como el tetrafluoretileno, el hexafluoropropileno o el clorotrifluoretileno, pueden causar lesiones hepáticas y renales en animales de experimentación tras exposiciones prolongadas y repetidas a las concentraciones apropiadas.

No obstante, la toxicidad aguda de los fluoralquenos es sorprendente en algunos casos. El perfluorisobutileno es un buen ejemplo de ello. Con una CL50 de 0,79 ppm para cuatro horas de exposición en el caso de las ratas, es más tóxico que el fosgeno. Al igual que este último producto, produce edema pulmonar agudo. Por su parte, el fluoruro de vinilo y el fluoruro de vinilideno son fluoralcanos de muy baja toxicidad.

De la misma forma que muchos otros vapores de disolventes y anestésicos utilizados en cirugía, los fluorocarburos volátiles también pueden producir arritmia o parada cardíaca cuando el organismo libera una cantidad anormalmente elevada de adrenalina (como en situaciones de angustia, miedo, excitación o ejercicio violento). Las concentraciones necesarias para producir este efecto son muy superiores a las que se encuentran normalmente en la industria.

En perros y monos, tanto el clorodifluorometano como el diclorodifluorometano provocan rápidamente depresión respiratoria, broncoconstricción, taquicardia, depresión miocárdica e hipotensión a concentraciones de entre un 5 y un 10 %. El clorodifluorometano, al contrario que el diclorodifluorometano, no provoca arritmias cardíacas en monos (aunque sí en ratones) y tampoco reduce la función pulmonar.

Medidas de salud y seguridad. Todos los fluorocarburos sufren descomposición térmica cuando se exponen a la acción de la llama o de metales calentados al rojo. Los productos de la descomposición de los clorofluorocarburos son los ácidos fluorhídrico y clorhídrico, junto con cantidades más pequeñas de fosgeno y fluoruro de carbonilo. Este último compuesto es muy inestable a la hidrólisis y rápidamente se transforma en ácido fluorhídrico y dióxido de carbono en presencia de humedad.

Los estudios de mutagenicidad y teratogenicidad realizados de los tres fluorocarburos más importantes desde el punto de vista industrial (triclorofluorometano, diclorodifluorometano y triclorotrifluoretano), han dado resultados negativos.

El clorodifluorometano (R-22), que en un tiempo se consideró como posible propulsor para aerosoles, resultó ser mutágeno en los estudios de mutagénesis bacteriana. Los estudios de exposición a lo largo de toda la vida aportaron ciertas evidencias de carcinogénesis en ratas macho expuestas a concentraciones de 50.000 ppm (5 %), pero no a concentraciones de 10 000 ppm (1 %). Este efecto no se apreció en ratas hembra ni en otras especies. La Agencia Internacional para la Investigación sobre el Cáncer (IARC) ha clasificado esta sustancia en el Grupo 3 (evidencias limitadas de carcinogénesis en animales). También se obtuvieron ciertas pruebas de teratogenicidad en ratas expuestas a 50.000 ppm (5 %), pero no a 10 000 ppm (1 %), ni en conejos expuestos a concentraciones de hasta 50.000 ppm.

Las víctimas de la exposición a fluorocarburos deben ser evacuadas del área contaminada y recibir un tratamiento sintomático. No se les administrará adrenalina, pues existe la posibilidad de provocar arritmias o parada cardíaca. El daño que hacen los refrigerantes clorados CFC Y HCFC A LA CAPA DE OZONO, MÁS EL ALTO POTENCIAL del calentamiento global que generan la mayoría de los refrigerantes CFC, HCFC, HFC. Hacen que los dueños de los equipos que usan refrigerantes requieran tomar acciones sobre lo que ofrece la industria a favor de la continuidad, de sus instalaciones de refrigeración, en favor del medio ambiente.

Alternativas a los CFC 
En los últimos años se ha realizado un gran esfuerzo para encontrar alternativas a los CFC.
Dentro de ellas, las más estudiadas han sido los hidroclorofluorcarburos (HCFC) y los hidrofluorcarburos (HFC). Estas moléculas contienen, unidos a los átomos de carbono, átomos de hidrógeno, cloro y/o flúor. Los radicales hidroxilo, presentes en la troposfera, degradan con facilidad los enlaces C--H de estos compuestos. Al mismo tiempo, la presencia de estos compuestos de sustituyentes de Cl y Br les confiere algunas de las ventajosas propiedades de los CFC: baja reactividad y supresión de fuego, buenos aislantes y disolventes y puntos de ebullición adecuados para su empleo en ciclos de refrigeración.
Algunos de los CFC han sido ya sustituidos por estos compuestos. El CHF2Cl (HCFC-22) es un refrigerante que puede sustituir al CCl2F2 (CFC-12) en los compresores de sistemas de aire acondicionados y frigoríficos domésticos. Para la fabricación de aislantes de espumas de poliuretano se pueden emplear CH3CFCl2 (HCFC-141b) o CF3CHCl2 (HCFC-123) en vez de CCl3F (CFC-11).

Las nuevas tecnologías consideran como sustitutos de los CFC a compuestos distintos a los HCFC ni de los HFC. Como propelentes de aerosoles se pueden emplear tanto isobutano como dimetil éter (mezclados con agua para disminuir su inflamabilidad). Análogamente, los hidrocarburos han sustituido a los CFC como agentes para formar burbujas en la fabricación de espumas. Las espumas rígidas, empleadas en el aislamiento de las paredes de los refrigeradores, constituidas en un inicio por CFC-11 y en la actualidad por HCFC-141b, serán reemplazadas en un futuro con paneles rellenos de un material sólido y sellados al vacío. La industria electrónica está sustituyendo a los CFC, empleados como disolventes para limpieza de los circuitos, por limpiadores detergentes acuosos, o está desarrollando nuevos sistemas de impresión que reduzca el número de etapas de limpieza necesarias.

La sustitución de los fluidos empleados en sistemas de aire acondicionado y frigoríficos es más difícil. Existen muchas alternativas en perspectiva. Una de ellas es la aplicación de sustancias ya utilizadas en el pasado para estos fines, como el amoniaco y los hidrocarburos.
Sin embargo, su desarrollo se ha visto frenado por los problemas de corrosión del amoniaco y de inflamabilidad de los hidrocarburos.

Existen en la actualidad sistemas de aire acondicionado que no requieren compresor. Estos se basan en la combinación de un sistema de refrigeración por evaporación y un desecante para secar el aire frío.

Actualmente, no se ha encontrado una alternativa adecuada a los halones, sustancias empleadas para la extinción de incendios en espacios cerrados como oficinas, aviones y tanques militares. Desde que su producción cesó en el año 1994, han estado sometidos a una cuidadosa comercialización, dependiendo del desarrollo de las alternativas. Los halones exhiben una atractiva combinación difícil de igualar de baja reactividad y eficaz supresión de incendios. El CF3I es en la actualidad el candidato más prometedor, ya que al igual que el CF3Br (halón-1301) es lo suficientemente pesado para extinguir fuegos. El enlace C--I se rompe fácilmente por acción de los fotones UV, incluso a nivel del suelo, por tanto el tiempo de vida de la molécula es muy corto.

El cambio, desde una máxima producción de CFC a una sustitución de los mismos, está ocurriendo a mayor velocidad de la que cabría prever hace unos años.

Reseña histórica 
Los CFC surgieron de la necesidad de buscar sustancias no tóxicas que sirvieran como refrigerante para aplicaciones industriales, siendo Thomas Midgley quien descubriera que estos gases eran inocuos para los seres humanos, evitando así miles de intoxicaciones accidentales. Dado que en la época en la que se descubrió el uso de los CFC no existía mucha información sobre el ozono y se desconocían los efectos dañinos de los CFC, el propio Thomas Midgley murió pensando que había hecho un gran servicio a la humanidad.

Los CFC, también conocidos comercialmente como freones, sustituyeron al amoniaco y su uso se propagó principalmente en los aires acondicionados de automóviles, frigoríficos e industrias. A partir de 1950 se empezaron a utilizar como agentes impulsores para atomizadores, en la fabricación de plásticos y para limpiar componentes electrónicos.

Los descubridores de la amenaza que suponía el uso de los CFC fueron el químico estadounidense F. Sherwood Rowland, de la Universidad de California, el químico mexicano Mario J. Molina del Instituto de Tecnología de Massachusetts (MIT) y el neerlandés Paul Crutzen, del Instituto Max Planck de Química de Mainz, Alemania, artífices de estos descubrimientos, quienes el 11 de octubre de 1995 recibieron el Premio Nobel de Química en reconocimiento por sus investigaciones en este campo.

Un claro ejemplo del problema de los CFC, de cómo se desarrolló y se resolvió el conflicto, se encuentra en el libro Miles de millones de Carl Sagan (capítulo 10: "Falta un pedazo de cielo").

Sin embargo, existieron otros expertos que contrajeron la hipótesis de la acción de los CFC sobre el ozono. Un ejemplo es el libro de Rogelio Maduro y Ralph Schauerhammer, "The Holes in the Ozone Scare," publicado en 1992 por 21st Century Science Associates. ISBN 0-9628134-0-0. Este libro divulgativo tuvo en su momento contestación en artículos de revistas y sus argumentos no se corresponden con las evidencias aparecidas en artículos de revistas científicas (revisados y contrastados).

La última gran revisión de los conocimientos sobre el agujero de la capa de ozono fue redactado y revisado por unos 300 científicos y se presentó en Ginebra el 16 de septiembre de 2010, con motivo del Día Internacional de la Preservación de la Capa de Ozono de la ONU.

Medidas para reducir la emisión de los CFC 
 Evitar consumo de desodorantes en aerosol; sustituyéndolos por los de barra o de bola.
 Preferir los fijadores de cabellos en gel.
 Usar desodorantes u otros productos que vienen en envases mecánicos a presión y que no contienen CFC.
 Evitar los desodorantes ambientales, manteniendo buena ventilación.
 Tratar de usar insecticidas naturales.
 Evitar aerosoles para afeitarse; en su lugar usar jabón o crema de afeitar
Evitar usar productos que no tengan un sello garantizado de no contener CFC.

Véase también 
 Efecto invernadero
 Capa de ozono
 Mario J. Molina
 Carl Sagan
 Freón

Referencias

Bibliografía 
 WMO/UNEP “Scientific Assessment of Ozone Depletion: 2010 https://web.archive.org/web/20130412033509/http://ozone.unep.org/Assessment_Panels/SAP/ExecutiveSummary_SAP_2010.pdf
 Química Ambiental; Colin Baird; University of Western Ontario; Editorial Reverté S.A.; Barcelona - Bogotá - Buenos Aires - Caracas - México.
 Química Medioambiental; Segunda Edición; Thomas G. Spiro y William M. Stigliani; Pearson Prentice Hall; Madrid - México - Santafé de Bogotá - Buenos Aires - Caracas - Lima - Montevideo - San Juan - San José - Santiago - Sao Paulo - White Plains.
 “Correlation between Cosmic Rays and Ozone Depletion”, Physical Review Letters, March 19, 2009 (en inglés)
 "Discussion: Do cosmic-ray-driven electron-induced reactions impact stratospheric ozone depletion and global climate change?", Atmospheric Environment 45 (2011) 3508e3514 (en inglés)

Enlaces externos 

 Consecuencias del agujero en la capa de ozono - Los gases CFC y otras emanaciones
 ¿Solución o problema?
 Sobre la capa de ozono
 Ozono
 Medio ambiente 

Refrigerantes
Compuestos de cloro
Compuestos de flúor
Gases de efecto invernadero
Organoclorados

Un centímetro cuadrado (símbolo: cm²) es la superficie que ocupa un cuadrado de un centímetro de lado, representado con el símbolo cm². Equivale a una diezmilésima parte de un metro cuadrado.

1 cm² = 10–4 m²

1 m² = 10 000 cm²

Equivalencias de SI 

 100 mm²
 0,01 dm²
 0,0001 m²
 0,000001 áreas o dam²
 0,00000001 hectáreas o hm²
 0,0000000001 km²

Véase también 
 Sistema Internacional de Unidades
 Unidades de superficie

Unidades de superficie

Cono hace referencia a varios artículos:

Concepto
 Cono (geometría), cuerpo geométrico, sólido de revolución.

Ciencias
Cono de luz, representación del espacio-tiempo en la teoría de la relatividad especial,
Cono de Mach, la envolvente de perturbaciones producidas por un móvil al desplazarse a una velocidad superior a la del sonido,

Ciencias naturales
 Cono (célula), célula fotorreceptora de la retina que recibe las impresiones luminosas del color,
 Cono (botánica) o estróbilo, estructura de eje terminal alrededor del cual se despliegan hojas reproductivas,
 Ananas comosus, fruto de la piña, planta nativa de América del Sur,
Cono de crecimiento neural, estructura dinámica descrita por Ramón y Cajal, que constituye la extensión de un axón en desarrollo;

Antropología
 Cono funerario, antiguo objeto egipcio que tenía una estampación de jeroglíficos de significado funerario.
Conos (tribu), pueblo que habitaba en el sur de la península itálica hacia el

Geografía física
Cono de Abrams, ensayo que se realiza al hormigón en estado fresco,
Cono de detritos o cono de derrubios, una estructura geomorfológica, 
Cono de escoria o cono de ceniza, un montículo cónico de fragmentos volcánicos,

Lugares
Cono Sur, región más meridional del subcontinente sudamericano.
Salar de Arizaro o Cono de Arita, geoforma natural en forma cónica en la provincia de Salta, Argentina.

En Perú 
Cono Norte (Lima), ahora llamado Lima Norte, subregión septentrional de la ciudad.
Cono Este (Lima), ahora llamado Lima Este, subregión de los distritos ubicados en el este de la ciudad.
Cono Sur (Lima), ahora llamado Lima Sur, subregión de los distritos ubicados en el sur de la ciudad.

Además
Cono de tráfico, elemento para regular la circulación de vehículos.
Cono vaginal, dispositivo para tratar la incontinencia urinaria.
Cono de la Experiencia, del pedagogo Edgar Dale, que representa la profundidad del aprendizaje.

Las cupresáceas (nombre científico Cupressaceae) son una familia de coníferas del orden Cupressales. Son árboles o arbustos con madera y follaje muchas veces aromáticos, con hojas como escamas fuertemente apretadas desde 1 mm a 3 cm de largo. Es una familia cosmopolita de climas cálidos a templado-frescos. Son muy utilizadas por su madera, su fragancia, y como ornamentales.

Descripción 
Introducción teórica en Terminología descriptiva de las plantas

Árboles o arbustos, madera y follaje muchas veces aromáticos. La corteza de los troncos muchas veces fibrosa, desprendiéndose en largas cintas en los árboles maduros, o formando bloques. Hojas persistentes (deciduas en 3 géneros), simples, de disposición espiralada o torcidas en la base pareciendo de disposición dística, opuestas, o verticiladas, como escamas, densamente apretadas y tan cortas como de 1 mm a lineales y hasta 3 cm de largo, con canales de resina, que se desprenden con las ramas laterales, hojas adultas apretadas o esparcidas, a veces esparcidas y lineales en las ramas principales y como escamas y apretadas en las ramas laterales, hojas como escamas muchas veces dimórficas, las hojas laterales aquilladas y dobladas alrededor de la rama y las hojas de la punta y la base de la rama planas. Monoicos o Dioicos (Juniperus, "Austrocedrus" y "Fitzroya" son dioicos). Estróbilos microsporangiados con microsporofilos dispuestos en espiral u opuestos, microsporangios 2 a 10 en la superficie abaxial del microsporofilo, polen sin "sacca". Conos que maduran en 1 a 3 años, escamas peltadas o basalmente adjuntadas y aplanadas, jugosas en Juniperus, fusionadas a las brácteas, persistentes (deciduas en Taxodium), óvulos de 1 a 20, en la superficie adaxial de la escama, erectos (la micropila mirando hacia afuera del eje del cono), en algunos el óvulo puede estar invertido eventualmente. Arquegonios variables en número por óvulo, agrupados. Semillas con 2 (raramente 3) alas laterales (alas ausentes en algunos géneros), embrión derecho, cotiledones de 2 a 15.

 Ecología 

Es una familia cosmopolita de climas cálidos a templado frescos. Unas 3 cuartas partes de las especies ocurren en el Hemisferio Norte. Unos 16 géneros contienen una sola especie, y muchas de ellas tienen distribuciones restringidas. 

Los miembros de esta familia crecen en hábitats diversos, de tierras húmedas a suelos secos, y del nivel del mar a altas elevaciones en regiones montañosas. 

Cupressaceae incluye a las plantas más grandes de la Tierra, Sequoia sempervirens, de casi 112 m de alto y 6,7 m de diámetro, y el más grande (Sequoiadendron giganteum, 106 m de alto y 11,4 mm de diámetro). Algunas especies viven 2000-3500 años o más.

 Filogenia Introducción teórica en Filogenia

La familia fue durante mucho tiempo dividida en Cupressaceae sensu stricto y Taxodiaceae sobre la base de las diferencias entre sus hojas. Cupressaceae s.s. tiene hojas opuestas y como escamas o espiraladas y lineales, mientras que Taxodiaceae tiene mayormente hojas espiraladas y lineales. Las hojas de Metasequoia (Taxodiaceae) sin embargo son opuestas, y las de Athrotaxis (Taxodiaceae) pueden ser escamas. Hay numerosas similitudes (y potenciales sinapomorfías) que unen a estas familias: la fusión de la escama del cono y la bráctea, las alas laterales en las semillas derivadas de la cubierta de la semilla, los microsporangios dos o más por microsporofilo, más de dos semillas por escama del cono, el desprendimiento de las ramas pequeñas, los arquegonios agrupados, los granos de polen sin alas, las escamas del cono peltadas en muchos géneros, y caracteres de secuencias de ADN (Brunsfeld et al. 1994, Eckenwalder 1976, Hart 1987, Stefanovic et al. 1998, Tsumura et al. 1995, Watson y Eckenwalder 1993). Finalmente, Cupressaceae s.s. es monofilético y probablemente surgió de un asemblaje parafilético, las "taxodiáceas". Entonces la evidencia muestra que hay que unir a las dos familias. 

Cupressaceae s.s. se divide en dos clados con buen sostén: el clado cupresoide, con todos los grupos del Hemisferio Norte, y el clado callitroide, comprendiendo todos los taxones del Hemisferio Sur. Cupressaceae s.s. es el grupo hermano del clado de tres géneros taxodioides: Taxodium, Glyptostrobus, y Cryptomeria. Taxodium crece en el este de Estados Unidos y México y, como su género hermano Glyptostrobus (del sur y centro de China), es deciduo. Cryptomeria crece en un rango amplio en China y Japón. Otro trío bien sostenido de géneros que divergieron temprano en la evolución de Cupressaceae es el clado sequoioide de Metasequoia, Sequoia y Sequoiadendron. Metasequoia estuvo ampliamente distribuida y es uno de los géneros más comunes de Cupressaceae en el Hemisferio Norte desde el Cretácico tardío al Mioceno. Su rango nativo es ahora restringido a una región aislada de China del centro-oeste, y se conoció fuera de su rango nativo solo como fósil hasta 1944. Su hábito deciduo parece haber evolucionado en paralelo a aquel de Taxodium y Glyptostrobus. Sequoia y Sequoiadendron, como Metasequoia y muchos otros géneros, contienen solo una especie cada uno y están muy geográficamente limitados. Sequoia está restringido a las regiones costeras del norte de California y el sur de Oregón y Sequoiadendron a las regiones montañosas de California central. Cunninghamia, un género de unas tres especies del sudeste de Asia, es hermano al resto de la familia. 

Juniperus es miembro fffffffffdel clado cupressoide y el segundo más grande género de coníferas después de Pinus. Los juníperos están mayormente confinados al Hemisferio Norte, con centros de diversidad en los desiertos de México y el sudoeste de Estados Unidos, el Mediterráneo, y Asia central y China. Sus especies se encuentran desde el nivel del mar hasta por la línea de los árboles en las alturas, y de desiertos a pantanos. Algunas especies de este género son plaga y han invadido millones de acres de tierras labradas. Los conos jugosos de los juníperos son consumidos por pájaros y pequeños mamíferos, y se sospecha que el transporte a larga distancia por pájaros ha transportado al género a islas del Atlántico como las Azores, Bermuda, y las islas Canarias.

Los juníperos son hermanos del género del Viejo Mundo Cupressus, que anteriormente incluía 16 especies del oeste de Norte y Sudamérica. Estas especies del Nuevo Mundo han sido transferidas a Callitropsis. Callitropsis nootkatensis ha sido difícil de ubicar taxonómicamente debido a su morfología distintiva. Esta importante especie maderable del noroeste de Norteamérica ha sido ubicada en Chamaecyparis, en Cupressus y en Xanthocyparis. Su pariente más cercano puede ser una especie recientemente descripta de bosques del norte de Vietnam, Callitropsis vietnamensis.

Sciadopitys, fue tradicionalmente ubicado en "Taxodiaceae". Las hojas de este género parece fusionadas en pares pero probablemente estas estructuras pareadas son una especie de tallo modificado. Numerosas diferencias morfológicas, moleculares y de otros tipos argumentan para su estatus de familia separada (Stefanovic et al. 1998), como las Sciadopityaceae.

Taxonomía 
Introducción teórica en Taxonomía

29 (quizás 32) géneros, unas 110 a 130 especies. Los géneros más representados son Juniperus (cerca de 68 especies), Callitropsis (18 especies), Callitris (15 especies), Cupressus (12 especies), Chamaecyparis (7 especies), Thuja (5 especies), Taxodium (3 especies), Sequoia (1 especie) y Sequoiadendron (1 especie).

La clasificación, según Christenhusz et al. 2011, que también provee una secuencia lineal de las gimnospermas hasta género:

 Familia 11. Cupressaceae Gray, Nat. Arr. Brit. Pl. 2: 222. (1822), nom. cons. Tipo: Cupressus L. Sinónimos: Juniperaceae J.Presl & C.Presl, Delic. Prag. : 142 (1822). Tipo: Juniperus L. Thujaceae Burnett, Outl. Bot.: 502, 1149 (1835). Tipo: Thuja L. Cunninghamiaceae Siebold & Zucc., Fl. Jap. 2: 1, 3 (1842). Tipo: Cunninghamia R.Br. Taxodiaceae Saporta, Ann. Sci. Nat.,Bot., ser. 5, 4: 44 (1865), nom. cons. Tipo: Taxodium Rich. Sequoiaceae C.Koch ex Luerss., Grundz. Bot.: 265 (1877). Tipo: Sequoia Endl. Cryptomeriaceae Gorozh., Lekts. Morf. Sist. Archegon.: 88 (1904). Tipo: Cryptomeria D.Don. Thujopsidaceae Bessey, Nebraska Univ. Stud. 7: 325 (1907). Tipo: Thujopsis Siebold & Zucc. ex Endl. Actinostrobaceae Lotsy, Vortr. Bot. Stammesgesch. 3: 98 (1911). Tipo: Actinostrobus Miq. Callitridaceae Seward, Fossil Pl. 4: 124, 151, 336 (1919). Tipo: Callitris Vent. Limnopityaceae Hayata, Bot. Mag. (Tokyo) 46: 25. 1932. Tipo: Taxodium Rich. Taiwaniaceae Hayata, Bot. Mag. (Tokyo) 46: 26 (1932). Tipo: Taiwania Hayata. Tetraclinaceae Hayata, Bot. Mag. (Tokyo) 46: 27 (1932). Tipo: Tetraclinis Masters. Microbiotaceae Nakai, Tyosen-Sanrin 165: 13 (1938). Tipo: Microbiota Komarov. Metasequoiaceae S.Miki ex Hu & W.C.Cheng, Bull. Fan Mem. Inst. Biol., ser. 2, 1: 154 (1948). Tipo: Metasequoia Hu & W.C.Cheng. Athrotaxidaceae Doweld, Prosyllab. Tracheophyt.: xix (2001). Tipo: Athrotaxis D.Don. Libocedraceae Doweld, Novosti Sist. Vyssh. Rast. 33: 42 (2001). Tipo: Libocedrus Endl. Neocallitropsidaceae Doweld, Prosyllab. Tracheophyt.: xx (2001). Tipo: Neocallitropsis Florin. Widdringtoniaceae Doweld, Prosyllab. Tracheophyt.: xx (2001). Tipo: Widdringtonia Endl. Arceuthidaceae A.V.Bobrov & Melikian, Komarovia 4: 79 (2006). Tipo: Arceuthos Antoine & Kotschy. Diselmaceae A.V.Bobrov & Melikian, Komarovia 4: 96 (2006). Tipo: Diselma Hook.f. Fitzroyaceae A.V.Bobrov & Melikian, Komarovia 4: 80 (2006), ‘Fitz-Royaceae’. Tipo: Fitzroya Hook.f. ex Lindl. Pilgerodendraceae A.V.Bobrov & Melikian, Komarovia 4: 87 (2006). Tipo: Pilgerodendron Florin. Platycladaceae A.V.Bobrov & Melikian, Komarovia 4: 97 (2006). Tipo: Platycladus Spach
29 géneros, cerca de 130 species, casi cosmopolita. Esta secuencia está basada en los árboles filogenéticos de Gadek et al. (2000) y Little et al. (2004).
 11.1. Cunninghamia R.Br. in L.C.M. Richard, Comm. Bot. Conif. Cycad. 149 (1826), nom. cons., non Schreb. (1791), nom. rej. Tipo: C. sinensis R.Br., nom. illeg. (≡ C. lanceolata (Lamb.) Hook., ≡ Pinus lanceolata Lamb.) Sinónimos: Belis Salisb., Trans. Linn. Soc. London 8: 315 (1807), nom. rej. Tipo: B. jaculifolia Salisb., nom. illeg. (≡ Pinus lanceolata Lamb.) Jacularia Raf., Gard. Mag. & Reg. Rural Domest. Improv. 8: 247 (1832), nom. illeg. Raxopitys J.Nelson, Pinaceae : 97 (1866) Tipo: R. cunninghamii J.Nelson, nom. illeg. (≡ Pinus lanceolata Lamb.)

 11.2. Taiwania Hayata, J. Linn. Soc., Bot. 37: 330 (1906). Tipo: T. cryptomerioides Hayata 

 11.3. Athrotaxis D.Don, Ann. Nat. Hist. 1: 234 (1838). Tipo: A. selaginoides D.Don 

 11.4. Metasequoia Hu & W.C.Cheng, Bull. Fan Mem. Inst. Biol., ser. 2, 1(2): 154 (1948), nom. cons., non Miki (1941, nom. rej. = fósil). Tipo: M. glyptostroboides Hu & W.C.Cheng, nom. & typ. cons. 11.5. Sequoia Endl., Syn. Conif.: 197 (1847), nom. cons. Tipo: S. sempervirens (D.Don) Endl. (≡ Taxodium sempervirens D.Don) 

 11.6. Sequoiadendron J.Buchholz, Amer. J. Bot. 26: 536 (1939), nom. cons. prop. Tipo: S. giganteum (Lindl.) J.Buchholz (≡ Wellingtonia gigantea Lindl.) Sinónimos: Wellingtonia Lindl., Gard. Chron. 1853: 823 (1853), nom. illeg., non Meisn. (1840). Tipo: W. gigantea Lindl. Americus Hanford, Great Calif. Tree: 6 (1854), nom. rej. prop. Tipo: A. gigantea (Lindl.) Hanford (≡ Sequoiadendron giganteum (Lindl.) J.Buchholz ≡ Wellingtonia gigantea Lindl.) Washingtonia Winslow, Calif. Farmer 2: 58 (1854), nom. inadmis., non Raf. ex J.M.Coulter (1900), nom. cons. Tipo: W. californica (≡ Sequoiadendron giganteum (Lindl.) J.Buchholz ≡ Wellingtonia gigantea Lindl.)

 11.7. Cryptomeria D.Don, Ann. Nat. Hist. 1: 233 (1838). Tipo: C. japonica (Thunb. ex L.f.) D.Don (≡ Cupressus japonica Thunb. ex L.f.) 

 11.8. Glyptostrobus Endl., Syn. Conif.: 69 (1847). Tipo: Taxodium japonicum Brongn., nom. illeg., non (L.f.) Brongn. (= G. pensilis (Staunton ex D.Don) K.Koch)

 11.9. Taxodium Rich., Ann. Mus. Natl. Hist. Nat. 16: 298 (1810). Tipo: T. distichum (L.) Rich. (≡ Cupressus disticha L.) Sinónimos: Schubertia Mirb., Nouv. Bull. Sci. Soc. Philom. Paris 3: 123 (1812), nom. rej. Tipo: S. disticha (L.) Mirb. (≡ Cupressus disticha L.) Cuprespinnata J.Nelson, Pinaceae : 61 (1866), nom. illeg. Tipo: C. disticha (L.) J.Nelson (≡ Taxodium distichum (L.) Rich. ≡ Cupressus disticha L.)

 11.10. Papuacedrus H.L.Li, J. Arnold Arbor. 34: 25 (1953). Tipo: P. papuana (F.Muell.) H.L.Li (≡ Libocedrus papuana F.Muell.)
 
 11.11. Austrocedrus Florin & Boutelje, Acta Horti Berg. 17(2): 28 (1954). Tipo: A. chilensis (D.Don) Pic.Serm. & Bizzarri (≡ Thuja chilensis D.Don) 

 11.12. Libocedrus Endl., Syn. Conif.: 42 (1847). Tipo: L. doniana Endl., nom. illeg. (≡ L. plumosa (D.Don) Sarg. ≡ Dacrydium plumosum D.Don) Sinónimo: Stegocedrus Doweld, Novit. Syst. Pl. Vasc. 33: 42 (2001). Tipo: S. austrocaledonica (Brongn. & Gris) Doweld (≡ Libocedrus austrocaledonica Brongn. & Gris).

 11.13. Pilgerodendron Florin, Svensk Bot. Tidskr. 24: 132 (1930). Tipo: P. uviferum (D.Don) Florin (≡ Juniperus uvifera D.Don) 
 11.14. Widdringtonia Endl., Gen. Pl. Suppl. 2: 25 (1842). Tipo: W. cupressoides (L.) Endl. ( = Thuja cupressoides L.) Sinónimos: Pachylepis Brongn., Ann. Sci. Nat. (Paris) 30: 189 (1833), nom. illeg., non Less. (1832). Tipo: P. cupressoides (L.) Brongn. (≡ Widdringtonia cupressoides (L.) Endl. ≡ Thuja cupressoides L.) Parolinia Endl., Gen. Pl. Suppl. 1: 1372 (1841), nom. illeg., non Webb (1840, Brassicaceae). Tipo: Thuja cupressoides L.

 11.15. Diselma Hook.f., Fl. Tasmaniae 1(5): 353 (1857). Tipo: D. archeri Hook.f. 

 11.16. Fitzroya Hook.f. ex Lindl., J. Hort. Soc. London 6: 264 (1851), como ‘Fitz-Roya’, nom. & orth. cons. Tipo: F. patagonica Hook.f. ex Lindl. (= F. cupressoides (Molina) I.M.Johnst. ≡ Pinus cupressoides Molina) Sinónimo: Cupresstellata J.Nelson, Pinaceae: 60 (1866). Tipo: Cupresstellata patagonica (Hook.f. ex Lindl.) J.Nelson (≡ Fitzroya patagonica Hook.f. ex Lindl.)

 11.17. Callitris Vent., Decas Gen. 10 (1808). Tipo: C. rhomboidea R.Br. ex Rich. & A.Rich. Sinónimos: Frenela Mirb., Mém. Mus. Hist. Nat. 13: 30, 74 (1825), nom. illeg. Tipo: Frenela rhomboidea (R.Br. ex Rich & A.Rich.) Endl., por tipificación (≡ Callitris rhomboidea R.Br. ex Rich. & A.Rich.) Cyparissia Hoffmanns., Preis-Verzeichn. Pfl., ed. 7: 20 (1833), nom. illeg. Tipo: C. australis (Pers.) Hoffmanns. (≡ Cupressus australis Pers. = Callitris rhomboidea R.Br. ex Rich. & A.Rich.) Octoclinis F.Muell., Trans. & Proc. Philos. Inst. Victoria 2(1): 21 (1857). Tipo: O. macleayana F.Muel l. Laechhardtia Gordon, Pinetum Suppl.: 40 (1862). Tipo: L. macleayana Gordon, nom. illeg. (≡ Frenela variabilis Carr.) Nothocallitris A.V.Bobrov & Melikian, Komarovia 4: 85 (2006). Tipo: N. sulcata (Parl.) A.V.Bobrov & Melikian (≡ Callitris sulcata Parl.).

 11.18. Actinostrobus Miq. en J.G.C. Lehmann, Pl. Preiss. 1: 644 (1845). Tipo: A. pyramidalis Miq.

 11.19. Neocallitropsis Florin, Palaeontographica, Abt. B, Paläophytol. 85B: 590 (1944). Tipo: N. araucarioides (Compton) Florin (≡ Callitropsis araucarioides Compton) Sinónimo: Callitropsis Compton, J. Linn. Soc., Bot. 45: 432 (1922), nom. illeg., non Oersted (1864). Tipo: C. araucarioides Compton

 11.20. Thujopsis Siebold & Zucc. ex Endl., Gen. Suppl. 2: 24 (1842), nom. cons. Tipo: T. dolabrata (Thunb. ex L.f.) Siebold & Zucc. (≡ Thuja dolabrata Thunb. ex L.f.) Sinónimo: Dolophyllum Salisb., J. Sci. Arts (London) 2: 313 (1817), nom. rej. Tipo: Thuja dolabrata Thunb. ex L.f. 

 11.21. Thuja L., Sp. Pl. 2: 1002 (1753). Tipo: T. occidentalis L. Thya Adans., Fam. Pl. 2: 480 (1763), nom. illeg. 11.22. Fokienia A.Henry & H.H.Thomas, Gard. Chron., ser. 3. 49: 67 (1911). Tipo: F. hodginsii (Dunn) A.Henry & H.H.Thomas (≡ Cupressus hodginsii Dunn) 

 11.23. Chamaecyparis Spach, Hist. Nat. Vég. Phan. 11: 329 (1841). Tipo: C. sphaeroidea Spach, nom. illeg. (≡ C. thyoides (L.) Britton, Sterns & Poggenb. ≡ Cupressus thyoides L.). Sinónimos: Retinispora Siebold & Zucc., Fl. Jap. 2: 36 (1844). Tipo: R. obtusa Siebold & Zucc. Shishindenia Makino ex Koidz., Acta Phytotax. Geobot. 9: 101 (1940). Tipo: S. ericoides (Boehm.) Makino ex Koidz. (≡ Chamaecyparis obtusa var. ericoides Boehm.). 
Nota: Chamaecyparis obtusa 'Ericoides' es un cultivar, no una variedad natural de C. obtusa.
 11.24. Cupressus L., Sp. Pl. 2: 1002 (1753). Tipo: C. sempervirens L. Sinónimos: Callitropsis Oerst., Vidensk. Meddel. Dansk Naturhist. Foren. Kjøbenhavn 1864: 32. (1864), nom. rej. prop. Tipo: C. nootkatensis (D.Don) Florin (≡ Cupressus nootkatensis D.Don). Xanthocyparis Farjon & T.H.Nguyên, en Farjon et al., Novon 12: 179 (2002), nom. cons. prop. Tipo: X. vietnamensis Farjon & T.H.Nguyên. Tassilicyparis A.V.Bobrov & Melikian, Komarovia 4: 72 (2006). Tipo: T. dupreziana (A.Camus) A.V.Bobrov & Melikian (≡ Cupressus dupreziana A.Camus). Platycyparis A.V.Bobrov & Melikian, Komarovia 4: 73 (2006). Tipo: P. funebris (Endl.) A.V.Bobrov & Melikian (≡ Cupressus funebris Endl.). Hesperocyparis Bartel & R.A.Price, Phytologia 91: 179 (2009). Tipo: H. macrocarpa (Hartw. ex Gordon) Bartel (≡ Cupressus macrocarpa Hartw. ex Gordon) Neocupressus de Laub., Novon 19: 301 (2009), nom. illeg. Tipo: N. macrocarpa (Hartw. ex Gordon) de Laub. (≡ Cupressus macrocarpa Hartw. ex Gordon)
Nota: Adams et al. (2009) mostró que Cupressus formaba dos clados: el clado del Viejo Mundo de Cupressus era hermano de Juniperus, mientras que el clado del Nuevo Mundo de Cupressus (Hesperocyparis) inclía a Xanthocyparis vietnamensis y a Callitropsis nootkatensis. Sin embargo, Mao et al. (2010) mostró que Cupressus en su sentido más amplio incluyendo a Xanthocyparis y a Callitropsis es monofilético con sustento débil. Hasta que se llegue a la resolución de la posición filogenética de Cupressus, aquí se toma una opción conservativa y se decide posicionar a Cupressus en sentido amplio, incluyendo a Callitropsis, Hesperocyparis y a Xanthocyparis.
 11.25. Juniperus L., Sp. Pl. 2: 1038 (1753). Tipo: J. communis L. Sinónimos: Sabina Mill., Gard. Dict. Abr., ed. 4, 3 (1754). Tipo: S. vulgaris Antoine (≡ Juniperus sabina L.) Cedrus Duhamel, Traité Arb. Arbust. 1: xxviii, 139. t. 52 (1755), nom. rej. Tipo: No designado. Thujiaecarpus Trautv., Pl. Imag. 11 (1844). Tipo: T. juniperinus Trautv., nom. illeg. (= Juniperus oblonga M.Bieb. = J. communis var. saxatilis Pall.). Arceuthos Antoine & Kotschy, Oesterr. Bot. Wochenbl. 4: 249 (1854). Tipo: A. drupacea (Labill.) Antoine & Kotschy (≡ Juniperus drupacea Labill.) Sabinella Nakai, Tyosen-Sanrin 165: 14 (1938). Tipo: S. phoenicea (L.) Nakai (≡ Juniperus phoenicea L.)

 11.26. Calocedrus Kurz, J. Bot. 11: 196 (1873). Tipo: C. macrolepis Kurz Sinónimo: Heyderia C.Koch, Dendrologie 2(2): 177 (1873), nom. illeg., non Link (1833, fungus). Tipo: H. decurrens (Torrey) C.Koch (≡ Calocedrus decurrens (Torrey) Florin ≡ Libocedrus decurrens Torrey).
 11.27. Tetraclinis Masters, J. Roy. Hort. Soc. 14: 250 (1892). Tipo: T. articulata (Vahl) Masters (≡ Thuja articulata Vahl) 

 11.28. Platycladus Spach, Hist. Nat. Vég. Phan. 11: 333 (1841). Tipo: P. stricta Spach, nom. illeg. (= P. orientalis (L.) Franco ≡ Thuja orientalis L.) Sinónimos: Biota (D.Don) Endl., Syn. Conif.: 46 (1847), nom. illeg., non Cass. (1825). Tipo: B. orientalis (L.) Endl. (≡ Thuja orientalis L.)

 11.29. Microbiota Komarov, Bot. Mater. Gerb. Glavn. Bot. Sada RSFSR 4(23/24): 180 (1923). Tipo: M. decussata Komarov

 Importancia económica 

La familia produce madera altamente valorada. Cryptomeria, Chamaecyparis, Juniperus, Sequoia, Taxodium, Thuja y muchos otros géneros son aptos para construcción de viviendas, de vías de ferrocarril, para tablones de pisos y puertas, ataúdes, "shingles", construcción de barcos, paneles de revestimiento, lápices de madera, y muchos otros propósitos. 

Muchas maderas de esta familia tienen fragancias naturales y han sido usadas como antipolillas naturales en armarios y cofres y en la manufactura de perfumes. 

Los conos de Juniperus communis son usados para saborizar la ginebra. 

El polen de Juniperus contiene uno de los más potentes alérgenos que se transportan por aire, y el tremento monto de polen producido por este género está altamente correlacionado con alergias nasales, del sinus y pulmonares en humanos y animales domésticos. Chamaecyparis, Cupressus, Juniperus, Platycladus, Thuja'' y otros géneros han sido cultivados extensivamente como ornamentales.

Referencias

Bibliografía 
 Judd, Campbell, Kellogg, Stevens, Donoghue. 2007. Plant Systematics, a phylogenetic approach, third edition. Sinauer associates, inc. USA.

Enlaces externos 

 Stevens, P. F. 2001 en adelante. Angiosperm Phylogeny Website Versión 7, mayo de 2006 .

Los Cicadofitinos (Cycadatae o Cycadopsida) son una clase de plantas de aspecto semejante a las palmeras o a los helechos arborescentes.

Se caracterizan por sus tallos simples, más o menos carnosos, con poco crecimiento secundario en grosor, y que pueden aparecer ramificados. Raíces bien desarrolladas, algunas con geotropismo negativo, es decir, que tienden a salir a la superficie (raíces coraloides). Hojas pinnadas o bipinnadas, forman una roseta en el extremo del tallo, cada año se forma un nuevo verticilo de hojas y las más viejas se desprenden dejando cicatrices a lo largo del tallo.

Dioicas, presentan estructuras sexuales tipo estróbilo, en posición, generalmente, terminal.

Los miembros de esta clase alcanzaron su máximo desarrollo en el Mesozoico. En la actualidad sobreviven unas 160 especies, agrupadas en 11 géneros, generalmente en zonas intertropicales. Se utilizan en jardinería como plantas ornamentales.

Cycadopsida

La sigla CCC puede referirse a alguno de los siguientes artículos:

Trescientos en la numeración romana.
Aeropuerto Internacional de Jardines del Rey, en la ciudad de Cayo Coco, Cuba, según su código de aeropuerto IATA.
Centro Cultural de la Cooperación, un centro cultural cooperativista en la ciudad de Buenos Aires.
 Centro para la Cultura y el Conocimiento, empresa de educación a distancia española
Chaos Computer Club, un club alemán de hackers.
Chaos Communication Congress, un congreso organizado por el Chaos Computer Club en Alemania.
Código cuenta cliente, un código financiero relativo a las entidades bancarias.
Código de Cuenta de Cotización a la Seguridad Social.
Corriente Clasista y Combativa, un movimiento social argentino.
Consejo Consultivo de Canarias, una institución autonómica de las Islas Canarias.
Compañía Cervecera de Canarias, una empresa cervecera canaria propiedad de SABMiller.
Compaq Computer Corporation
Complemento circunstancial de causa, tipo de complemento en la oración sintáctica.
CCC Polsat Polkowice, equipo ciclista de Polonia.
Centro de Capacitación Cinematográfica es una institución mexicana de enseñanza de cinematografía, que pertenece al Consejo Nacional para la Cultura y las Artes (CONACULTA).
Cosmología cíclica conforme, un modelo cosmológico.

Siglas

Cycas revoluta (sotetsu (japonés ソテツ) palma sago, king sago, la cica, palma de iglesia, sagú verdadero de la India, falsa palmera o cica como nombre vulgar en castellano) es una planta oriunda del sur de Japón ejemplo paradigmático de las pseudopalmeras o cicadáceas. Se suele cultivar como planta de interior, ya que no soporta el calor, aunque en España vegeta a gusto en toda la franja costera y especialmente en la zona mediterránea.

Descripción 
Esta planta muy simétrica sostiene una corona de hojas brillantes de color verde oscuro en un tronco grueso y peludo que normalmente mide unos 20cm (7,9 pulgadas) de diámetro, a veces más anchos. El tronco es muy bajo a subterráneo en las plantas jóvenes, pero se alarga por encima del suelo con la edad. En especímenes muy viejos puede llegar a medir unos 6-7m (más de 20 pies) de altura de tronco; sin embargo, la planta tiene un crecimiento muy lento y requiere alrededor de 50-100 años para alcanzar esta altura. Los troncos pueden ramificarse varias veces, produciendo así múltiples cabezas de hojas.

Las hojas son de un verde satinado profundo y de unos 50-150cm (20-59 pulgadas) de largo cuando las plantas están en edad reproductiva. Crecen en una roseta parecida a plumas de 1 m (3,3 pies) de diámetro. Las estípulas de las hojas, apretadas, rígidas y estrechas tienen una longitud de 8-18cm (3.1-7.1 pulgadas) y tienen bordes fuertemente recurvados o revolutos. Las estípulas basales se parecen más a las espinas. Los pecíolos o tallos de la cícada sagú tienen una longitud de 6-10cm (2.4-3.9 pulgadas) y pequeñas púas protectoras.

Las raíces forman lo que se denomina "coralloide", una simbiosis con la cianobacteria Anabaena (alga verde azulada), que fija el nitrógeno y, en asociación con los tejidos de la raíz, producen aminoácidos beneficiosos como asparagina y citrulinao. Las células ricas en taninos se encuentran a ambos lados de la capa de algas para resistir la invasión de las algas.

Como sucede con otras cícadaceas, es dioica, con los pies masculinos portando conos de polen (estróbilo) y las hembras con grupos de megasporófilos. La polinización se puede hacer de forma natural, por insectos o artificialmente.

Toxicidad 

Si se ingiere es extremadamente venenosa, tanto para los seres humanos como para los animales. Los animales domésticos tienen un mayor riesgo ya que encuentran la planta especialmente sabrosa. Los síntomas clínicos se desarrollan en las 12 horas posteriores a la ingestión y pueden incluir vómitos, diarrea, debilidad, desvanecimientos, fallo hepático o toxicidad hepática caracterizada por ictericia, cirrosis y ascitis. Los animales domésticos pueden aparecer como abatidos, sangrar por la nariz (epistaxis), tener melena (sangre en los excrementos), hematoquecia y hemartrosis (sangre en las articulaciones). El Centro para el control de venenos para los animales (ASPCA en sus siglas en inglés) estima una proporción de mortalidad que se encuentra entre el 50 y el 75 por ciento cuando se ingiere la planta. La incidencia de su ingestión por animales domésticos se ha elevado en un 200% en los últimos cinco años. Si cualquier cantidad de la planta es ingerida, se debe contactar con un centro de toxicología inmediatamente. Los efectos de la ingestión pueden incluir daños internos permanentes y la muerte.

Todas las partes de la planta son tóxicas, sin embargo las semillas contienen el nivel más alto de la toxina "cicasina". La cicasina causa irritación gastrointestinal, y en una alta dosis conduce al fallo hepático. Otras toxinas incluyen la Beta-metilamino-L-alanina, un aminoácido neurotóxico, y una toxina no identificada que se ha comprobado que causa parálisis en el ganado.

Taxonomía 
Cycas revoluta fue descrita por Carl Peter Thunberg y publicado en Verhandelingen uitgegeeven door de hollandse maatschappy der weetenschappen, te Haarlem 20 (2): 424, 426–427. 1782. 

Sinonimia
 Cycas inermis Oudem.
 Cycas miquelii Warb.
 Cycas revoluta var. revoluta
 Epicycas miquelii (Warb.) de Laub.

Referencias

Bibliografía 
 Correa A., M.D., C. Galdames & M. Stapf. 2004. Cat. Pl. Vasc. Panamá 1–599. Smithsonian Tropical Research Institute, Panamá.
 Flora of China Editorial Committee. 1999. Flora of China (Cycadaceae through Fagaceae). 4: 1–453. In C. Y. Wu, P. H. Raven & D. Y. Hong (eds.) Fl. China. Science Press & Missouri Botanical Garden Press, Beijing & St. Louis.
 Hokche, O., P. E. Berry & O. Huber. (eds.) 2008. Nuevo Cat. Fl. Vasc. Venez. 1–859. Fundación Instituto Botánico de Venezuela, Caracas.
 Holdridge, L. R. & L. J. Poveda Álvarez. 1975. Árboles Costa Rica 1: i–xiii, 1–546.
 Idárraga-Piedrahíta, A., R. D. C. Ortiz, R. Callejas Posada & M. Merello. (eds.) 2011. Fl. Antioquia: Cat. 2: 9–939. Universidad de Antioquia, Medellín.
 Jørgensen, P. M., M. H. Nee & S. G. Beck. 2014. Catálogo de las plantas vasculares de Bolivia. 127 (1–2): i–viii, 1–1744. In P. M. Jørgensen, M. H. Nee & S. G. Beck (eds.) Cat. Pl. Vasc. Bolivia, Monogr. Syst. Bot. Missouri Bot. Gard. Missouri Botanical Garden Press, St. Louis.
 Nasir, E. & S. I. Ali (eds). 1980-2005. Fl. Pakistan Univ. of Karachi, Karachi.

Enlaces externos 

 Página de Infojardín.com con muchos detalles

Cycadaceae
Flora de Japón
Plantas venenosas
Plantas de jardín
Bonsái
Plantas descritas en 1782
Plantas descritas por Thunberg

Camilo José Cela y Trulock (Iria Flavia, 11 de mayo de 1916-Madrid, 17 de enero de 2002) fue un escritor español. Representante de la literatura de posguerra, ejerció como novelista, periodista, ensayista, editor de revistas literarias y conferenciante. Fue académico de la Real Academia Española y resultó galardonado, entre otros, con el Premio Príncipe de Asturias de las Letras en 1987, el Premio Nobel de Literatura en 1989 y el Premio Cervantes en 1995.

Por sus méritos literarios, en 1996 el rey Juan Carlos I le otorgó el marquesado de Iria Flavia, creado ex profeso. En el año 2000, Cela puso la primera piedra, junto a Felipe Segovia Olmo, de la Universidad Camilo José Cela, de la que fue rector honorífico.

Biografía 

Camilo José Cela nació en la parroquia de Iria Flavia, perteneciente al término de Padrón, en la provincia de La Coruña, el 11 de mayo de 1916. Su padre (Camilo Crisanto Cela y Fernández) era gallego y su madre gallega de ascendencia inglesa e italiana (Camila Emanuela Trulock y Bertorini); su sexto apellido es belga, Lafayette. Fue el primogénito de la familia Cela Trulock (tuvo un hermano menor llamado Jorge, posteriormente editor y escritor) y fue bautizado con los nombres de "Camilo José María Manuel Juan Ramón Francisco Javier de Jerónimo" en la Colegiata de Santa María la Mayor. Durante los años 1921 a 1925 la familia residió en Vigo, instalándose en 1925 en Madrid, donde Camilo cursó estudios en el colegio de los Escolapios de la calle General Díaz Porlier hasta que lo expulsaron por tirar un compás a un profesor; después fue a parar a los maristas de Chamberí, con los que pasó cuatro años antes de que lo expulsaran, esta vez por organizar una huelga.

En 1931, hubo de ser internado en el sanatorio antituberculoso de Guadarrama, experiencia que recrearía posteriormente en su novela Pabellón de reposo. Según contara más tarde, Cela empleó los periodos de inacción que su enfermedad le impuso en intensas lecturas de Ortega y Gasset y la colección de autores clásicos españoles de Rivadeneyra. En 1934, con la ayuda de instructores particulares consiguió pasar los exámenes de estudios secundarios en el Instituto San Isidro de Madrid, e inició la carrera de Medicina. Se ha documentado en ese periodo universitario que Cela solía asistir como oyente a las clases de Literatura Española Contemporánea de Pedro Salinas en la nueva Facultad de Filosofía y Letras, donde se hizo amigo del escritor y filólogo Alonso Zamora Vicente. También trató a Miguel Hernández y María Zambrano, en cuya casa de la plaza del Conde de Barajas conoció en tertulia a Max Aub y otros escritores e intelectuales.

La Guerra Civil estalló mientras él estaba en Madrid, con veinte años y recién convaleciente de tuberculosis. Cela, de ideas conservadoras, logró escapar a la zona sublevada y se alistó como soldado, fue herido y hospitalizado en Logroño.

Al acabar la guerra decidió no continuar sus estudios universitarios y entró a trabajar en una Oficina de Industrias Textiles, donde empezó a escribir lo que sería su novela La familia de Pascual Duarte. «Empecé a sumar acción sobre acción y sangre sobre sangre y aquello me quedó como un petardo» ha dicho Cela al respecto.

Vuelve a ser ingresado por sus dolencias pulmonares, en el verano de 1942, esta vez en el Nuevo Sanatorio de Hoyo de Manzanares. Durante su estancia, escribió la citada novela Pabellón de reposo y trabó amistad con Felisa Ibáñez de Aldecoa, que le presentó a su hermano Rafael, que dirigía la editorial familiar. Cela le hizo llegar el manuscrito de La familia de Pascual Duarte y Rafael lo publicó ese mismo año.

En 1954, Cela se trasladó a Mallorca, instalándose en Palma de manera permanente. A los cincuenta años, Cela comenzó a escribir sus memorias y trazó entonces un amplio proyecto que llamó La cucaña. De aquel plan editó un primer libro, titulado La rosa, que termina en los recuerdos de su infancia; el volumen II, subtitulado Memorias, entendimientos y voluntades, lo publicó en 1993 y abarca parte de la infancia, la adolescencia y juventud del autor.

Se casó en 1944 con María del Rosario Conde Picavea (1914-2003), maestra de formación, con quien tuvo, dos años después, su único hijo, Camilo José. Se divorciaría en 1990 para casarse en 1991 con Marina Castaño López, periodista con la que compartió sus últimos doce años. Murió el 17 de enero de 2002 a los ochenta y cinco años de edad. Sus últimas palabras fueron: ¡Viva Iria Flavia!. Tras su muerte fue enterrado en el cementerio de Santa María de Adina, en su localidad natal.

Orientado a la literatura y ambicioso, puso en marcha en plena autarquía un mecanismo que el poeta falangista Dionisio Ridruejo definió como «estrategia de la fama, el culto a la personalidad y la voluntad imperativa».

Estrategia política 
Cela malvivió de colaboraciones con la prensa en la posguerra. Obtuvo el imprescindible carné de periodista con el apoyo de Juan Aparicio en 1943. El periodista Eugenio Suárez, censor confeso, refiere estos primeros años difíciles de Cela. Optó y ocupó un puesto en el Cuerpo Policial de Investigación y Vigilancia del Ministerio de la Gobernación del régimen franquista donde trabajó como censor (véase el recuadro) durante 1943 y 1944. Sus dos primeras obras literarias fueron censuradas lo que hizo aumentar las expectativas de los lectores.

Conquistado literariamente Madrid, se trasladó a Palma de Mallorca (1954-1989), donde se introdujo en el negocio editorial creando en 1956, con Caballero Bonald como secretario de redacción, una revista literaria llamada Papeles de Son Armadans (1956-1979) que Cela supo orientar más allá del sectarismo propio de aquellos tiempos, apoyando la participación de relevantes escritores del exilio. En 1964 fundó la editorial Alfaguara junto con su hermano Jorge Cela, donde se publicaron sus obras y las de otros muchos autores del momento.
A pesar de su mayor estabilidad económica, Cela demostró su talante mercantilista y su connivencia con el poder político del tardofranquismo.

El profesor Ysàs desveló en 2004 con documentos cómo personas de renombre de la literatura española, como era ya Camilo José Cela, se ofrecieron a colaborar con el Ministerio de Información en los años de la Transición con el objeto de reconducir, o mejor dicho frenar, la disidencia de otros compañeros. Cela sugirió que algunos intelectuales, disidentes en apariencia, podrían ser sobornados, «domesticados» o convertidos en fieles al sistema. Incluso llegó a sumarse a un grupo de escépticos e inconformistas simulados para poder así espiar sus actividades. Conociendo las dificultades del oficio, entre otros trucos Cela proponía la compra de libros a ciertos autores para favorecerlos, o hacerles contratos de edición en alguna editorial que colaborara con el franquismo, y si era preciso que se crease al efecto, aumentándoles el porcentaje a percibir para ganárselos.

Presidió la Sociedad de Amistad España-Israel, constituida en la década de 1970 con el fin de ayudar al establecimiento de relaciones diplomáticas entre los dos países y a fomentar las relaciones culturales, bajo la idea de los elementos judíos constitutivos de la cultura española.

Cela fue nombrado senador en las primeras Cortes Generales de la transición democrática y tomó parte activa en la revisión que el Senado efectuó del texto constitucional elaborado en el Congreso de los Diputados. Su enmienda consistió en denominar a la lengua oficial del Estado como «castellano o español» y que el color «gualda» (término casi exclusivo del léxico de la heráldica) de la bandera española sea designado como «amarillo». Con el comienzo del año de 1979 y con la convocatoria de nuevas elecciones generales, Cela concluyó su etapa de senador por designación real.

Obra literaria 
En 1938, concluyó Pisando la dudosa luz del día, poemario surrealista, cuando la guerra civil española ya había estallado y Madrid estaba asediado (el libro sería publicado luego en 1945). En 1942, la Editorial Aldecoa, ubicada en la calle Diego de Siloé, de Burgos, publicó su primera novela. La familia de Pascual Duarte, novela que se desarrolla en la Extremadura rural de antes de la Guerra Civil y durante ella y en la que su protagonista cuenta la historia de su vida, en la que se presenta la violencia más cruda como única respuesta que conoce a los sinsabores de su existencia. Este libro inauguró un nuevo estilo en la narrativa española, conocido con el término «tremendismo». Fue llevada al cine con el título de Pascual Duarte en 1975, bajo la dirección de Ricardo Franco, y fue presentada en competición oficial en el Festival de Cannes de 1976, donde el actor protagonista, José Luis Gómez, recibió el Premio a la Mejor Interpretación Masculina.

A partir de aquí Cela concibió la novelística como un género en libertad: el escritor no debe someterse a ninguna norma, de ahí su voluntad experimental que hace que cada una de sus obras sea diferente y que en cada una ensaye una técnica diferente. Mezclando sabiamente los recursos narrativos de las vanguardias del , se convirtió en un artista «rompedor». Descubrió la infalible fórmula literaria que utilizará en adelante: equilibrada aleación de humor, ternura, horror, desenfado verbal y léxico escatológico. Al contrario de otros autores, Cela explica detenidamente o anuncia, en prólogos, paratextos y entrevistas todo lo que escribe y por qué lo hace.

Una de sus obras maestras, La colmena, se editó primeramente en 1951 en Buenos Aires, ya que la censura había prohibido su publicación en España a causa de sus pasajes eróticos. Posteriormente, durante el mismo franquismo, Manuel Fraga, como ministro del Interior, autorizó personalmente la primera edición española. La novela cuenta retazos de las historias de múltiples personajes que se desarrollan en el Madrid de los primeros años del franquismo. Muchos críticos consideran que esta obra incorpora la literatura española a la novelística moderna. El mismo autor definió esta obra como «esta crónica amarga de un tiempo amargo» en el que el principal protagonista es el «miedo». Está considerada por parte de la crítica especializada como una de las mejores novelas españolas del segundo tercio del siglo . Fue llevada al cine bajo la dirección de Mario Camus en 1982, en película donde el propio Cela participó como guionista y actor.

Tenía pactadas con el régimen del dictador venezolano Marcos Pérez Jiménez, a precio de oro y para los siguientes diez años, una serie de cinco o seis novelas (Historias de Venezuela) propagandísticas a favor de aquella dictadura. La catira fue la primera, publicada en 1955. Cela quiso refundar literariamente Venezuela; incluso se aplicó para crear una nueva lengua, la llanera, que fue una impostura absoluta. Se parecía al español rústico, una lengua barbárica que cortaba las palabras por el final. Cela cobró por La catira una suma bastante alta para la época: unos tres millones de pesetas, según el testimonio de su hijo en su biografía Cela, mi padre.

El caso de Cela fue especial. Su encargo se insertó en una ofensiva diplomática para promocionar el perezjimenismo y sus programas de inmigración en el exterior, pero también para vender culturalmente el franquismo. No hay que olvidar que 160 000 españoles se instalaron por entonces en Venezuela. Pero La catira provocó tal escándalo en los círculos culturales del país que la colaboración entre la dictadura del coronel Pérez Jiménez y el escritor español quedó liquidada y no hubo más Historias de Venezuela.

San Camilo, 1936 (1969), obra ambientada, como su título indica («Vísperas, festividad y octava de San Camilo 1936 en Madrid»), en la semana precedente al estallido de la guerra civil española, está escrita en un monólogo interior continuo. Estilo parecido se encuentra en su obra Cristo versus Arizona (1988), una de sus novelas más enigmáticas, basada en los sucesos de 1881 del OK Corral, la cual está escrita en una única y larga oración con el uso de un solo punto (el final). Son narraciones caóticas, con aparición de cientos de personajes y empleo de técnicas cubistas de fragmentación y collage.

Fue un viajero incansable que anduvo con la mochila al hombro por las tierras de España. El escritor manifestó su voluntad de recorrer únicamente tierras españolas, no le interesaba lo exótico, ni lo lejano. Sus libros de viaje, que incluyen Viaje a la Alcarria (1948), el más célebre, y Del Miño al Bidasoa que relata la historia de un vagabundo que va desde el río Miño hasta el Bidasoa y que lo une con Asturias, comunidad autónoma en la que le entregaron el premio Príncipe de Asturias (1952), le dieron cierta fama de hombre andariego, fornicador y tragaldabas.

La insólita y gloriosa hazaña del cipote de Archidona (1977), no demasiado conocida para el público en general, es, sin duda, una de sus obras más divertidas, destacándose que narra un hecho real. Literariamente pertenece al género epistolar: reúne la delirante correspondencia mantenida entre Cela y su amigo y académico Alfonso Canales. Básicamente se comentaban todo suceso extraordinario y normalmente relacionado con la gente común y sus costumbres y hábitos sexuales o estrambóticos en general. Fue llevada al cine con mucho éxito.

María Sabina. Oratorio dividido en 1 pregón (que se repite) y 5 melopeas. Libreto inspirado en la celebrada mujer de conocimiento mazateca. La primera edición de esta obra fue publicada en la revista Papeles de Son Armadans, en diciembre de 1967. Se estrenó, con música del compositor Leonardo Balada, en el Carnegie Hall de Nueva York, el 17 de abril de 1970. Un mes más tarde, el Teatro de la Zarzuela recibía con manifiesta hostilidad de crítica y público esta ópera inscrita en una línea de ruptura que por aquellos tiempos alcanza otra significativa expresión novelística. Obra del Cela poeta, restringida al teatro musical, en la que alternan secuencias de amplitud muy diversas donde todas las formas del lenguaje, desde las más sencillas a las más sofisticadas, permiten al autor traducir toda clase de matices líricos, sentimientos y sensaciones, al igual que ocurre en su poema Casi cien acrósticos. Emotivo poema escrito en los últimos días de vida del escritor y llevados al pentagrama en forma de lied romanza para soprano y piano por el catedrático y compositor Miguel Brotóns. Pieza interpretada como homenaje al premio Nobel en mayo de 2018 en el Paraninfo de la Fundación Pública Gallega "Camilo José Cela" de Iria Flavia.

Camilo José Cela fue elegido, en febrero de 1957, miembro de la Real Academia Española, donde ocupó el sillón Q. Su discurso de presentación tuvo lugar el día 27 de mayo del mismo año. En su discurso, al que respondió Gregorio Marañón, trató de la obra literaria del pintor José Gutiérrez Solana (1886-1945).

En 2022, se dio a conocer que se había localizado el primer manuscrito original autor, un poemario de 1936.

La imagen 

Tenía grandes dotes de actor, entre ellas una voz poderosa, una excepcional capacidad paródica, sabia dosificación de la expectativa y la sorpresa, empatía con el auditorio y un gran sentido del espectáculo. Su primera incursión como guionista y actor fue en el largometraje El sótano  dirigido en 1949 por el cineasta Jaime de Mayora, en el que interpreta uno de los papeles protagonistas. Cela siempre se mantuvo independiente y a contrapelo de muchas tendencias aun reconociendo una «grave falta de interés por la aventura intelectual». Mantuvo sus ideas políticas derechistas, y el hecho de haber combatido y trabajado a favor del campo nacionalista, le granjearon la enemistad del establishment literario "progresista" y la de los gobiernos socialistas de la época. A ello contestaba Cela con su humor dedicando algunos de sus libros «a mis enemigos que tanto me han ayudado en mi carrera».

Considerado como «gran farsante», por la constante antinomia que mantuvo durante su vida entre lo que decía y lo que hacía, Cela propició una especie de relaciones públicas al revés. Era pronto para la imprecación y el exabrupto. Fue representante de la literatura de posguerra.

En octubre de 1989 le fue concedido el Premio Nobel de Literatura según la propia Academia sueca: «...por la riqueza e intensidad de su prosa, que con refrenada compasión encarna una visión provocadora del desamparo de todo ser humano».

En 1994 recibió el Premio Planeta. La obra premiada de Cela, titulada La cruz de San Andrés, dio origen a un juicio por supuesto plagio que ha sido reabierto, al haber sido denunciado por una de las participantes que enviaron manuscritos al citado certamen, si bien los peritos judiciales que intervinieron descartaron la existencia de plagio.

En 1995 recibió el Premio Cervantes, el más prestigioso galardón literario de los países de lengua española.

Como personaje literario 
El personaje de Octavio de la novela de Juan Manuel de Prada Mirlo blanco, cisne negro está inspirado en parte en Camilo José Cela.

Premios 

 Premio de la Crítica de narrativa castellana (1956)
 Gran cruz de la Orden de Isabel la Católica  (1980)
 Premio Nacional de Narrativa (1984)
 Premio Sant Jordi de las Letras (1986)
 Premio Ramón de Carranza (1986)
 Premio Príncipe de Asturias de las Letras (1987)
 Premio Nobel de Literatura (1989)
 Gran cruz de la Orden de Carlos III 
(1992)
 Premio Mariano de Cavia de Periodismo (1992)
 Premio Planeta (1994)
 Premio Cervantes (1995)

Obras

Novela 
 La familia de Pascual Duarte (1942)
 Pabellón de reposo (1943)
 Nuevas andanzas y desventuras de Lazarillo de Tormes (1944)
 La colmena (1951)
 Mrs Caldwell habla con su hijo (1953)
 La catira, Historias de Venezuela (1955). Premio de la Crítica de narrativa castellana
 Tobogán de hambrientos (1962)
 San Camilo, 1936 (1969)
 Oficio de tinieblas 5 (1973)
 Mazurca para dos muertos (1983). Premio Nacional de Narrativa
 Cristo versus Arizona (1988)
 El asesinato del perdedor (1994)
 La cruz de San Andrés (1994). Premio Planeta
 Madera de boj (1999)

Novela corta, cuentos, fábulas y apuntes carpetovetónicos 
 Esas nubes que pasan (1945)
 El bonito crimen del carabinero y otras invenciones (1947)
 El gallego y su cuadrilla y otros apuntes carpetovetónicos (1949)
 Santa Balbina 37, gas en cada piso (1951)
 Timoteo el incomprendido (1952)
 Café de artistas y otros relatos (1953)
 Baraja de invenciones (1953)
 Ensueños y figuraciones (1954)
 El molino de viento (1955)
 El molino de viento y otras novelas cortas (1956)
 Nuevo retablo de don Cristobita. Invenciones, figuraciones y alucinaciones (1957)
 Historias de España. Los ciegos. Los tontos (1958)
 Los viejos amigos (1960)
 Gavilla de fábulas sin amor (1962)
 El solitario y los sueños de Quesada (1963)
 Toreo de salón. Farsa con acompañamiento de clamor y murga (1963)
 Once cuentos de fútbol (1963)
 Izas, rabizas y colipoterras. Drama con acompañamiento de cachondeo y dolor de corazón (1964)
 La familia del héroe (1964)
 Nuevas escenas matritenses (1965)
 El ciudadano Iscariote Reclús (1965)
 La bandada de palomas (1970)
 La mancha en el corazón y los ojos (1971)
 Cinco glosas y otras tantas verdades de la silueta que un hombre trazó de sí mismo (1971)
 Balada del vagabundo sin suerte (1973)
 El tacatá oxidado. Florilegio de carpetovetonismos y otras lindezas (1974)
 Cuentos para después del baño (1974)
 Rol de cornudos (1976)
 La insólita y gloriosa hazaña del cipote de Archidona (1977)
 El espejo y otros cuentos (1981)
 Las orejas del niño Raúl (1985)
 Vocación de repartidor (1985)
 Los Caprichos de Francisco de Goya y Lucientes (1989)
 El hombre y el mar (1990)
 Torerías (1991)
 Cachondeos, escarceos y otros meneos (1993)
 La sima de las penúltimas inocencias (1993)
 La dama pájara y otros cuentos (1994)
 Historias familiares (1999)
 Cuaderno de El Espinar. Doce mujeres con flores en la cabeza (2002)

Artículos y ensayos 
 Mesa revuelta (1945)
 La naranja es una fruta de invierno (1951)
 Mis páginas preferidas (1956)
 Recuerdo de don Pío Baroja (1957)
 Cajón de sastre (1957)
 La obra literaria del pintor Solana (1957)
 La rueda de los ocios (1957)
 Cuatro figuras del 98: Unamuno, Valle-Inclán, Baroja y Azorín (1961)
 Garito de hospicianos o guirigay de imposturas o bombollas (1963)
 Las compañías convenientes y otros fingimientos y cegueras (1963)
 Diez artistas de la escuela de Mallorca (1963)
 Marañón, el hombre (1963)
 Al servicio de algo (1969)
 La bola del mundo. Escenas cotidianas (1972)
 Fotografías al minuto (1972)
 A vueltas con España (1973)
 Los sueños vanos, los ángeles curiosos (1979)
 Los vasos comunicantes (1981)
 Vuelta de hoja (1981)
 Lectura del Quijote (1981)
 El juego de los madroños (1983)
 El asno de Buridán (1986)
 Dedicatorias (1986)
 Conversaciones españolas (1987)
 Páginas escogidas (1991)
 Desde el palomar de Hita (1991)
 El camaleón soltero (1992)
 El huevo del juicio (1993)
 A bote pronto (1994)
 El color de la mañana (1996)

Libros de viajes 
 Viaje a la Alcarria (1948)
 Ávila (1952)
 Del Miño al Bidasoa. Notas de un vagabundaje (1952)
 Cuaderno del Guadarrama (1952)
 Vagabundo por Castilla (1955)
 Judíos, moros y cristianos. Notas de un vagabundaje por Ávila, Segovia y sus tierras (1956)
 Primer viaje andaluz. Notas de un vagabundaje por Jaén, Córdoba, Sevilla, Huelva y sus tierras (1959)
 Páginas de geografía errabunda (1965)
 Viaje al Pirineo de Lérida (1965)
 Madrid. Calidoscopio callejero, marítimo y campestre de Camilo José Cela para el Reino y Ultramar (1966)
 Barcelona. Calidoscopio callejero, marítimo y campestre de Camilo José Cela para el Reino y Ultramar (1970)
 Nuevo viaje a la Alcarria (1986)
 Galicia (1990)

Poesía, romances de ciego 
 Pisando la dudosa luz del día. Poemas de una adolescencia cruel (1945)
 El monasterio y las palabras (1945)
 Cancionero de la Alcarria (1948)
 Tres poemas gallegos (1957)
 La verdadera historia de Gumersinda Costulluela, moza que prefirió la muerte a la deshonra (1959)
 Encarnación Toledano o la perdición de los hombres (1959)
 Viaje a U.S.A. o el que la sigue la mata (1965)
 Dos romances de ciego (1966)
 Reloj de arena, reloj de sol, reloj de sangre (1989)
 Poesía completa (1996)

Otros géneros 
 El sótano (1949) — cine
 La cucaña, I. Memorias de Camilo José Cela. La rosa (1959) — memorias
 María Sabina (1967) — teatro
 Diccionario secreto. Tomo 1 (1968) — lexicografía
 Homenaje a El Bosco, I. El carro de heno o el inventor de la guillotina (1969) — teatro
 Diccionario secreto. Tomo 2 (1971) — lexicografía
 Enciclopedia del erotismo (1976) — lexicografía
 La cucaña, II. Memorias de Camilo José Cela. Memorias, entendimientos y voluntades (1993) — memorias
 Diccionario geográfico popular de España (1998) — lexicografía, paremiología
 Homenaje a El Bosco, II. La extracción de la piedra de la locura o El inventor del garrote (1999) — teatro.

Notas

Enlaces externos 

 Camilo José Cela en el Centro Virtual Cervantes
Archivo Fundación Pública Gallega Camilo José Cela en la Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes.
 Cela y Saramago en 1999, en el programa del Canal Televisión Valenciana El Faro de Alejandría, con Fernando Sánchez Dragó: 1; 2; 3; 4; 5.

 
Académicos de la Real Academia Española
Alumnos de Derecho de la Universidad Complutense de Madrid
Caballeros grandes cruces de la Orden de Carlos III
Caballeros grandes cruces de la Orden de Isabel la Católica
Doctores honoris causa de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos
Doctores honoris causa por la Universidad Complutense de Madrid
Doctores honoris causa por la Universidad de Santiago de Compostela
Escritores de España del siglo XX
Escritores en español del siglo XX
Escritores sobre viajes del siglo XX
Españoles laureados con el Premio Nobel de Literatura
Fallecidos por complicaciones cardiovasculares
Ganadores del Premio Planeta
Marqueses de Iria Flavia
Militares de la guerra civil española sublevados
Novelistas de España del siglo XX
Galardonados con la Orden del Libertador San Martín
Poetas de Galicia
Ganadores del Premio Cervantes
Premio Mariano de Cavia
Premio Nacional de Narrativa
Premio Príncipe de Asturias de las Letras
Premios Nobel de España
Senadores de España por designación real
Doctores honorarios de la Universidad de Tel Aviv
Doctores honorarios de la Universidad Hebrea de Jerusalén
Miembros de la Real Academia Gallega
Grandes cruces de la Orden El Sol del Perú
Hijos adoptivos de Madrid
Laureados con el Premio Nobel de Literatura por idioma español
Ganadores del Premio de la Crítica de narrativa castellana
Laureados con el Premio Nobel 1989
Fallecidos en Madrid
Nacidos en Padrón
Novelistas de Galicia

El término célula hace referencia a:

 Célula, unidad elemental morfológica y funcional presente en los seres vivos.
 Célula convectiva, organización dinámica de una masa fluida en respuesta a una diferencia de temperatura. En meteorología, es una nube de tormenta.
 Célula de Hadley, fenómeno de la atmósfera terrestre.
 Célula electrolítica, dispositivo utilizado para la descomposición mediante corriente eléctrica de sustancias ionizadas denominadas electrolitos.
 Célula fotoeléctrica, celda fotoeléctrica, célula fotovoltaica o fotocélula; dispositivo electrónico que permite transformar la energía lumínica en energía eléctrica mediante el efecto fotoeléctrico.
 Células o celdas, aposentos de los monjes en los monasterios.
 La célula de una organización, grupo funcional independiente dentro de una organización, como por ejemplo, una célula terrorista.
 La célula militar de la Unión Europea.
 Células de la abundancia, sistema de estafa piramidal en Chile y España.
 Célula  personaje del manga y animé Dragon Ball.

Las ciperáceas (Cyperaceae) forman una familia de plantas monocotiledóneas parecidas a los pastos, muchas de ellas polinizadas por viento.

Los tallos suelen ser más o menos triangulares en sección transversal, sin hojas por encima de la base. La flor no posee perianto o, si lo posee, se halla muy reducido a escamas, cerdas o pelos. La inflorescencia básica es una espiguilla similar a la de las gramíneas, por eso en una época se las creía la familia más emparentada con ellas, aunque ahora se sabe que son más próximas a los juncos. Como pasa con los juncos, las ciperáceas pueden ser confundidas con las gramíneas, pero sus hojas son trísticas, no tienen lígula y las vainas son cerradas. Además, las flores de las gramíneas están encerradas por dos brácteas (la lemma y la pálea) mientras que las de las ciperáceas están acompañadas por una sola bráctea. De distribución cosmopolita, se encuentran por todo el mundo pero preferentemente en las regiones templadas.

Descripción 
Hábito: Hierbas, perennes o anuales, raramente arbustos o lianas. Cuando son hierbas perennes generalmente poseen un tallo que es un rizoma, o estolón, o bulbo, o un caudex portando culmos aéreos que muchas veces son cespitosos. Tallos más o menos triangulares en el corte transversal, muchas veces sin hojas por encima de la base, con una médula sólida. 

Hojas bifaciales, espirales y alternas, usualmente trísticas (raramente dísticas), con cuerpos de sílice cónicos, compuestas por vaina (hojas envainadoras) y lámina; la vaina usualmente cerrada, la lámina simple, sin dividir, de margen entero o diminutamente aserrado, con venación paralela, linear, aplanada y delgada. Sin estípulas. Con o sin lígula. Las hojas inferiores (y en algunos taxones todas las hojas) reducidas a vainas.

La inflorescencia es una espiguilla "de ciperáceas", muchas veces por encima de brácteas, solitarias o en un complejo arreglo. Las espiguillas son bisexuales o unisexuales. Cada espiguilla consiste en un eje central (la raquilla) portadora de brácteas de disposición espiralada o dística (también llamadas escamas o glumas),cada una de ellas (excepto a veces la inferior) portando una única flor.

Flores inconspicuas, pequeñas, hermafroditas o unisexuales (si unisexuales la planta es monoica), bracteadas, actinomorfas, hipóginas.

Tépalos ausentes o reducidos a usualmente 3 a 6 (raramente 1 o numerosos) escamas, cerdas, o pelos, separados.

Androceo con 3 estambres (raramente 1 o 2, o más raramente 6 o más); filamentos separados; anteras no sagitadas, de dehiscencia introrsa y longitudinal. Los filamentos se elongan durante la antesis.

Polen usualmente uniporado, liberado en pseudomónadas (3 de las 4 microsporas de la tétrada degeneran después de la microsporogénesis y pasan a formar parte de la pared del polen).

Gineceo bicarpelar o tricarpelar (raramente 4 carpelos), carpelos connados, con el ovario súpero, unilocular. El gineceo de Carex y afines está rodeado por una bráctea inflada llamada periginio ("perigynium"), en el ápice del periginio sobresale el estilo. Estilos usualmente 2 o 3, elongados. Placentación basal, 1 óvulo, anátropo, bitégmico, por ovario.

No hay nectarios. 

El fruto es una núcula (pero llamados también aquenios o abusivamente utrículos), rodeados en algunos casos por cerdas persistentes del perianto, lenticular o triangular en el corte transversal.

Ecología 

Cosmopolitas, especialmente representadas en regiones templadas. Usualmente, pero no siempre, en ambientes húmedos. Carex es importante en un número amplio de ecosistemas. Muchas ciperáceas son dominantes en ecosistemas propios de suelos húmedos.

La mayoría son polinizadas por viento, si bien la polinización por insectos ha aparecido numerosas veces dentro de la familia, por ejemplo en Hypolytrum, y en algunas especies de Ascolepis y Rhynchospora. 

La dispersión de los frutos es a menudo por agua (debido a la pared del fruto con textura de corcho, o a las estructuras asociadas como las cerdas del perianto que retienen burbujas de aire, por ejemplo en Cladium, Remirea, Eleocharis, Fuirena). También ocurre transporte externo (por animales, sin consumirlo) a través de un eje de la inflorescencia con forma de gancho, por ejemplo en Uncinia, o por frutos embarrados que se pegan a las plumas o la piel, por ejemplo en Fimbristylis. También ocurre el transporte por pájaros por imitación del arilo, por ejemplo en Scleria, y el transporte por viento, por acción de cerdas elongadas, como en Eriophorum o en Scirpus. El perigonio de Carex muchas veces asiste al transporte por agua.

Filogenia 

La familia ha sido reconocida por sistemas de clasificación modernos como el sistema de clasificación APG III (2009) y el APWeb (2001 en adelante), que la ubican en el orden Poales de las monocotiledóneas. A su vez está integrado por más de 5000 especies, agrupadas en un centenar de géneros, siendo la tercera familia de monocotiledóneas en número de especies. El género Carex es especialmente diverso, con unas 2000 especies, importante en un número amplio de ecosistemas. A pesar de su diversidad, la importancia económica es limitada, aunque es de notar que Cyperus papyrus es la especie con que se fabricaba el papiro en el antiguo Egipto.

Las Cyperaceae contienen cuerpos de sílice cónicos exclusivos de la familia, lo cual las distingue de todas las demás monocotiledóneas. Como pasa con las juncáceas, las Cyperaceae suelen ser confundidas con gramíneas. Se distinguen de estos últimos por los tallos más o menos triangulares, las hojas trísticas, en general sin lígula, y las vainas cerradas. Las flores de Cyperaceae poseen una sola bráctea o, como en Carex, una bráctea y un profilo, mientras que la mayoría de las flores de las gramíneas están asociadas a dos brácteas, la lemma y la pálea.

La familia es monofilética (Muasya et al. 1998, Jones et al. 2007). 

La familia pertenece al clado ciperáceas-juncos, junto con Juncaceae y Thurniaceae. Ver Poales para una discusión de este clado.

En un estudio morfológico de la familia, Bruhl (1995) reconoce dos subfamilias y 10 tribus. Las tribus representan grupos que aparecen en análisis fenéticos y cladísticos de la familia, aunque solo 4 de los 10 contienen claras sinapomorfías. Las relaciones filogenéticas también fueron establecidas por un estudio molecular de ADN, de secuencias de rbcL (Muasya et al. 1998). 

Análisis combinados de ADN y datos de polen (Simpson et al. 2003) resolvieron un clado hermano del resto de las Ciperáceas, que se corresponde con Mapanioideae. Dentro de él, dos clados más han sido resueltos de la misma forma. Uno de ellos comprendía a los taxones asignado a la tribu Hypolytreae, que tenía polen de tipo Mapania. El otro comprendía taxones principalmente asignados a la tribu Chrysintricheae, y además incluía dos géneros de Hypolutreae, Capitularina y Exocarya. En este clado todos los taxones tienen polen en pseudomónadas.

Taxonomía 

La familia fue reconocida por el APG III (2009), el Linear APG III (2009) le asignó el número de familia 99. La familia ya había sido reconocida por el APG II (2003).

Cyperaceae es la tercera familia más numerosa de monocotiledóneas, después de Orchidaceae y Poaceae. Posee 98 géneros y cerca de 5000 especies. Los géneros más representados son Carex (2000 especies, especialmente diverso), Cyperus (600 especies), Fimbristylis (300 especies), Scirpus (300 especies), Rhynchospora (200 especies), Scleria (200 especies), y Eleocharis (200 especies). 

La lista de géneros, con sus sinónimos, según el APWeb (visitado en enero de 2009):

 Abildgaardia Vahl = Fimbristylis Vahl
 Acorellus Palla = Cyperus L.
 Acriulus Ridl. = Scleria Bergius
 Actinoschoenus Benth.
 Actinoscirpus (Ohwi) R.W.Haines & Lye
 Afrotrilepis (Gilly) J.Raynal
 Alinula J.Raynal
 Amphiscirpus Oteng-Yeb.
 Androtrichum (Brongn.) Brongn.
 Anosporum Nees = Cyperus L.
 Arthrostylis R.Br.
 Ascolepis Nees ex Steud.
 Ascopholis C.E.C.Fisch. = Cyperus L.
 Asterochaete Nees = Carpha Banks & Sol. ex R.Br.
 Baeothryon A.Dietr. = Eleocharis R.Br.
 Baumea Gaudich. = Machaerina Vahl
 Becquerelia Brongn.
 Bisboeckelera Kuntze
 Blepharolepis Nees = Scirpus L.
 Blysmocarex N.A.Ivanova = Kobresia Willd.
 Blysmopsis Oteng-Yeb. = Blysmus Panz. ex Schult.
 Blysmus Panz. ex Schult.
 Boeckeleria T.Durand = Tetraria P.Beauv.
 Bolboschoenus (Asch.) Palla
 Bulbostylis Kunth
 Calyptrocarya Nees
 Capitularia J.V.Suringar = Capitularina Kern
 Capitularina Kern
 Carex L.
 Carpha Banks & Sol. ex R.Br.
 Catagyna Hutch. & Dalziel = Scleria Bergius
 Caustis R.Br.
 Cephalocarpus Nees
 Chaetocyperus Nees = Eleocharis R.Br.
 Chaetospora R.Br. = Schoenus L.
 Chamaegyne Suess. = Eleocharis R.Br.
 Chillania Roiv.
 Chlorocyperus Rikli = Cyperus L.
 Chondrachne R.Br. = Lepironia Rich.
 Chorizandra R.Br.
 Chrysitrix L.
 Cladium P.Browne
 Coleochloa Gilly
 Costularia C.B.Clarke
 Courtoisia Nees (SUH) = Courtoisina Sojak
 Courtoisina Sojak
 Crosslandia W.Fitzg.
 Cryptangium Schrad. ex Nees = Lagenocarpus Nees
 Cryptopodium Schrad. ex Nees = Scleria Bergius
 Cyathochaeta Nees
 Cyathocoma Nees = Tetraria P.Beauv.
 Cymophyllus Mack. ex Britton & A.Br.
 Cyperus L.
 Desmoschoenus Hook.f.
 Dichostylis P.Beauv. = Fimbristylis Vahl
 Dichromena Michx. = Rhynchospora Vahl
 Didymiandrum Gilly
 Diplacrum R.Br.
 Diplasia Pers.
 Diplocarex Hayata = Carex L.
 Dulichium Pers.
 Ecklonea Steud. = Trianoptiles Fenzl ex Endl.
 Egleria G.Eiten
 Eleocharis R.Br.
 Eleogiton Link (SUH) = Isolepis R.Br.
 Elyna Schrad. = Kobresia Willd.
 Elynanthus Nees = Tetraria P.Beauv.
 Epischoenus C.B.Clarke
 Eriophorella Holub = Trichophorum Pers.
 Eriophoropsis Palla = Eriophorum L.
 Eriophorum L.
 Erioscirpus Palla = Eriophorum L.
 Eriospora Hochst. ex A.Rich. = Coleochloa Gilly
 Evandra R.Br.
 Everardia Ridl.
 Exocarya Benth.
 Exochogyne C.B.Clarke
 Ficinia Schrad.
 Fimbristylis Vahl
 Fintelmannia Kunth = Trilepis Nees
 Fuirena Rottb.
 Gahnia J.R.Forst. & G.Forst.
 Galilea Parl. = Cyperus L.
 Gymnoschoenus Nees
 Heleocharis T.Lestib. = Eleocharis R.Br.
 Hellmuthia Steud.
 Helonema Suess. = Eleocharis R.Br.
 Hemicarex Benth. = Kobresia Willd.
 Hemicarpha Nees = Lipocarpha R.Br.
 Hemichlaena Schrad. = Ficinia Schrad.
 Holoschoenus Link (SUH) = Scirpoides Seg.
 Hoppia Nees = Bisboeckelera Kuntze
 Hymenochaeta P.Beauv. (SUH) = Actinoscirpus (Ohwi) R.W.Haines & Lye
 Hypolytrum Rich. ex Pers.
 Ideleria Kunth = Tetraria P.Beauv.
 Indocourtoisia Bennet & Raizada (SUS) = Courtoisina Sojak
 Isolepis R.Br.
 Juncellus C.B.Clarke = Cyperus L.
 Kobresia Willd.
 Koyamaea W.W.Thomas & Davidse
 Kyllinga Rottb.
 Kyllingiella R.W.Haines & Lye
 Lagenocarpus Nees
 Lampocarya R.Br. = Gahnia J.R.Forst. & G.Forst.
 Lepidosperma Labill.
 Lepironia Rich.
 Lipocarpha R.Br.
 Lophocarpus Boeck. = Schoenus L.
 Lophoschoenus Stapf = Costularia C.B.Clarke
 Machaerina Vahl
 Macrochaetium Steud. = Tetraria P.Beauv.
 Mapania Aubl.
 Mapaniopsis C.B.Clarke
 Mariscopsis Cherm. = Queenslandiella Domin
 Marisculus Goetgh. = Alinula J.Raynal
 Mariscus Vahl = Cyperus L.
 Maximoviczia A.P.Khokhr. (SUH) = Scirpus L.
 Maximovicziella A.P.Khokhr. = Scirpus L.
 Megarrhena Schrad. ex Nees = Androtrichum (Brongn.) Brongn.
 Mesomelaena Nees
 Microdracoides Hua
 Micropapyrus Suess. = Rhynchospora Vahl
 Morelotia Gaudich.
 Neesenbeckia Levyns
 Nelmesia Van der Veken
 Nemum Desv.
 Neo-Senea K.Schum. ex H.Pfeiff. = Lagenocarpus Nees
 Neolophocarpus E.G.Camus = Schoenus L.
 Oreobolopsis Koyama & Guagl.
 Oreobolus R.Br.
 Oreograstis K.Schum. = Carpha Banks & Sol. ex R.Br.
 Oxycaryum Nees
 Paramapania Uittien
 Pentasticha Turcz. = Fuirena Rottb.
 Phacellanthus Siebold & Zucc. (SUH) = Gahnia J.R.Forst. & G.Forst.
 Phylloscirpus C.B.Clarke
 Platylepis Kunth (SUH) = Ascolepis Nees ex Steud.
 Pleurostachys Brongn.
 Principina Uittien
 Pseudoeverardia Gilly = Everardia Ridl.
 Pseudomariscus Rauschert (SUS) = Courtoisina Sojak
 Pseudoschoenus (C.B.Clarke) Oteng-Yeb.
 Psilocarya Torr. = Rhynchospora Vahl
 Pteroscleria Nees = Diplacrum R.Br.
 Ptilanthelium Steud.
 Pycreus P.Beauv.
 Queenslandiella Domin
 Raynalia Sojak = Alinula J.Raynal
 Reedia F.Muell.
 Remirea Aubl.
 Rhynchocladium T.Koyama
 Rhynchospora Vahl
 Rikliella J.Raynal = Lipocarpha R.Br.
 Schoenodendron Engl. = Microdracoides Hua
 Schoenoides Seberg = Oreobolus R.Br.
 Schoenoplectus (Rchb.) Palla
 Schoenoxiphium Nees
 Schoenus L.
 Scirpidiella Rauschert = Isolepis R.Br.
 Scirpodendron Zipp. ex Kurz
 Scirpoides Seg.
 Scirpus L.
 Scleria Bergius
 Sickmannia Nees = Ficinia Schrad.
 Sorostachys Steud. = Cyperus L.
 Sphaerocyperus Lye
 Sphaeromariscus E.G.Camus = Cyperus L.
 Stenophyllus Raf. = Bulbostylis Kunth
 Sumatroscirpus Oteng-Yeb.
 Syntrinema H.Pfeiff. = Rhynchospora Vahl
 Tetraria P.Beauv.
 Tetrariopsis C.B.Clarke = Tetraria P.Beauv.
 Thoracostachyum Kurz = Mapania Aubl.
 Torulinium Desv. = Cyperus L.
 Trachystylis S.T.Blake
 Trianoptiles Fenzl ex Endl.
 Trichophorum Pers.
 Trichoschoenus J.Raynal
 Tricostularia Nees ex Lehm.
 Trilepis Nees
 Tylocarya Nelmes = Fimbristylis Vahl
 Uncinia Pers.
 Vesicarex Steyerm. = Carex L.
 Vincentia Gaudich. = Machaerina Vahl
 Voladeria Benoist = Oreobolus R.Br.
 Volkiella Merxm. & Czech
 Websteria S.H.Wright

Importancia económica 

La importancia económica es limitada, con algunas especies utilizadas para esteras, paja para techos, material de tejido, y material para escribir, muchos miembros son malezas perjudiciales para la agricultura, otros proveen alimento, combustible, y medicinas, también material para construcción, y para perfumería (Simpson e Inglis 2001).

La médula de Cyperus papyrus fue utilizada para fabricar papiros en el antiguo Egipto y esta especie también suele ser plantada como ornamental.

Otras también se cultivan como ornamentales, por ejemplo Cyperus involucratus ("umbrella plant" o "planta paraguas" en inglés).

Cyperus rotundus es una maleza de la agricultura.

Cyperus esculentus tiene órganos de almacenamiento subterráneos comestibles ("chufas", en español), que se emplean para elaborar una bebida refrescante llamada "horchata". También los tienen Mariscus umbellatus, Scirpus tuberosus, y Eleocharis dulcis, este último se encuentra en el comercio.

Los tallos y hojas de unas pocas especies de Cyperus, Carex, Eleocharis, Lepironia, y Scirpus proporcionan materiales de tejidos.

Las raíces de Cyperus longus y las de Cyperus articulatus son de aroma dulce y utilizadas en perfumería.

Las raíces de Scirpus grossus y las de Scirpus articulatus son utilizadas por la medicina hindú.

Varias especies de Carex son utilizadas como material de empacar, como heno o como paja.

Muchos miembros tienen importancia en Biología de la conservación por ser componentes dominantes de muchos ecosistemas húmedos y son indicadores fidedignos del deterioro del hábitat en esos ecosistemas.

Referencias

Bibliografía

Referencias citadas

Las comelináceas (nombre científico Commelinaceae) forman una familia de plantas monocotiledóneas representadas por hierbas carnosas, a veces suculentas, con hojas planas o con forma de V en el corte transversal, en la base de las hojas con una vaina cerrada. La flor posee un perianto dividido en 3 sépalos y 3 pétalos (aunque a veces el tercer pétalo, de posición abaxial, es de otro color y pequeño e inconspicuo, pareciendo que hay solo dos pétalos); sus estambres se caracterizan por poseer pelos en sus filamentos. Las inflorescencias, que usualmente nacen por encima de brácteas grandes y foliosas, son cimas con muchas flores, y muchas veces son opuestas a las hojas. La familia fue reconocida por sistemas de clasificación modernos como el sistema de clasificación APG III (2009) y el APWeb. Son nativas de regiones tropicales y templadas de todo el mundo salvo Europa. Las flores de las comelináceas están abiertas por un solo día (son fugaces) y frecuentemente son azules o rosas. Muchas de ellas son bien conocidas como ornamentales.

Descripción 
Introducción teórica en Terminología descriptiva de las plantas

Hierbas perennes, a veces suculentas, con tallos bien desarrollados que son más o menos hinchados en los nudos, o tallos a veces cortos. Muchas veces con células de mucílago o canales conteniendo rafidios. Pelos simples, de una capa de células de espesor o unicelulares. Toda la superficie de la planta típicamente lleva "micropelos" de 3 células, glandulares.

Hojas alternas, dísticas o espirales, esparcidas a lo largo del tallo, simples, delgadas o algo expandidas, planas a agudamente dobladas (con forma de V en el corte transversal). Muchas veces con las mitades opuestas enrolladas separadamente contra el medio adaxialmente en el brote, temprano en el desarrollo. Hojas de margen entero, con venación paralela, con vaina basal cerrada. Estomas tetracíticos. Sin estípulas.

Inflorescencias determinadas, compuestas por pocas a muchas cimas helicoides, a veces reducidas a una flor solitaria, o un racimo, terminal o axilar, muchas veces por encima de una bráctea foliosa doblada. Las flores muchas veces penetrando la bráctea.

Flores usualmente bisexuales, de simetría radial a bilateral, con perianto diferenciado en cáliz y corola. Hipóginas.

3 sépalos, usualmente separados pero a veces basalmente fusionados o lóbulos, imbricados o con estivación abierta.

3 pétalos, separados y usualmente con uña a connados, y entonces la corola con un tubo corto a elongado y lóbulos, la corola se autodigiere rápido (característicamente efímera), 1 pétalo (el anterior) a veces de otro color o reducido, imbricada y arrugada en el pimpollo.

Estambres 6 en 2 series, o 3 y entonces muchas veces con 3 estaminodios (raramente 1 estambre fértil), apostémonos (separados entre sí y libres de las otras piezas de la flor). Filamentos esbeltos, separados a ligeramente connados, a veces adnatos a los pétalos, muchas veces con pelos conspicuos moniliformes (con forma de gotas). Los estambres fértiles a veces dimórficos. Anteras basifijas, versátiles, de dehiscencia longitudinal (ocasionalmente con poros apicales y basales), con el conectivo muchas veces extendido. Anterodios (anteras estériles) presentes en los estaminodios.

Polen usualmente monosulcado.

3 carpelos (el medio anterior), conados, ovario súpero, con placentación axilar, 1 estigma, capitado, con flecos, o 3-lobado. 3 lóculos o 1 en el ápice solamente el 1-2 (con el otro lóculo sin desarrollar o ausente). Óvulos 1 a muchos en cada lóculo, anátropos u ortótropos, bitégmicos. 

Sin nectarios. 

El fruto es usualmente una cápsula loculicida (ocasionalmente una baya o una cápsula indehiscente).

Las semillas con una capa cónica conspicua, raramente aladas o ariladas, con endosperma con almidón.

 Ecología 

Ampliamente distribuidos en regiones tropicales a subtempladas de todo el mundo salvo Europa.

Las flores de Commelinaceae funcionan solo un día a lo sumo. La polinización es usualmente realizada por abejas o avispas que juntan polen. Es interesante que los estaminodios son usualmente más conspicuos que los estambres, y las flores de simetría bilateral son asidas de forma que el sépalo impar quede adaxial. Las flores de esta familia pueden engañar a las abejas con sus estaminodios aparentando tener más polen que lo que tienen en realidad. 

La autopolinización es común en algunas especies.

 Filogenia Introducción teórica en Filogenia

La monofilia de Commelinaceae es sostenida tanto por datos morfológicos como moleculares (Linder y Kellogg 1995, Evans et al. 2000a). 

Commelinaceae es hermana de Haemodoraceae, y estas dos pueden a su vez ser hermanas de Philydraceae. Ver Commelinales para una discusión sobre estos clados.

El género Cartonema puede ser hermano del resto de los miembros de la familia, tiene flores amarillas radialmente simétricas, y no tiene ni los micropelos glandulares ni los canales de rafidios presentes en los demás taxones (Faden 1998, Evans et al. 2000a). 

La mayor parte de los géneros de Commelinaceae pertenecen a dos grandes tribus (Faden y Hunt 1991, Tucker 1989): Tradescantieae (25 géneros, entre ellos Callisia, Tradescantia, y Gibasis), y Commelineae (13 géneros, entre ellos Commelina, Murdannia, y Aneilema). El primer grupo se caracteriza por polen sin espinas, cromosomas medios a grandes, flores de simetría radial, y en el filamento pelos (cuando presentes) moniliformes. El último grupo tiene polen espinoso, pequeños cromosomas, flores de simetría radial a bilateral, y en el filamento pelos (cuando presentes) usualmente no moniliformes. Ha habido mucha convergencia en los caracteres florales dentro de la familia debido a una fuerte selección del polinizador, y los caracteres anatómicos (por ejemplo la estructura del estoma) pueden ser útiles en diagnosticar a los clados más grandes (Evans et al. 2000a, b, 2003).

Comprende las siguientes subfamilia
 Cartonematoideae
 Commelinoideae

Taxonomía 
Introducción teórica en Taxonomía

La familia fue reconocida por el APG III (2009), el Linear APG III (2009) le asignó el número de familia 78. La familia ya había sido reconocida por el APG II (2003).

Consta de 40 géneros, 650 especies. Los géneros más representados son Commelina (230 especies), Tradescantia (74 especies), Aneilema (60 especies), Murdannia (45 especies), y Callisia (20 especies).

La lista de géneros y sus sinónimos, según el APWeb (visitado en enero de 2009):

 Aclisia E.Mey. = Pollia Thunb.
 Aetheolirion Forman
 Amischophacelus R.S.Rao & Kammathy = Cyanotis D.Don
 Amischotolype Hassk.
 Aneilema R.Br.
 Anthericopsis Engl.
 Aploleia Raf. = Callisia Loefl.
 Athyrocarpus Schltdl. ex Benth. = Commelina L.
 Ballya Brenan = Aneilema R.Br.
 Baoulia A.Chev. = Murdannia Royle
 Belosynapsis Hassk.
 Buforrestia C.B.Clarke
 Callisia Loefl.
 Campelia Rich. = Tradescantia L.
 Cartonema R.Br.
 Chamaeanthus Ule (SUH) = Geogenanthus Ule
 Cochliostema Lem.
 Coleotrype C.B.Clarke
 Commelina L.
 Commelinantia Tharp = Tinantia Scheidw.
 Commelinopsis Pichon = Commelina L.
 Cuthbertia Small = Callisia Loefl.
 Cyanotis D.Don
 Cymbispatha Pichon = Tradescantia L.
 Descantaria Schltdl. = Tripogandra Raf.
 Dichorisandra J.C.Mikan
 Dictyospermum Wight
 Donnellia C.B.Clarke ex Donn.Sm. (SUH) = Tripogandra Raf.
 Elasis D.R.Hunt
 Floscopa Lour.
 Forrestia A.Rich. (SUH) = Amischotolype Hassk.
 Geogenanthus Ule
 Gibasis Raf.
 Gibasoides D.R.Hunt
 Gillettia Rendle = Anthericopsis Engl.
 Hadrodemas H.E.Moore = Callisia Loefl.
 Leiandra Raf. = Callisia Loefl.
 Leptocallisia (Benth.) Pichon = Callisia Loefl.
 Leptorhoeo C.B.Clarke = Callisia Loefl.
 Mandonia Hassk. (SUH) = Tradescantia L.
 Matudanthus D.R.Hunt
 Murdannia Royle
 Neodonnellia Rose = Tripogandra Raf.
 Neomandonia Hutch. = Tradescantia L.
 Neotreleasea Rose (SUS) = Tradescantia L.
 Palisota Rchb. ex Endl.
 Phaeosphaerion Hassk. = Commelina L.
 Phyodina Raf. = Callisia Loefl.
 Pollia Thunb.
 Polyspatha Benth.
 Porandra D.Y.Hong = Amischotolype Hassk.
 Pseudoparis H.Perrier
 Pyrrheima Hassk. = Siderasis Raf.
 Rectanthera O.Deg. = Callisia Loefl.
 Rhoeo Hance = Tradescantia L.
 Rhopalephora Hassk.
 Sauvallea W.Wright
 Separotheca Waterf. = Tradescantia L.
 Setcreasea K.Schum. & Syd. = Tradescantia L.
 Siderasis Raf.
 Spatholirion Ridl.
 Spironema Lindl. (SUH) = Callisia Loefl.
 Stanfieldiella Brenan
 Streptolirion Edgew.
 Thyrsanthemum Pichon
 Tinantia Scheidw.
 Tonningia Juss. (SUH) = Cyanotis D.Don
 Tradescantella Small = Callisia Loefl.
 Tradescantia L.
 Treleasea Rose (SUH) = Tradescantia L.
 Tricarpelema J.K.Morton
 Triceratella Brenan
 Tripogandra Raf.
 Weldenia Schult.f.
 Zebrina Schnizl. = Tradescantia L.

A veces se excluye Cartonemataceae en su propia familia (por ejemplo en Watson y Dallwitz 2007).

 Importancia económica 

La familia posee cultivares ornamentales, como Rhoeo, Tradescantia y Zebrina'', y algunas especies utilizadas localmente como medicinales y comestibles.

Véase también 

 Clasificación de los organismos vegetales

Referencias

Bibliografía

Enlaces externos

Para la modalidad de carrera cross véase: Campo a través
Crossings es un juego abstracto para dos jugadores inventado por Robert Abbott. Las reglas fueron publicadas en el libro de Sid Sackson llamado A Gamut of Games (es español Un Espectro de Juegos). Crossings finalmente evolucionó en el juego que se llamaría epaminondas, aunque sus antiguas reglas son lo suficientemente diferentes para hacer que la jugabilidad sea significativamente distinta de la que tiene epaminondas.

Jugar a Crossings
 
Los jugadores compiten en un tablero de 8x8 casillas. Hay 16 fichas para cada jugador, blancas y negras. Las fichas han de ser ligeramente más pequeñas que las usadas en las damas, ya que se ha de jugar tanto sobre las intersecciones de las casillas, como sobre las casillas mismas.

Las Negras mueven primero y desde ese momento los jugadores alternan sus turnos. En cada turno cada jugador desplaza una de sus fichas y a continuación retira del tablero cualquier ficha capturada. El término captura puede que no sea el más apropiado, ya que algunas fichas capturadas o incluso la mayoría, pueden ser propias. Una ficha sobre una esquina se dice que guarda las 4 casillas a las que pertenece esa intersección.

Gana el primero en llegar con una de sus piezas a la fila más alejada sin que el contrario la capture inmediatamente después.

Movimientos 
Un grupo es una serie de una o más fichas del mismo color adyacentes las unas a las otras en línea (diagonal, horizontal o vertical). Una ficha puede pertenecer a uno o más grupos.

 Un jugador puede mover una única ficha, un grupo entero o un subgrupo. La ficha que se mueva puede pasar por encima de cualquier número de piezas propias o de casillas vacías guardadas por fichas propias y deberá pararse en la primera casilla vacía que el jugador no esté guardando, sin poder pasar por encima de fichas enemigas.
 Un grupo formado por una única ficha puede mover un espacio en diagonal o puede mover ortogonalmente dentro de una casilla vacía.
 Un grupo deberá moverse a lo largo de la línea que lo define. Puede mover un número de espacios igual al número de piezas que forman el mismo.
 Cuando se mueve parte de un grupo, es decir, un subgrupo, este se debe mover a lo largo de la línea que lo define. Puede mover un número de espacios igual al número de fichas que configuran el subgrupo.
 Cuando se mueve un subgrupo este debe implicar a alguna de las fichas del final.
 Las fichas no pueden moverse dentro de casillas ya ocupadas por otras fichas.
 Las fichas pueden moverse a una esquina desocupada de la casilla sobre la que esté. Sin embargo, una ficha no puede trasladarse a una esquina si al hacerlo resultara que ambos jugadores quedaran guardando la misma casilla. No se consideran esquinas las intersecciones del borde del tablero.

En la figura 1 vemos como la ficha negra en el extremo derecho puede mover 7 espacios hacia la izquierda, dando como resultado la posición mostrada en la parte inferior del mismo diagrama. La ficha podía haberse parado en cualquiera de las 4 casillas vacías a lo largo del camino.

 Una ficha que esté sobre una esquina al comienzo del turno puede mover de cualquiera de los modos siguientes:
 Moverse a una de las casillas que esté guardando.
 "Dividirse", en cuyo caso, cada una de las casillas vacías que dicha ficha estuviera guardando, se rellenará con una ficha que previamente hubiera sido retirada del tablero. Un jugador debe rellenar tantas casillas guardadas como le sea posible, pero si no tuviera repuestos suficientes, deberá elegir cuáles rellena y cuáles no. Una vez completada esta operación, la ficha dividida se retira del tablero.-

Capturar fichas del oponente
 Si la primera ficha de un grupo en movimiento encuentra una única ficha del oponente, el movimiento del grupo termina ahí y la ficha del oponente es capturada.
 Si la primera ficha de un grupo en movimiento encuentra una ficha de final de un grupo del oponente, puede capturarla si el grupo del oponente es menor, terminando el turno.
 Si no puede capturar la ficha de final de grupo porque el grupo del oponente es de mayor tamaño o igual, no podrá mover hacia esa casilla.
 Una ficha que esté sobre una casilla y que tenga al menos 2 de sus esquinas ocupadas por piezas enemigas.
 Una ficha sobre una esquina y que tenga al menos 2 de sus casillas guardadas ocupadas por piezas enemigas.
 Se forma una cruz con una ficha sobre una casilla teniendo sus 4 casillas adyacentes ocupadas, no importando a quién pertenezcan. A esto se le llama "captura en Cruz" y siempre afecta a 5 fichas, por lo que nunca podrá formarse sobre el borde del tablero.

En esta figura 2 vemos como se retirarán todas las fichas excepto la ficha blanca en la esquina inferior derecha. Aunque esta pieza está sobre una esquina, no forma parte de la formación que captura que consiste en una ficha blanca en una casilla y las 3 fichas negras en las esquinas.

Puede ocurrir alguna vez que un solo movimiento cree más de una formación de captura simultáneamente, siendo lo más frecuente, 2 cruces solapadas. En este caso, el jugador que mueve decide el orden de las capturas.

Fin del juego
Un jugador gana el juego si captura una ficha de la fila final del oponente o de la fila más lejada de su lado. Si su oponente no puede capturar una ficha de su contrario situada en la fila final suya en el movimiento siguiente, el primer jugador gana. De otra forma, aquellas fichas serán bloquedas; no podrán moverse ni capturarse. El próximo intento en crossing, tal y como es llamado, determinará el ganador (a menos que se produzcan una serie de movimientos crossing).

Se llega al empate si ningún jugador puede alcanzar el objetivo del juego, aunque es muy raro que se prduzcan empates en este juego.

Referencias 
 Sackson, Sid. A Gamut of Games. ISBN 0-486-27347-4
 Schmittberger, R. Wayne. New Rules for Classic Games. ISBN 0-471-53621-0

Enlaces externos 
 Juegos de Robert Abbott.

Juegos de tablero abstractos

En ciencias se llama constante física al valor de una magnitud física que, fijado un sistema de unidades, permanece invariable en los procesos físicos a lo largo del tiempo. En contraste, una constante matemática representa un valor invariable que no está implicado directamente en ningún proceso físico.

Existen muchas constantes físicas; algunas de las más conocidas son la constante reducida de Planck (), la constante de gravitación (), la velocidad de la luz (), la permitividad en el vacío (), la permeabilidad magnética en el vacío () y la carga elemental (). Todas estas, por ser tan fundamentales, son llamadas constantes universales.

Por otro lado, desde 1937 Paul Dirac y otros científicos han especulado que el valor de las constantes físicas podría decrecer en proporción a la edad del Universo. Hasta la fecha ningún experimento ha indicado que esto sea así, aunque se ha logrado calcular las cotas máximas de esa hipotética variación de las constantes. Las cotas máximas de variación anual resultan, en todo caso, muy pequeñas, siendo de 10-5 para la estructura fina y 10-11 para la constante de gravitación. El tema sigue siendo motivo de controversia actualmente.

Algunas consideraciones

Constantes dimensionales y adimensionales 
Las constantes físicas pueden tener dimensiones como, por ejemplo, la velocidad de la luz en el vacío (que en el SI se expresa en metros por segundo), mientras que otras, como la constante de estructura fina () que caracteriza la interacción entre electrones y fotones, es adimensional.

A menos que se usen unidades naturales, el valor de las constantes que tengan dimensiones dependerá del sistema de unidades usado. Por el contrario, las constantes adimensionales son independientes del sistema de unidades usado y se las conoce como constantes físicas fundamentales. La constante de estructura fina es, probablemente, la mejor conocida de estas constantes adimensionales. Las razones de las masas (u otras propiedades) de las partículas son también constantes físicas fundamentales.

Las constantes físicas y la vida en el Universo 
En muchas de estas constantes ocurre un ajuste preciso que hace compatible la existencia del ser humano en el cosmos. Si el valor de ciertas de esas constantes fuese tan solo ligeramente diferente al que poseen, el Universo debería ser radicalmente distinto, haciendo imposible que la vida, tal como la conocemos, pudiese emerger. El hecho de que el Universo esté debidamente calibrado y ajustado para acoger vida inteligente ha intrigado a muchos y ha sido también motivo de debate científico y filosófico. Quizá una de las mejores respuestas que explica el ajuste de las constantes es la que da el principio antrópico. Este afirma que dado que el ser humano está aquí, el Universo ha de ser un universo capaz de albergarlo y, por tanto, no cabe preguntarse sobre la posibilidad de que dichos valores fuesen distintos ya que, de ser así, no habría nadie que pudiese preguntárselo.

Tablas de constantes físicas 
NOTA: A pesar que muchas propiedades de materiales y partículas son constantes, no se muestran en las tablas ya que son específicas de los respectivos materiales o partículas.

Tabla de constantes universales

Tabla de constantes electromagnéticas

Tabla de constantes atómicas y nucleares

Tabla de constantes físico-químicas

Notas 
1Los valores se dan en la llamada forma concisa; El número entre paréntesis es el error absoluto, que se obtiene de multiplicar el propio valor por el error relativo.
2Este es el valor adoptado internacionalmente para realizar representaciones del voltio usando el efecto Josephson.
3Este es el valor adoptado internacionalmente para realizar representaciones del ohmio usando el efecto cuántico de Hall.

Véase también 
 Constante de Hubble
 Ley científica
 CODATA
 Unidades naturales
 Velocidad de la luz variable

Referencias 
 CODATA Recommendations - Últimos valores recomendados para las constantes físicas por el CODATA (2002)

Cyclocarpales son líquenes formados por la asociación de un ascomiceto con fitobiónte, presentan apotecios disciformes y generalmente no pedunculados.

Suborden Thelotrematineae

Suborden Cyanophilineae
Familia Collemataceae
Familia Stictaceae
Familia Peltigeraceae

Suborden Lecidenieae
Familia Lecideaceae
Familia Cladoniaceae
Familia Umbillicariaceae

Suborden Acarosporineae
Familia Acarosporaceae

Suborden Lecanorineae
Familia Pertusariaceae
Familia Lecanoraceae
Familia Parmeliaceae
Familia Usneaceae

Suborden Caloplacineae
Familia Caloplacaceae
Familia Buelliaceae

Líquenes

Las ciencias de la computación estudian los fundamentos teóricos de la información y el cómputo, junto con técnicas prácticas para la implementación y aplicación de estos fundamentos teóricos.

Las ciencias de la computación o ciencias de la informática son las ciencias formales que abarcan las bases teóricas de la información y la computación, así como su aplicación en los sistemas informáticos. El cuerpo de conocimiento de las ciencias de la computación es frecuentemente descrito como el estudio sistemático de los procesos algorítmicos que describen y transforman información: su teoría, análisis, diseño, eficiencia, implementación, algoritmos sistematizados y aplicación. En términos más específicos se trata del estudio sistemático de la factibilidad, estructura, expresión y mecanización de procedimientos metódicos (o algoritmos) que subyacen en la adquisición, representación, procesamiento, almacenamiento, comunicación y acceso a la información. La información puede estar codificada en forma de bits en una memoria de computadora, o en algún otro objeto, como los genes y proteínas en una célula biológica.

Existen diversas ramas o disciplinas dentro de las ciencias de la computación; algunos resaltan los resultados específicos del cómputo (como los gráficos por computadora), mientras que otros (como la teoría de la complejidad computacional) se relacionan con propiedades de los algoritmos usados al realizar cómputo; y otros se enfocan en los problemas que requieren la implementación de sistemas informáticos. Por ejemplo, los estudios de la teoría de lenguajes de programación describen un cómputo, mientras que la programación de computadoras aplica lenguajes de programación específicos para desarrollar una solución a un problema computacional específico. Un computólogo se especializa en teoría de la computación y en el diseño e implementación de sistemas computacionales.

Según Peter J. Denning, la cuestión fundamental en que se basa la ciencia de la computación es: «¿Qué puede ser (eficientemente) automatizado?».

Historia 

La historia de la ciencia de la computación antecede a la invención del computador digital moderno. Antes de la década de 1920, el término computador se refería a un ser humano que realizaba cálculos. Los primeros cimientos de lo que se convertiría en ciencias de la computación son anteriores a la invención de la computadora digital moderna. Se trataba de máquinas para el cálculo de las tareas numéricas fijas, como el ábaco han existido desde la antigüedad, ayudando en cálculos tales como la multiplicación y la división. Además, los algoritmos para realizar cálculos han existido desde la antigüedad, incluso antes de que se crearan equipos de computación sofisticados. Los antiguos sánscritos tratadistas Shulba Sutras, o "Reglas de la cuerda", es un libro de algoritmos escritos en 800 a. C. para la construcción de objetos geométricos como altares utilizando una clavija y cuerda, un precursor temprano del campo moderno de la geometría computacional.

Blaise Pascal diseñó y construyó la primera calculadora mecánica de trabajo, la Pascalina, en 1642. En 1673 Gottfried Leibniz creó una calculadora mecánica digital, llamada Stepped Reckoner. Él puede ser considerado el primer computólogo y teórico de la información, entre otras razones, porque fue el primero en documentar el sistema numérico binario. En 1820, Charles Xavier Thomas de Colmar lanzó la calculadora mecánica industrial cuando lanzó su simplificado aritmómetro, que fue la primera máquina de calcular lo suficientemente fuerte y lo suficientemente fiable para ser usada a diario en un entorno industrial. Charles Babbage inició el diseño de la primera calculadora automática mecánica, su máquina diferencial, en 1822, que finalmente le dio la idea de la primera calculadora mecánica programable, su máquina analítica. Él comenzó a desarrollar esta máquina en 1834 y en menos de dos años había esbozado muchas de las características más destacadas del moderno equipo. Un paso fundamental fue la adopción de un sistema de tarjetas perforadas derivado del telar de Jacquard haciéndolo infinitamente programable. En 1843, durante la traducción de un artículo francés sobre la máquina analítica, Ada Lovelace escribió, en una de las muchas notas que incluye el artículo, un algoritmo para calcular los números de Bernoulli, que es considerado como el primer programa de ordenador. Alrededor de 1885, Herman Hollerith inventó la máquina tabuladora, que usaba tarjetas perforadas para procesar información estadística; finalmente, su compañía se convirtió en parte de IBM. En 1937, cien años después del sueño imposible de Babbage, Howard Aiken fue convencido por IBM (que estaban manufacturando todo tipo de equipos de tarjetas perforadas y así como la calculadora de negocio) para desarrollar su calculadora programable gigante, el ASCC/Harvard Mark I. Se basó en la máquina analítica de Babbage, que a su vez utiliza las tarjetas perforadas y una unidad central de cálculo. Cuando se terminó de construir la máquina, algunas personas lo aclamaron como «el sueño de Babbage hecho realidad».

Nuevas máquinas 

Durante la década de 1940, conforme se desarrollaban las nuevas y más poderosas máquinas para computar, el término computador se comenzó a utilizar para referirse a las máquinas y ya no a sus antecesores humanos. Cuando se hizo evidente que las computadoras no solamente podrían utilizarse para realizar cálculos matemáticos, el campo de las ciencias de la computación se amplió para estudiar cómputo en general. Las ciencias de la computación empezaron a establecerse como una disciplina académica distinta de las demás en la década de 1950 y principios de 1960. Entonces surgió el primer programa de grado universitario del mundo, el Cambridge Diploma in Computer Science, del Cambridge Computer Lab (Departamento de Ciencias de la Computación) de la Universidad de Cambridge, en 1953. El primer programa de grado universitario en ciencias de la informática en Estados Unidos se formó en la universidad de Purdue en 1962. Desde que se dispone ordenadores prácticos, muchas aplicaciones la de las ciencias de la computación se convirtieron en diferentes áreas de estudio en sus propios términos.

Aunque inicialmente muchos creyeron que era imposible que las computadoras en sí mismas podrían constituir en realidad un campo científico de estudio, a finales de los años cincuenta se fue volviendo gradualmente aceptada entre la población mayor académica.

La disciplina científica de las ciencias de la computación nace a principios de 1940 con la confluencia de la teoría de algoritmos, lógica matemática y la invención del programa almacenado en una computadora electrónica. Ejemplos de esto son los trabajos de Alan Turing, Alonzo Church y Kurt Gödel en 1930 acerca de los algoritmos y su trabajo en sistemas de reglas (véase Cálculo Lambda, Máquina de Turing y Problemas Indecidibles), los algoritmos creados por Augusta Ada sesenta años antes, la computadora analógica construida por Vannevar Bush en 1920 y las computadoras eléctricas construidas por Howard Aiken y Konrad Zuse en 1930. Los escritos de John Von Neumann dieron una profundidad intelectual considerable a esta disciplina emergente a mediados de la década de 1940.

En 1960, había suficientemente cuerpo de conocimiento que ameritaba la creación de departamentos académicos y programas de grado universitario para esta disciplina. IBM es reconocida como la marca que formó parte de la revolución de las ciencias de la computación durante ese tiempo. IBM (abreviación de International Business Machines) lanzó la IBM 704 y más tarde la IBM 709 computadoras, que fueron ampliamente utilizadas durante el período de exploración de este tipo de dispositivos. "Sin embargo, el trabajo con la IBM [equipo] era frustrante ... si te equivocas en una letra de alguna instrucción, el programa se arruinaría, y se tendría que empezar todo el proceso otra vez". Durante la década de 1950, la disciplina de las ciencias de la computación estaba en su etapa de desarrollo, y estos problemas eran algo común.

El tiempo ha dado mejoras significativas en la capacidad de uso y la eficacia de la tecnología de la computación. La sociedad moderna ha presenciado un cambio significativo en los usuarios de la tecnología en cómputo, de ser utilizada únicamente por expertos, profesionales y científicos, a una base de usuarios que es casi omnipresente a la teoría con la cual se desarrolló y funciona este tipo de tecnología. Inicialmente, las computadoras eran bastante costosas, y era necesario un cierto grado de ayuda humana para el uso eficiente - en parte de operadores de computadoras profesionales. Como la adopción equipo se hizo más generalizado y asequible, se necesitaba menos asistencia humana en el uso común.

Mayores logros 

A pesar de su corto tiempo de ser una disciplina científica formal, las ciencias de la computación han hecho un gran número de contribuciones importantes a la ciencia y la sociedad –de hecho, junto con la electrónica, es una ciencia fundacional de la época actual de la historia humana llamada Era de la información y la Revolución de la Información, visto como el tercer gran salto en el progreso tecnológico humano después de la Revolución Industrial (1750-1850) y la revolución neolítica (8000-5000 a. C.).

Estas contribuciones a la humanidad incluyen:
 El comienzo de la "Revolución digital", la cual incluye la actual Era de la información y el Internet.
 Una definición formal de computación y computabilidad, y una demostración formal de que existen problemas que son computacionalmente irresolubles e intratables.
 El concepto de lenguaje de programación, una herramienta para la expresión precisa de información metodológica a varios niveles de abstracción.
 En criptología, el criptoanálisis de Enigma fue un factor importante, el cual contribuyó a la victoria Aliada en la Segunda Guerra Mundial.
 El cómputo científico permitió la evaluación de procesos y situaciones de gran complejidad, así como la experimentación mediante software. También permitió el avance en investigación de la mente humana y el mapeo del genoma humano junto el Proyecto Genoma Humano. Proyectos de cómputo distribuido tales como Folding@home que estudiaron el plegamiento de proteínas.
 Computación gráfica e imágenes generadas por computadora se volvieron omnipresentes en la era moderna del entretenimiento, sobre todo en televisión, cine, publicidad, animación y videojuegos. 
 Simulación de varios procesos, incluyendo dinámica de fluidos computacionales, sistemas físicos, eléctricos, electrónicos y de circuitos, así como las sociedades y las situaciones sociales (sobre todo juegos de guerra), junto con sus hábitats, entre muchos otros. Las computadoras modernas permiten la optimización de diseños tales como aviones completos. Se destaca el diseño de circuitos eléctricos y electrónicos con SPICE, así como software para la realización física de nuevos diseños. Este último incluye soporte lógico de diseño esencial para circuito integrados. 
 La Inteligencia artificial (IA) es cada vez más importante, ya que se vuelve más eficiente y compleja con el paso del tiempo. Existen muchas aplicaciones de la IA, algunas se pueden ver en el hogar, tales como aspiradores robóticos. También está presente en los videojuegos y en el campo de batalla moderno en aviones no tripulados, sistemas antimisiles, y robots de apoyo para escuadrones.

Filosofía 
Algunos científicos de la computación han argumentado a favor de la distinción de tres paradigmas diferentes en ciencias de la computación. Peter Wegner ha argumentado que esos paradigmas son la ciencia, la tecnología y las matemáticas. El grupo de investigación de Peter Denning argumentó que son la abstracción (modelado), y diseño. Amnon H. Eden lo describe como el «paradigma racionalista» (el cual trata a las ciencias de la computación como una rama de las matemáticas, la cual prevalece en ciencias de la computación teórica y principalmente emplea el razonamiento deductivo), el paradigma tecnocrático (que podría ser encontrado en enfoques ingenieriles, más prominente en la ingeniería de software) y el paradigma científico (que se enfoca a objetos relacionados con la computación desde la perspectiva empírica de las ciencias naturales identificable en algunas ramas de la inteligencia artificial).

A pesar de su primera proposición en 1956, la locución «ciencias de la computación» aparece en 1959 en un artículo de la revista Communications of the ACM (prestigiada publicación científica destinada a lectores con experiencia en todos los ámbitos de la computación y los sistemas de información), en el cual Louis Fein discute sobre la creación de una Escuela de Estudios de Posgrado en Ciencias Computacionales análoga a la creación de Harvard Business School en 1921, justificando el nombre con el argumento de que: Como la ciencia administrativa, el tema o área de conocimiento puede ser aplicado, es de carácter interdisciplinario y que cuenta con las características típicas de una disciplina académica.
Sus esfuerzos y los de otros, como el analista numérico George Forsythe, fueron recompensados: universidades pasaron a crear este tipo de programas de estudio, a partir de 1962 en Purdue.<ref>Donald Knuth (1972). "George Forsythe and the Development of Computer Science" . Comms. ACM.</ref> A pesar del nombre de esta disciplina académica, una cantidad significativa de tópicos en ciencias de la computación no involucran el estudio de las computadoras, por esta razón muchos nombres alternativos han sido propuestos.

Algunos departamentos de universidades prefieren la locución «ciencias de la computación» para hacer énfasis en esta diferencia. El científico danés Peter Naur sugirió el término datología, para reflejar el hecho de que esta disciplina científica gira en torno a los datos y a al tratamiento de estos, mientras que no necesariamente involucra a las computadoras. La primera institución científica en usar el término fue el Departamento de Datología de la Universidad de Copenhague, fundado en 1969, con Peter Naur como profesor de datología. El término es usado en países escandinavos. En los primeros años de la computación, un número de terminus para los practicantes del campo de la computación fueron propuestos en la revista Communications of the ACM – turingeniero, turologo, hombre de los diagramas de flujo, matemático meta-aplicado, y epistemologo aplicado. Tres meses después en esa misma publicación científica, el término computólogo fue sugerido. El siguiente año en la misma publicación surgió el término hypologo. El término computica también ha sido sugerido. En Europa, términos derivados de traducciones de la expresión "automatic information" (e.g. "informazione automatica" en italiano) or "información y matemáticas" son frecuentemente usados, e.g. informatique (francés), Informatik (alemán), Informática (Italia, Países Bajos), Informática (España y Portugal), informatika (lenguas eslavas) o pliroforiki (πληροφορική, que significa informática) en Griego. Palabras similares han sido adoptadas en algunos lugares del Reino Unido, por ejemplo en la Universidad de Edimburgo. Pero estas no reflejan el aspecto de la computabilidad, por esta razón en un contexto de investigación científica tanto académica como industrial el término ciencias de la computación es mayormente usado en publicaciones y conferencias científicas.

Campos de estudio 
Como disciplina científica, las ciencias de la computación abarca una gama de temas, desde los estudios teóricos de los algoritmos y los límites de la computación a los problemas prácticos de la implementación de sistemas computacionales en hardware y software. Computing Sciences Acreditation Board o la Junta de Acreditación en Ciencias de la Computación. –Compuesta por representantes de la Association for Computing Machinery (ACM), y la Sociedad de Computación IEEE (IEEE-CS)– identifica cuatro áreas que considera cruciales para la disciplina de ciencias de la computación: teoría de la computación, algoritmos y estructuras de datos, metodología y lenguajes de programación, y arquitectura de computadoras. Además de estas cuatro áreas, C.S.A.B. también identifica ámbitos como la ingeniería de software, inteligencia artificial, redes de computadoras, sistemas de bases de datos, computación paralela, computación distribuida, la interacción persona-computador, gráficos por ordenador, sistemas operativos, cálculo numérico y simbólico siendo importantes áreas de las ciencias de la computación.

El campo más amplio de la ciencia de la computación teórica abarca tanto la teoría clásica de la computación y una amplia gama de otros temas que se centran en los aspectos más abstractos, lógicos y matemáticos de la computación.

Teoría de la computación 

De acuerdo a Peter J. Denning, la pregunta fundamental en ciencias de la computación es, «¿Qué puede ser eficientemente automatizado?» El estudio de la teoría de la computación está enfocado en responder preguntas fundamentales acerca de qué puede ser computado y qué cantidad de recursos son requeridos para ejecutar tales cómputos. En un esfuerzo por resolver esta pregunta, la teoría de la computabilidad examina qué problemas computacionales se pueden resolver en varios modelos teóricos de cómputo. La segunda pregunta está dirigida por la teoría de la complejidad computacional, que estudia los costos de tiempo y espacio asociados a diferentes enfoques para resolver una multitud de problemas computacionales.

El famoso problema "¿P=NP?" es uno de los Problemas del milenio, es un problema abierto en ciencias de la computación.

Teoría de la información y códigos 

La teoría de la información está relacionada con la cuantificación de la información. Fue desarrollada por Claude E. Shannon para desarrollar los límites fundamentales del procesamiento de señales así como sus operaciones, tales como compresión y almacenamiento de datos así como la comunicación de los datos de manera fiable.
La teoría de códigos es un área de las matemáticas que busca resolver el problema de detectar y corregir errores al momento de transmitir información. Los códigos son usados para comprimir datos, criptografía y más recientemente para la codificación de redes. Los códigos son estudiados para el propósito de diseñar métodos eficientes y seguros para la transmisión de datos.

Algoritmos y estructuras de datos 

Los algoritmos y las estructuras de datos son el estudio de métodos computacionales comúnmente usados así como su eficiencia computacional.

Teoría de lenguajes de programación 

La teoría del lenguaje de programación es una rama de las ciencias de la computación que se ocupa del diseño, activación, análisis, caracterización y clasificación de los lenguaje de programación y sus características individuales, cae dentro de la disciplina de las ciencias de la computación, tanto en dependencia de las matemáticas y la lingüística. Es un área de investigación activa, con numerosas revistas académicas y conferencias especializadas en el tema.

Métodos formales 

Los métodos formales son un tipo particular de la técnica basada en las matemáticas para la especificación formal, desarrollo y verificación formal de los sistemas de software y hardware. El uso de métodos formales para el diseño de soportes lógico y físico está motivado por la expectativa de que, la realización de un análisis matemático adecuado puede contribuir a la fiabilidad y robustez de un diseño. Estos forman una importante base teórica para la ingeniería de software, especialmente cuando está involucrado la seguridad o robustez. Los métodos formales son un complemento útil para las pruebas de software, ya que ayudan a evitar errores y también pueden dar un marco para hacer pruebas. Para su uso industrial, se requiere el apoyo de herramientas. Sin embargo, el alto costo de la utilización de métodos formales significa que por lo general solo se utilizan en el desarrollo de sistemas críticos de alta integridad donde la vida o la seguridad es de muy alta importancia. 

Los métodos formales se describen mejor como la aplicación de una amplia variedad de fundamentos teóricos de las ciencias de la computación, en particular la lógica computacional, lenguajes formales, teoría de autómatas y Semántica de lenguajes de programación pero también áreas como sistemas de tipos y tipos de datos algebraicos a problemas en la especificación y verificación de software y hardware.

Ciencias de la computación aplicadas 
Las ciencias de la computación aplicadas tratan de identificar ciertos aspectos conceptuales y teóricos de las ciencias de la informática que pueden ser aplicados directamente para resolver problemas del mundo real.

Inteligencia artificial 

Esta rama de las ciencias de la computación pretende o es requerida para la síntesis de procesos metaorientados tales como la resolución de problemas, toma de decisiones, la adaptación del medio ambiente, el aprendizaje y la comunicación que se encuentran en los seres humanos y los animales. Desde sus orígenes en la cibernética y en la Conferencia de Dartmouth (1956), la investigación en inteligencia artificial (IA) ha sido necesariamente multidisciplinaria, aprovechando áreas de especialización, tales como las matemáticas, la lógica simbólica, la semiótica, la ingeniería eléctrica, la filosofía de la mente, la neurofisiología, y la inteligencia social. La IA erróneamente es asociada en la mente popular con el desarrollo robótico, pero el principal campo de aplicación práctica ha sido como un componente integrado en las áreas de desarrollo de programas informáticos que requieren la comprensión y la modelación computacional, tales como las finanzas y la economía, la minería de datos y las ciencias físicas. El término fue acuñado por el científico de la computación y matemático John McCarthy en 1955.

Arquitectura de computadoras 

La arquitectura de computadores u organización de computadoras digitales es el diseño conceptual y la estructura operacional fundamental de un sistema cómputo. Se centra en gran medida de la manera en que la unidad central de procesamiento realiza internamente y accede a las direcciones en la memoria. El campo involucra disciplinas de la ingeniería en computación y la ingeniería eléctrica, la selección y la interconexión de los componentes físicos para crear los equipos que cumplen funciones, de rendimiento, y costes.

Análisis de rendimiento de computadoras 
Análisis de rendimiento del equipo es el estudio del trabajo que fluye a través de los equipos con el objetivo general de mejora de rendimiento y control de tiempo de respuesta, utilizando los recursos de manera eficiente, la eliminación de los cuellos de botella, y la predicción de rendimiento bajo cargas máximas previstas.

Cómputo científico 
La ciencia computacional (o computación científica) es el campo de estudio que trata con la construcción de modelos matemáticos y técnicas de análisis cuantitativos, así como el uso de computadoras para analizar y resolver problemas científicos. En el uso práctico, es típicamente la aplicación de simulación por ordenador y otras formas de cálculo a los problemas en diversas disciplinas científicas.

Redes de computadoras 

Esta rama de las ciencias de la computación tiene como objetivo gestionar la conectividad entre redes (LAN / WAN) de computadoras a nivel mundial.

Sistemas concurrentes, paralelos y distribuidos 

Concurrencia es una propiedad de los sistemas en los que varios cálculos están ejecutando de forma simultánea, y, potencialmente, que interactúan entre sí. Un número de modelos matemáticos han sido desarrollados para el cálculo concurrente general, incluyendo las redes de Petri, cálculos de proceso y del modelo de máquina de acceso aleatorio en paralelo. Un sistema distribuido se extiende la idea de la simultaneidad en varios ordenadores conectados a través de una red. Las computadoras dentro del mismo sistema distribuido tienen su propia memoria privada, y la información es a menudo intercambiada entre sí para lograr un objetivo común.

Bases de datos 

Una base de datos tiene la intención de organizar, almacenar y recuperar grandes cantidades de datos de forma sencilla. Bases de datos digitales se gestionan mediante sistemas de gestión de base de datos para almacenar, crear, mantener y consultar los datos, a través de modelos de bases de datos y lenguajes de consulta. Una base de datos es un conjunto de datos interrelacionados entre ellos mismos.

Informática en salud

Ciencia de la información 
El campo estudia la estructura, algoritmos, comportamiento e interacciones de los sistemas naturales y artificiales que guardan, procesan, acceden a y comunican información. También desarrolla sus propios fundamentos conceptuales y teóricos y emplea fundamentos desarrollados en otros campos. Una aplicación moderna es el Big Data, que consiste en el procesamiento de un conjunto de datos (provenientes de fuentes como por ejemplo: transacciones comerciales, formularios web, imágenes, videos, correos electrónicos, redes sociales, entre otros), los cuales son sometidos a herramientas informáticas de análisis que permiten extraer información valiosa para predecir comportamientos futuros y formular estrategias de toma decisiones.

Ingeniería de software 

Ingeniería de software consiste en el estudio del diseño, activación y modificación del software con la finalidad de asegurarse de que es de alta calidad, asequible, fácil de mantener, y rápido de construir. Es un enfoque sistemático para el diseño de software, que implica la aplicación de prácticas de ingeniería de software. Los ingenieros de software comercian con la organización y análisis de software — no solo lidian con la creación o fabricación de un nuevo soporte lógico, sino también con su mantenimiento y disposición interna. Se prevé que estén entre las ocupaciones de más rápido crecimiento entre 2008 y 2018. Debido a la novedad de este subcampo, la educación formal en Ingeniería de software generalmente es parte de los planes de estudio de ciencias de la computación, la gran mayoría de ingenieros de software tienen un grado académico en ciencias de la computación sin tener relación con la ingeniería.

Relación con otros campos 
Por ser una disciplina reciente, existen varias definiciones alternativas para la ciencia de la computación. Esta puede ser vista como una forma de ciencia, matemáticas o una nueva disciplina que no puede ser categorizada siguiendo los modelos actuales.

Las ciencias de la computación frecuentemente se cruzan con otras áreas de investigación, tales como la física y la lingüística. Pero es con las matemáticas con las que se considera que tiene un grado mayor de relación. Eso es evidenciado por el hecho de que los primeros trabajos en el área fueran fuertemente influenciados por matemáticos como Kurt Gödel y Alan Turing. En la actualidad sigue habiendo un intercambio de ideas útil entre ambos campos en áreas como la lógica matemática, la teoría de categorías, la teoría de dominios, el álgebra y la geometría.

Otro punto a destacar es que, a pesar de su nombre, las ciencias de la computación raramente involucran el estudio mismo de las máquinas conocidas como computadoras. De hecho, el renombrado científico Edsger Dijkstra es muy citado por la frase «Las ciencias de la computación están tan poco relacionadas con los ordenadores como la astronomía con los telescopios». La investigación en ciencias de la computación también suele relacionarse con otras disciplinas, como la ciencia cognitiva, la física (véase computación cuántica), la lingüística, etc.

La relación entre las ciencias de la computación y la ingeniería de software es un tema muy discutido, por disputas sobre lo que realmente significa la lución «ingeniería de software» y sobre cómo se define a las ciencias de la computación. Algunas personas creen que la ingeniería de software sería un subconjunto de las ciencias de la informática. Otras, tomando en cuenta la relación entre otras disciplinas científicas y de la ingeniería, creen que el principal objetivo de las ciencias de la computación sería estudiar las propiedades del cómputo en general, mientras que el objetivo de la ingeniería de software sería diseñar cómputos específicos para lograr objetivos prácticos, con lo que se convertiría en disciplinas diferentes. Este punto de vista es el que sostiene, por ejemplo, Parnas (1998). Incluso hay otros que sostienen que no podría existir una ingeniería de software.

Los aspectos académicos, políticos y de financiamiento en las áreas de ciencias de la computación tienden a verse influidos drásticamente por el criterio del departamento encargado de la investigación y la educación en cada universidad, que puede estar orientado a las matemática o a la ingeniería. Los departamentos de ciencias de la computación orientados a las matemáticas teóricas suelen alinearse del lado de la computación científica y las aplicaciones de cálculo numérico.

La locución «computación científica», que no debe confundirse con ciencia de la computación, designa a todas aquellas prácticas destinadas a modelar, plantear experimentos y validar teorías científicas sirviéndose de medios informáticos. En estos casos la computación es una mera herramienta y el esfuerzo se dirige a avanzar en los campos objetivo (física, biología, mecánica de fluidos, radiotransmisión...), más que en la propia ciencia de la computación.

Finalmente, el público en general algunas veces confunde la ciencia de la computación con áreas vocacionales que trabajan con computadoras o piensan que trata acerca de su propia experiencia con las computadoras, lo cual suele incluir actividades como los juegos, la navegación web y el procesamiento de texto. Sin embargo, el punto central de la ciencia de la computación va más allá de entender las propiedades de los programas que se emplean para ejecutar aplicaciones de software como juegos y navegadores web, y utiliza ese entendimiento para crear nuevos programas o mejorar los existentes.

Véase también 

 Computólogo
 Matemáticas
 Ciencias de la información
 Ingeniería en computación
 Anexo:Informáticos teóricos
 Programación
 Teoría de la computación
 Teoría de la complejidad computacional
 Problema de la cena de los filósofos
 Problemas no resueltos de las Ciencias de la Computación
 Anexo:Informáticos teóricos
 Mujeres en informática
 Premio Turing
 Ciencia web

Referencias

Bibliografía 
 
 
 
 Parnas, D. L. (1998). "Software engineering programmes are not computer science programmes". Annals of Software Engineering 6: 19–37. doi:10.1023/A:1018949113292.

Enlaces externos 

 Scholarly Societies in Computer Science
 Best Papers Awards in Computer Science since 1996
 Photographs of computer scientists by Bertrand Meyer
 Fuentes bibliográficas y motores de búsqueda académicos enfocados a ciencias de la computación
 CiteSeerx (artículo): motor de búsqueda, biblioteca digital y repositorio de artículos científicos y académicos enfocados a las ciencias de la computación y de la información.
 DBLP Computer Science Bibliography (artículo): bibliografía sobre ciencias de la computación alojada en Universität Trier, en Alemania.
 Comunicaciones de la ACM
 Colección de Ciencias de la Computación Bibliografías (artículo)
 Organizaciones Profesionales
 Association for Computing Machinery
 IEEE Computer Society
 Informatics Europe
 Computer Science - Stack Exchange comunidad de preguntas y respuestas sobre ciencias de la computación]
 ¿Qué son las ciencias de la computación? 

Ingeniería eléctrica
Ingeniería electrónica
 Ciencias de la computación
Ingeniería de la computación
Informática

Cryptophyta, Cryptomonada o criptofitas es un grupo pequeño de algas unicelulares con unas 200 especies que viven en aguas marinas y continentales. Son miembros importantes del fitoplancton y se pueden encontrar en aguas estancadas, soportando moderados niveles de contaminación. Son especialmente abundantes en aguas frías tales como los lagos de alta montaña y en aguas árticas y antárticas. En general, las criptofitas son mixótrofas, es decir, capaces tanto de la fotosíntesis como de la fagotrofia. Presentan una cubierta rígida, una invaginación ventral (de ahí el nombre de  crypto, que significa oculto) de la que salen dos flagelos y varias filas de  eyectosomas, de función defensiva. Algunas especies forman zooxantelas, es decir, viven como simbióticas de animales.

Ecología 
Las criptofitas se pueden encontrar en todos los mares, en agua dulce y en aguas estancadas, incluyendo las charcas intersticiales de las playas de arena. Aproximadamente la mitad de las especies son de agua dulce y la otra mitad marinas. Son especialmente abundantes en aguas frías y parecen ser muy sensibles a la cantidad de luz que reciben, a menudo viviendo en las zonas más profundas de los claros lagos oligotróficos más septentrionales y de alta montaña.

Son capaces de sobrevivir durante el invierno en las aguas cubiertas de nieve o hielo, en este caso, desplazándose a la zona más superficial con el objeto de recibir la suficiente cantidad de luz. La supervivencia en estas condiciones de escasez de luz requiere tanto de un sistema fotosintético altamente eficiente como unas reducidas tasas de respiración celular en las bajas temperaturas. Cuando el hielo se funde y la cantidad de luz aumenta considerablemente, las criptofitas se desplazan a las aguas más profundas para evitar el exceso de luz. Son también las especies dominantes en los lagos de agua dulce de la Antártida.

Las criptofitas son organismos principalmente mixotrofos, capaces de realizar la fotosíntesis, si bien algunos miembros son totalmente heterótrofos. La ingestión fagotrófica de bacterias les proporciona la fuente de fósforo y nitrógeno que necesitan en condiciones de escasez de nutrientes.

Características 

Las criptofitas son unicelulares y biflageladas, con células ovales y aplanadas y con un tamaño de alrededor de 10-50 μm. Algunas se presentan en formas cocoides o palmeloides (grupos de células rodeadas de una cubierta de mucílago) y existe un género filamentoso. Por ejemplo, Cryptomonas puede presentar un estado palmeloide del que puede liberarse fácilmente para volver a ser una forma móvil. También pueden formar quistes, rodeados de una pared celular y en animación suspendida, que les permiten sobrevivir en condiciones desfavorables.

El cuerpo celular de las criptofitas es asimétrico, organizado dorsiventralmente. Las células tienen una invaginación ventral de la que salen dos flagelos anteriores casi iguales. Los flagelos presentan fibrillas o mastigonemas, que en el más corto están organizadas en una fila, pero en el más largo lo están en dos hileras opuestas. Los flagelos se insertan de forma asimétrica en el lado derecho de la invaginación, lo que provoca una rotación alrededor del eje longitudinal cuando nadan.

Las criptofitas no presentan una verdadera pared celular. La cubierta específica que rodea a la criptofita es un periplasto de dos capas, una interna y otra externa a la membrana plasmática. La capa externa es fibrosa, mientras que la interna presenta placas proteináceas. Adicionalmente pueden presentar pequeñas placas poligonales externas tanto sobre la superficie celular como sobre los flagelos.

Presentan eyectosomas que emplean para la defensa, pues pueden ser disparados al exterior. Consisten en dos filamentos espirales mantenidos bajo tensión. Si la célula recibe un estímulo, ya sea de tipo mecánico, químico o luminoso, los eyectosomas son descargados, propulsando a la célula lejos de la perturbación en una trayectoria en zig-zag. Los eyectosomas grandes, visibles al microscopio óptico, están asociados a la invaginación; los más pequeños se sitúan por debajo de la periplasto.

Algunas criptofitas presentan una mancha ocular, un orgánulo sensible a luz, constituido por una sola hilera de gránulos y que puede estar situado dentro de la membrana que rodea al cloroplasto o en otros lugares de la célula. En todas las especies de agua dulce está presente una vacuola contráctil para la regulación de la presión osmótica localizada en el vértice de la célula. Las mitocondrias tienen crestas planas. 

La reproducción es asexual, por simple división longitudinal y la mitosis es abierta. Las especies sésiles o coloniales producen zoosporas. La reproducción sexual ha sido observada recientemente.

Para las características de los plastos, véase la clase Cryptophyceae.

Clasificación 
Se distinguen tres órdenes en dos clases.
 Cryptomonadales. Presentan cloroplastos o leucoplastos, estos últimos presentes en tres linajes que perdieron la capacidad fotosintética. No presentan citostoma ni citofaringe, aunque son capaces de ingerir bacterias aparentemente utilizando vacuolas contráctiles. Comprende unos veinticinco géneros y a la mayor parte de las especies.
 Goniomonadales. Carecen de todo tipo de plastos y presentan un citostoma que utilizan para la ingestión de bacterias. Solo se ha descrito un género, Goniomonas.
 Kathablepharida. Es un grupo de organismos depredadores relacionados con los anteriores, que ingieren presas eucariotas a través de un citostoma apical con el apoyo de bandas de microtúbulos longitudinales. No se han observado plastos, aunque algunas especies son cleptoplásticas, robando los cloroplastos de las presas que ingieren. Se conocen unos cuatro géneros.

Cavalier-Smith las incluye en el propuesto reino Chromista en el grupo Cryptista, integrado por criptomonadas, goniomonadas, katablefáridas y otros organismos heterótrofos relacionados. Sin embargo varios especialistas sugieren que son necesarios más estudios filogenéticos para definir la relación entre Cryptophyta y Chromista.

Referencias

Enlaces externos 

Algas
Cryptophyta
Chromista

Las algas verdes o Chlorophyta sensu lato es el grupo parafilético de las algas estrechamente  relacionadas con las plantas terrestres. Algunas fuentes usan aún el término Chlorophyta y más antiguamente Chlorophyceae, pero luego estos términos se han usado para delimitar subgrupos, de tal manera que el grupo de "algas verdes" como taxón ha devenido en informal, considerándose que taxonómicamente incluye a los grupos de algas Chlorophyta y Charophyta.

Como algas verdes se han descrito hasta ahora unas 10 000 especies diferentes, siendo las más diversas de todas las algas. Aunque se encuentran también en los mares, son más diversas en las aguas continentales (agua dulce) abarcando una amplia variedad de hábitat. Muchas son unicelulares, frecuentemente flageladas, pero otras desarrollan formas pluricelulares que nunca son muy complejas.

Hay presencia de pigmentos como clorofila a y b, β-caroteno y xantófilas, además de sustancias de reserva (almidón), tal como se encuentra también en las plantas terrestres (reino Plantae stricto sensu), lo que revela su parentesco con ellas. Hoy en día se admite que las plantas terrestres se derivan de algas verdes de agua dulce de la división Charophyta.

Generalidades 
Se encuentran en hábitats muy diversos, incluso en condiciones muy adversas. Tan solo un 10% de las especies son marinas, el resto son de agua dulce. Existen formas, como Pleurococcus, capaces de desarrollarse al aire en medios muy húmedos. Los gonidios, algas, de los líquenes son las más de las veces algas verdes. En el mar están distribuidas donde quiera que llegue la luz solar suficiente para realizar la fotosíntesis. 

Las algas verdes pueden ser unicelulares, frecuentemente flageladas, o pluricelulares con tallos que nunca son muy complejos.  La mayor parte de las especies son bentónicas (ligadas al fondo) pero las hay planctónicas, que viven en suspensión y son uno de los principales componentes del fitoplancton. Presentan células flageladas (isocontas), fotosintéticas y contienen clorofila a y b; los cloroplastos contienen almidón; y los tilacoides están anastomosados. 

Pueden reproducirse asexualmente, mediante esporas móviles, o sexualmente, mediante la fecundación de una oosfera (gameto femenino) por un gameto masculino frecuentemente flagelado (anterozoide). Tienen estructuras reproductoras simples, los más complejos (Chara) presentan los oogonios envueltos. Las esporas y gametos se forman a partir de todo el contenido de una célula madre. Gran diversidad de formas y tamaños. Algunas se parecen a plantas superiores pues tienen "órganos" semejantes a tallos, hojas y raíces. Algunas viven asociadas con hongos formando líquenes.

Denominación 
Alga verde hace referencia por traducción al nombre científico Chlorophyta —castellanizado como clorófitas o clorófitos—. Todos estos nombres, salvo aclaración de su circunscripción, son de uso generalmente indistinto en la literatura no especializada. Sin embargo, taxonómicamente el grupo comprende tanto a Chlorophyta (algas verdes clorófitas) como a  Charophyta (algas verdes no clorófitas), que es la parte del clado Streptophyta que no incluye a Embryophyta (plantas terrestres).

Filogenia 

Conceptualmente las "algas verdes" pueden ser consideradas sistemáticamente como un grupo parafilético, aunque el grupo que incluye a las algas verdes y a las plantas terrestres es monofilético y constituye el clado Viridiplantae (a veces considerado restrictivamente como el reino Plantae).

Taxonómicamente las algas verdes se suelen clasificar en dos divisiones (o filos):

 Chlorophyta es un clado que con dependencia de los criterios de clasificación, queda enmarcado o en el reino Protista o en el reino Plantae. 

 Charophyta es un grupo parafilético dentro del clado Streptophyta.

Algas verdes flageladas y filamentosas 
De enorme variedad, viven en aguas dulces y marinas.
Suelen agruparse en colonias, de forma globular o filamentosa.
Algunas viven en simbiosis con hongos, formando líquenes.* Volvox. * Ufotrix. * Oedogonium. * Chaetophora.

Referencias

Véase también 
 Clasificación de los organismos vegetales.
 Cladophora, Streptophyta y Embryophyta.
 Cladophora prolifera
 Cianobacteria
 Prasinofita

Enlaces externos 

Viridiplantae
Algas verdes

Colacium es un género de algas unicelulares coloniales y sésiles, perteneciente al grupo de los Euglénidos. Durante la fase móvil las células tienen un flagelo que se reduce cuando pasan a la fase sésil. En esta fase, los flagelos permanecen ocultos en el reservorio. En la fase sésil dichos organismos se unen al sustrato mediante un tallo gelatinoso.

Referencias 

Euglenophyta

Ceratium es un género de protistas dinoflagelados de la clase Dinophyceae, orden Gonyaulacales, familia Ceratiaceae, con dos flagelos heterocontos en el sulcus y el cíngulo. Las placas de la teca presentan prolongaciones largas.
Sus células son asimétricas, comprimidas dorsiventralmente; placas gruesas y bien visibles, a menudo reticuladas, con procesos o cuernos, uno anterior y 2 o 3 posteriores; en la parte media ventral se localiza una placa gruesa y desarrollada, cromatóforos discoideos y numerosos.Las especies de este género junto con Peridinium, son las más comunes en la costa peruana; pocas son de agua dulce.

Dinophyceae

Castanea henryi, el castaño de Henry, es un árbol de la familia Fagaceae.

Descripción
Árbol de hasta 30 m de altura, de hojas con peciolo de 1-2,5cm, y limbo  oblongo-ovado a oblongo-lanceolado o lanceolado, de 10-23 cm, con el envés cubierto de glándulas amarillentas dispuestas a lo largo de los nervios cuando jóvenes, glabrescente, de base redondeada a ampliamente cuneada, con márgenes aserradas de dientes de 2-4mm. Inflorescencias masculinas en amentos de 5-16 cm y las femeninas reducidas a 1-3 por cúpula. Frutos de 2,5-3,5 cm de diámetro, incluyendo las brácteas espinosas ligeramente pubescentes. Un solo aquenio globoso-ovoide de 1,5-2 cm, más largo que ancho por fruto.

Hábitat y distribución 
Crece en China, en los bosques mixtos de las laderas de las montañas, desde 100 hasta 1800 m de altitud. Florece en mayo-julio y fructifica en septiembre-octubre.

Taxonomía 
Castanea henryi fue descrita primero por Sidney Alfred Skan como Castanopsis henryi y luego trasladado al género Castanea por Alfred Rehder & Ernest Henry Wilson y publicado en Plantae Wilsonianae, an enumeration of the woody plants collected in Western China for the Arnold Arboretum of Harvard University during the years 1907, 1908 and 1910 by E.H. Wilson edited by Charles Sprague Sargent ..., 3(2), p. 196–197 en 1916

Etimología
Castanea: nombre genérico que deriva del Griego χάστανον y luego el Latín castănĕa, -ae, nombre del castaño y de la castaña (Virgilio, Bucolicas,1, 82), esta última también llamada castanea nux (Virgilio, Bucolicas, 2, 52), la nuez del castaño. También podría derivar de Castanaea, -ae o Castana, -ae, ciudad de Asia Menor o, según otros, del nombre armenio de este árbol.

henryi: epíteto dedicado a Aimé Constant Fidèle Henry quién la colecto en China. 

Sinonimia
Castanopsis henryi Skan
Castanea henryi var. omeiensis W.P.Fang
Castanea sativa var. acuminatissima Seem.
Castanea fargesii Dode
Castanea vilmoriniana Dode

Referencias

Enlaces externos

Imágenes en Google

henryi
Plantas descritas en 1916
Árboles de China

Castanea seguinii, el castaño Seguin (茅 栗, mao li en Chino) es una especie perteneciente a la familia Fagaceae.

Descripción 
Son árboles o arbustos pequeños, llegando raramente hasta 12 m de altura. Las estípulas son estrechamente lanceoladas, de 0,7-1,5 cm, caducas en la fructificación. Las hojas tienen un pecíolo de 0,5-1,5 cm con el limbo oblongo-obovado a elíptico-oblongo, de 6-14 cm, con el envés cubierto de glándulas escuamiformes marrones o grisáceo-amarillentas y escasamente piloso a lo largo de los nervios cuando joven; son de base redondeada a subcordada, pero cuneiforme en la juventud, de margen toscamente aserrado y ápice acuminado. Los amentos masculinos tienen 5-12 cm, y las inflorescencia femeninas son de una flor solitaria o pocas flores por cúpula. Dichas cúpulas miden 3-5 cm de diámetro y son cubiertas de espinas escasamente pilosas de 6-10 mm. Hay igual número (1 o 3) aquenios por infrutescencia que de flores por cúpula y miden 1,5-2 cm de diámetro.

Hábitat y distribución 
Es especie nativa y endémica del centro y este de China. Florece en mayo-julio y fructifica en septiembre-noviembre en
bosques mixtos, matorrales, y en los huertos a altitudes comprendidas entre 400 y 2000 m.

Taxonomía 
Castanea seguinii fue descrita por Louis-Albert Dode y publicado en Bulletin de la Societe Dendrologique de France, 8: 152, f. s.n., 1908.
Etimología 
 Castanea: nombre genérico que deriva del Griego χάστανον y luego el Latín castănĕa, -ae, nombre del castaño y de la castaña (Virgilio, Bucolicas,1, 82), esta última también llamada castanea nux (Virgilio, Bucolicas, 2, 52), la nuez del castaño. También podría derivar de Castanaea, -ae o Castana, -ae, ciudad de Asia Menor o, según otros, del nombre armenio de este árbol.

 seguinii: epíteto aludiendo a un tal Seguin, personaje desconocido, probablemente un explorador en China, pues el autor de la especie fue particularmente activo en describir y documentar materiales introducidos a Francia de arboreta china. 

Sinonimia
 Castanea davidii Dode, Bull. Soc. Dendrol. France, 1908, p. 153, 1908

Usos 
Extensiva e intensamente cultivado en China por sus nueces comestibles, pero no tan ampliamente que Castanea mollissima.

Referencias

Enlaces externos 

seguinii
Árboles de China
Plantas descritas en 1908

Castanea crenata, el castaño japonés, es un árbol de la familia Fagaceae.

Descripción 
Es un árbol o arbusto caducifolio que llega a los 15 metros de altura, con corteza parda, hendida longitudinalmente y ramitas glabrescentes, castaño-rojizas, brillantes. El peciolo de las hojas mide 0,5-2,5cm y el limbo es oblongo-lanceolado de 8-19 cm de largo por 3-5 cm de ancho. Dichas hojas tienen la base redondeada o cordada y el envés con nervios tomentosos cuando jóvenes, el ápice acuminado-agudo y dientes finos y regulares en los márgenes crenado-dentados. Las inflorescencias masculinas son amentos de 7-20 cm erguidos en lo alto del árbol, y las femeninas, que están en la parte inferior del amento, constan de 3 por cúpula. Los frutos son nueces/aquenios de 5-6 cm de diámetro con calibio cubierto de espinas de 1-1,5 cm de largo, con 2-3 (o sea el número de flores fecundadas no abortadas), aquenios de 2-3 cm obtusos y redondeados en el ápice.
Florece en abril-junio y fructifica en  septiembre-octubre.

Distribución 
Es nativo de Japón y Corea del Sur de donde ha sido introducido en China en los años 1910 y donde está ampliamente cultivado; también introducido en países como Italia, Portugal, España y Estados Unidos (Florida)

Taxonomía 
Castanea sativa fue descrita por Siebold & Zucc. y publicado en Abhandlungen der Mathematisch-Physikalischen Classe der Königlich Bayerischen Akademie der Wissenschaften 4(3): 224. 1846.
Citología
Número de cromosomas de Castanea crenata (Fam. Fagaceae) y táxones infraespecíficos: n=12; 2n=22, 24
Etimología
 Castanea: nombre genérico que deriva del Griego χάστανον y luego el Latín castănĕa, -ae, nombre del castaño y de la castaña (Virgilio, Bucolicas,1, 82), esta última también llamada castanea nux (Virgilio, Bucolicas, 2, 52), la nuez del castaño. También podría derivar de Castanaea, -ae o Castana, -ae, ciudad de Asia Menor o, según otros, del nombre armenio de este árbol.

 crenata: epíteto latino neológico que significa "con muescas".

Sinonimia
 Castanea castanea var. pubinervis Sarg.
 Castanea chinensis Hassk.
 Castanea japonica Blume
 Castanea kusakuri (Blume) Koidz.
 Castanea pubinervis C.K.Schneid.
 Castanea sativa var. japonica (Blume) Seemen
 Castanea sativa var. pubinervis (C.K.Schneid.) Makino
 Castanea stricta Siebold & Zucc.
 Castanea vulgaris var. elongata A.DC.
 Castanea vulgaris var. japonica (Blume) A.DC.
 Castanea vulgaris var. kusakuri (Blume) A.DC.
 Castanea vulgaris var. subdentata A.DC.

Nombre común 
 Castellano: castaño japonés.

Véase también 

 Magosto, fiesta de las castañas asadas.

Notas

Referencias

Enlaces externos 
 Flora of China: Castanea crenata
 American Phytopathological Society: chestnut breeding

crenata
Plantas medicinales
Flora de Japón
Flora de Corea
Plantas descritas en 1846
Plantas descritas por Siebold 
Plantas descritas por Zuccarini

Castanea ozarkensis, el castaño de Ozark, es un árbol del género Castanea en la familia Fagaceae.

Descripción 
Árboles o arbustos, a menudo masivos, de hasta 20 m de altura, aunque hoy día rara vez pasa de los 10 m. La corteza es parduzca, profundamente o moderadamente fisurada. Tiene las ramitas jóvenes glabras. Las hojas tienen un pecíolo de generalmente 8-15 mm y el limbo estrechamente obovado u oblanceolado de 4-26 por 3-10 cm con la base redondeada o ligeramente cordada o cuneiforme, los márgenes marcadamente aserrado, con los dientes normalmente de más de 2 mm y ápice agudo o acuminado. El envés es más o menos densamente cubierto de tricomas estrellados, adpresos, blanquecinos y diminutos. Hay una flor femenina por inflorescencia que da un fruto en nuez con calibio bivalva dehiscente por 2 suturas, con espinas generalmente de más de 1 cm, un aquenio por cúpula, oval-cónico de 9-19 por 8-14 mm, de sección redonda, no aplanada, con pico de menos de 3 mm excluyendo los estilos.

Hábitat y distribución 
Es una especie nativa de los bosques de caducifolios de las montañas Ozark al oeste del río Misisipi en América del Norte, florece en junio en altitudes comprendidas entre 15 y 600m y se extiende por los Estados de Alabama, Arkansas, Luisiana, Misuri, Oklahoma y Texas.

Taxonomía 
Castanea ozarkensis fue descrita por William Willard Ashe y publicado en Bulletin of the Torrey Botanical Club 50(11): 360–361. 1923.
Etimología 
Castanea: nombre genérico que deriva del Griego χάστανον y luego el Latín castănĕa, -ae, nombre del castaño y de la castaña (Virgilio, Bucolicas,1, 82), esta última también llamada castanea nux (Virgilio, Bucolicas, 2, 52), la nuez del castaño. También podría derivar de Castanaea, -ae o Castana, -ae, ciudad de Asia Menor o, según otros, del nombre armenio de este árbol.

ozarkensis: epíteto geográfico que alude a su localización en Ozark (Arkansas).

Sinonimia
 Castanea pumila var. ozarkensis (Ashe) G.E.Tucker, Proc. Arkansas Acad. Sci. 29: 68 (1975).
 Castanea pumila subsp. ozarkensis (Ashe) A.E.Murray, Kalmia 13: 4 (1983).
 Castanea arkansana Ashe, Bull. Torrey Bot. Club 50: 361 (1923).
 Castanea alabamensis Ashe, Quart. Charleston Mus. 1(2): 30 (1925).

Véase también 
Magosto, fiesta de las castañas asadas.

Referencias

Bibliografía
 Fernald, M. 1950. Manual (ed. 8) i–lxiv, 1–1632. American Book Co., New York.
 Flora of North America Editorial Committee, e. 1997. Magnoliidae and Hamamelidae. 3: i–xxiii, 1–590. In Fl. N. Amer.. Oxford University Press, New York.
 Gleason, H. A. 1968. The Choripetalous Dicotyledoneae. vol. 2. 655 pp. In H. A. Gleason Ill. Fl. N. U.S. (ed. 3). New York Botanical Garden, New York.
 Small, J. K. 1933. Man. S.E. Fl. i–xxii, 1–1554. Published by the Author, New York.

Enlaces externos 

Imágenes en Google
  

ozarkensis
Flora de Estados Unidos
Nueces y semillas oleaginosas
Árboles de clima continental húmedo
Plantas descritas en 1923

El castaño (Castanea sativa) es un árbol que pertenece a la familia de las fagáceas, cuyo fruto, la castaña, es comestible y fue una importante fuente alimenticia, en particular en algunas regiones del sur de Europa.

Descripción 
Árboles de hasta 25-30 m, de tronco derecho, corto y grueso (hasta 2 m de diámetro) y de corteza lisa, cenicienta o pardusca hasta los 15-20 años, después castaño-oscura y agrietada longitudinalmente con ramitas glabras, castaño-verdosas

Yemas ovoideas, obtusas, las terminales ausentes. Hojas de 8-22 por 4,5-8 cm, oblanceoladas, agudas, de base redondeada ligeramente asimétrica, serradas, con dientes agudos, glabras por el haz y un poco pubescentes a lo largo de los nervios por el envés.

Flores masculinas en amentos de hasta 20 cm, con periantio trímero doble, y con 8-12 estambres exertos rodeando un ovario estéril rudimentario (pistilodio); las femeninas con 7-9 estilos en el ápice del ovario, ápice cubierto de pelos sedosos adpresos que se extienden hasta la base de los estilos, y persistirán en el aquenio derivado de dicho ovario.

El fruto es una cúpula subglobosa cubierta de largas espinas ramificadas y algo pelosas (calibio) que mide entre 5-11 cm de diámetro, de dehiscencia por 4 valvas y que contiene usualmente 2-3 aquenios que son las castañas propiamente dicho. Dichos aquenios, aunque se puede también interpretar como una "nuez", en el sentido botánico del término, miden unos 2-4cm; tienen forma abombada hacía el exterior y la cara interior plana (cuando hay más de 2, ambos lados de los centrales adoptan una forma aplanada). La base, convexa o planoconvexa, de cada uno presenta una ancha cicatriz (Hilo) grisácea que corresponde a su fijación en la cúpula exterior, y conserva en el ápice el pistilo peludo y también sus estilos. El endocarpo, que es la "piel"/cáscara exterior integra, aunque puede presentar dehiscencia por ruptura, tiene color pardo oscuro ("castaño") con bandas longitudinales algo más oscuras; es brillante, prácticamente liso con imperceptibles surcos irregulares longitudinales desde el hilo (excluido) casi hasta el ápice. Su cara interna es abundantemente peluda/aterciopelada, con largos y sinuosos pelos blanquecinos. Dicho endocarpo rodea la semilla, que es ruminada, sin endospermo y envuelta por un tegumento (epispermo) de color canela, irregular e íntimamente pegado a los cotiledones, penetrando en las fisuras e irregularidades de sus superficies. Dicha semilla es la parte comestible de la castaña.

Distribución 
Es originario de Europa meridional y Asia Menor. Forma bosques en suelos frescos y húmedos. Introducido para su cultivo, y ocasionalmente naturalizado, en muchos países de todo el mundo, incluidos Australia y Nueva Zelanda

En la península ibérica además de en España lo podemos encontrar en el norte y centro de Portugal, si bien en este país se da una tendencia a realizar nuevas plantaciones con castaño japonés, más resistente a las enfermedades.

En Francia es muy frecuente en el Macizo Central, Córcega y la región de París, si bien su cultivo está muy abandonado, y se trata casi siempre de bosques de castaños no injertados.

En Italia se extiende por toda la península, el área al pie de los Alpes en Piamonte y Lombardia, en la Barbagia de Cerdeña y en zonas de montaña de Sicilia. Aparece también en el sureste de Inglaterra; y en el Palatinado, el Odenwald y regiones en torno al alto valle del Rin en Alemania.

Lo podemos encontrar en la región oriental de Estiria (Austria) o en el Transdanubio (Hungría),  así como en algunas regiones del sur de Moravia (República Checa), o algunas zonas del sur de Eslovaquia. Está presente en la zona occidental de Rumania, en torno a las Puertas de Hierro del Danubio, así como en Serbia. Es un árbol frecuente en el norte de Grecia.

Castaños en España 
En España es especialmente abundante en Asturias y Galicia (principalmente en las provincias de Lugo y Orense). Es también muy frecuente en la parte occidental de León, especialmente en el Bierzo y la Cabrera, con algunos ejemplares impresionantes en los Montes Aquilianos, cercanos a Ponferrada, las Médulas o los Ancares; también aparece en  Sanabria, Carballeda y Aliste sierras del sur de Salamanca (Peña de Francia, sierra de Béjar, Quilamas) y sur de Ávila, Valle del Tiétar y castañar del Tiemblo). Existen algunos ejemplares en el norte de Burgos, comarca de las Merindades.

Es un árbol frecuente en  País Vasco (principalmente Vizcaya y Guipúzcoa). Si bien en estas zonas, su cultivo no tiene la importancia que ha tenido tradicionalmente en Asturias, Galicia o León, donde hasta hace no muchas décadas era un alimento básico en zonas de montaña.

En Extremadura lo encontramos en las sierras del norte de Cáceres (Hurdes, Sierra de Gata, Valle del Jerte y comarca de la Vera), en las Villuercas y en estribaciones de Sierra Morena, al sur de Badajoz.

En Castilla-La Mancha aparece en la sierra de San Vicente, en los Ibores y la Jara, provincia de Toledo; y en Sierra Madrona, Ciudad Real. Está ausente en las provincias de Albacete, Cuenca y Guadalajara.

Podemos encontrar castaños en el suroeste de la Comunidad de Madrid, en el término municipal de Cadalso de los Vidrios. Está ausente, no obstante, en otras zonas serranas de más al norte de la provincia.

En Aragón aparece el castaño de forma muy localizada en algunas sierras silíceas del sistema Ibérico zaragozano (Algairen, Moncayo o Herrera, Luesma). No existen castañares ni en el Pirineo oscense, ni en Teruel.

En La Rioja aparece algún ejemplar aislado en la comarca de Cameros.

En Cataluña, el castaño es muy abundante en la provincia de Gerona (Garrocha, la Selva, Alto Ampurdán), algunas sierras del noreste de Barcelona (Valles Oriental, Osona, serranías litorales del Maresme) y en la provincia de Tarragona, el núcleo aislado de las montañas de Prades, bosque de Poblet. No aparece en las comarcas occidentales de Barcelona, ni en Lérida.

En la Comunidad Valenciana existen algunos ejemplares en la sierra de Espadán, en el entorno de Almedijar, Ah!,y Alcudia de Veo, Algimia de Almonacid. Se trata de una población totalmente aislada y muy escasa, desconocida para la mayoría de los valencianos. No aparece en ningún otro punto de la Comunidad.

En Murcia está totalmente ausente, pero vuelve a aparecer en las Alpujarras, tanto  de Almería como de Granada. Está presente en la serranía de Ronda y las serranías del parque natural de los Alcornocales, entre Málaga y Cádiz. En Sierra Morena aparece en Huelva  (Sierra de Aracena), Sierra Norte de Sevilla y algunas zonas de la Sierra Morena cordobesa.

Existe un ejemplar monumental en las colinas de sierra de Benzú (Ceuta).

Igualmente, existen castañares en Gran Canaria, Teror (castañar de Osorio, descrito por Miguel de Unamuno), Tenerife y norte de Canarias, en zonas ocupadas antiguamente por la laurisilva (al igual que sucede en la isla portuguesa de Madeira).

Cultivo 
Esta especie requiere un clima suave y una humedad adecuada para su crecimiento y la producción de castañas. Es sensible a las fuertes sequías estivales y a las grandes heladas invernales, perjudicándole las tardías de primavera y las escarchas precoces del otoño. Le gustan los terrenos silíceos, no tolera los suelos calizos. En hábitats boscosos puede tolerar una sombra ligera; se encuentra bien en laderas de montaña algo frescas pero calientes durante el verano, que es cuando se forman sus frutos.

En los últimos tiempos, este magno árbol ha retrocedido enormemente, debido, en gran parte, a dos terribles plagas: la tinta y el cancro, pero su enorme vitalidad y la facultad de rebrotar de cepa aseguran la supervivencia de muchos castañares.

Usos 
El castaño es ampliamente cultivado por sus sabrosos frutos comestibles, las castañas, que se consumen crudas o asadas y son utilizadas por los confiteros. La castaña ha sido un recurso alimenticio de primerísimo orden en muchos lugares, en el pasado se consumían durante todo el año, pero el progreso, la introducción de nuevos cultivos y el cambio de hábitos alimenticios amenazan su buena fama y protagonismo.

En noviembre, estos árboles colosales dejan caer su preciado fruto, para disfrute de los animales del bosque, y para que los seres humanos no dejen pasar la ocasión de recolectar castañas. En tiempos de los romanos fue introducido en regiones más septentrionales y más tarde cultivado por monjes en los monasterios. En la actualidad se pueden encontrar especímenes de varios siglos en Gran Bretaña y toda la parte central y occidental de Europa, y en el sur de Sudamérica, en Chile.

Su duradera madera se usa para fabricar muebles, tutores para plantas, vigas para decoración y construcción, barriles y vallas, bicheros para la pesca del atún. Sus hojas, que se cuentan entre las más fáciles de reconocer de todos los árboles, han sido usadas en la alimentación animal.

Medicinales
Las hojas se usan como expectorante, antitusivo, astringente, antidiarréico, antipirético y antirreumático.
La corteza es astringente. Las hojas febrífugo, astringente.

Indicado para estomatitis, parodontopatías, faringitis, bronquitis, tos irritativa, gripe, resfriados, diarreas.

Los taninos pueden producir molestias digestivas, especialmente en pacientes con dispepsias hipersecretoras. Para paliar este posible efecto secundario, se recomienda administrar las tisanas asociadas a drogas con mucílagos, como el malvavisco.

Taxonomía 
Castanea sativa fue descrita por Philip Miller y publicado en The Gardeners Dictionary: . . . eighth edition no. 1., 1768.
Etimología
 Castanea: nombre genérico que deriva del Griego χάστανον y luego el Latín castănĕa, -ae, nombre del castaño y de la castaña (Virgilio, Bucolicas,1, 82), esta última también llamada castanea nux (Virgilio, Bucolicas, 2, 52), la nuez del castaño. También podría derivar de Castanaea, -ae o Castana, -ae, ciudad de Asia Menor o, según otros, del nombre armenio de este árbol.

 sativa: epíteto latino que significa "cultivado".

Sinonimia
 Castanea castanea (L.) H.Karst.
 Castanea prolifera (K.Koch) Hickel
 Castanea sativa f. discolor Vuk.
 Castanea sativa var. hamulata A.Camus
 Castanea sativa var. microcarpa Lavialle
 Castanea sativa var. prolifera K.Koch
 Castanea sativa var. spicata Husn.
 Castanea vesca Gaertn.
 Castanea vulgaris Lam.
 Fagus castanea L.
 Fagus castanea var. variegata Weston
 Fagus procera Salisb.

 Nombres comunes 

Su nombre común en castellano incluye: bravas, castaña, castañal, castañal bravo, castañar, castañas, castañas bravas, castañas (fruto), castañeda, castañeiro, castañero, castaño, castaño bravo, castaño común, castaño macho, castaño molar, castaño real, castaño regoldano, castaño regoldo, castaño regueldo, castaño salvaje, castaño silvestre, castañu, concha, concho, engertos, erizo, molso, morso, reboldanos comunes, reboldos, regoldana, regoldanos, regoldo, regoldonas, regoldos, sanmartiniegos, tagarnizos, valdunas, zapatonas.

 Véase también 

 Magosto, fiesta de las castañas asadas.
 Trapa natans (Castañas de agua)Aesculus flava (falso Castaño)
 Araucaria''

Referencias

Bibliografía 
 Breedlove, D. E. 1986. Flora de Chiapas. Listados Floríst. México 4: i–v, 1–246.
 Morales, J. F. 2010. Fagaceae. En: Manual de Plantas de Costa Rica. Vol. 5. B.E. Hammel, M.H. Grayum, C. Herrera & N. Zamora (eds.). Monogr. Syst. Bot. Missouri Bot. Gard. 119: 776–781.
 Nasir, E. & S. I. Ali (eds). 1980-2005. Fl. Pakistan Univ. of Karachi, Karachi.

 El libro de EL ÁRBOL. Bernard Fischesser. Ed. DRAC. ISBN 84-88893-80-9
 La Magia de los Árboles. Ignacio Abella. integral. ISBN 84-7901-190-4
 ÁRBOLES. Allen J. Coombes. Ed. OMEGA. ISBN 84-282-0942-1
 Guía de los árboles y arbustos de la península ibérica y Baleares. G. López González. Ediciones Mundi-Prensa. ISBN 84-8476-210-6
 LOS BOSQUES IBÉRICOS. Una interpretación geobotánica. Varios autores. Ed. Planeta. ISBN 84-08-05820-7
 Árboles y arbustos de la España Peninsular. Juan Ruiz de la Torre. Ed. Fundación Conde del Valle de Salazar (ETSIM). ISBN 84-600-1541-6

Enlaces externos 

  Castanea sativa
  Castanea sativa

sativa
Plantas medicinales
Nueces y semillas oleaginosas
Árboles de clima templado marítimo
Plantas descritas en 1768
Plantas descritas por Miller

Una célula fotoeléctrica, también llamada celda solar, célula solar, fotocélula o célula fotovoltaica, es un dispositivo electrónico que permite transformar la energía lumínica (fotones) en energía eléctrica (flujo de electrones libres) mediante el efecto fotoeléctrico, generando energía solar fotovoltaica. Compuesto de un material que presenta efecto fotoeléctrico: absorbe fotones de luz y emite electrones. Cuando estos electrones libres son capturados, el resultado es una corriente eléctrica que puede ser utilizada como electricidad.

La eficiencia de conversión media obtenida por las células disponibles comercialmente (producida a partir de silicio monocristalino) está alrededor del 16%, pero según la tecnología utilizada varía desde el 6% de las células de silicio amorfo hasta el 22% de las células de silicio monocristalino. También existen las células multicapa, normalmente de arseniuro de galio, que alcanzan una eficiencia del 30%. En laboratorio se ha superado el 46% con células experimentales.

La vida útil media a máximo rendimiento se sitúa en torno a los 25 años, período a partir del cual la potencia entregada disminuye por debajo de un valor considerable.

Al grupo de células fotoeléctricas para energía solar se le conoce como panel fotovoltaico.
Los paneles fotovoltaicos son una red de células solares conectadas como circuito en serie para aumentar la tensión de salida hasta el valor deseado (usualmente se utilizan 12 V o 24 V) a la vez que se conectan varias redes como circuito paralelo para aumentar la corriente eléctrica que es capaz de proporcionar el dispositivo.

El tipo de corriente eléctrica que proporcionan es corriente continua, pero se puede emplear un inversor si se necesita corriente alterna, y un convertidor de potencia si se desea aumentar su tensión.

Historia 

El efecto fotovoltaico fue experimentalmente demostrado por primera vez por el físico francés Edmond Becquerel. En 1839, a los 19 años, construyó la primera célula fotovoltaica del mundo en el laboratorio de su padre. Willoughby Smith describió por primera vez el «Effect of Light on Selenium during the passage of an Electric Current» [Efecto de la luz sobre el selenio durante el paso de una corriente eléctrica] el 20 de febrero de 1873 en la revista Nature. En 1883 Charles Fritts construyó la primera célula fotovoltaica de estado sólido mediante el recubrimiento del selenio semiconductor con una capa delgada de oro para formar las uniones; el dispositivo tuvo solo alrededor del 1% de eficiencia.

En 1888 el físico ruso Aleksandr Stoletov  construyó la primera célula basada en el efecto fotoeléctrico externo descubierto por Heinrich Hertz en 1887.

En 1905 Albert Einstein propuso una nueva teoría cuántica de la luz y explicó el efecto fotoeléctrico en un artículo de referencia, por el que recibió el Premio Nobel de Física en 1921.

Vadim Lashkaryov  descubrió uniones  p-n  en CuO y protocélulas de sulfuro de plata en 1941.

Russell Ohl patentó la moderna célula solar en unión semiconductora en 1946 mientras trabajaba en la serie de avances que conducirían al transistor.

La primera célula fotovoltaica práctica se mostró públicamente el 25 de abril de 1954 en los Laboratorios Bell. Los inventores fueron Daryl Chapin,  Calvin Souther Fuller y Gerald Pearson.

Las células solares adquirieron notoriedad con su incorporación en el satélite artificial Vanguard I en 1958, y su subsiguiente utilización en satélites más avanzados, durante la década de 1960.

Las mejoras fueron graduales durante las siguientes dos décadas. Sin embargo, este éxito fue también la razón de que los costos se mantuvieran altos, porque los usuarios de aplicaciones espaciales estaban dispuestos a pagar las mejores células posibles, sin tener ninguna razón para invertir en las de menor costo, en soluciones menos eficientes. El precio estaba determinado en gran parte por la industria de los semiconductores; su traslado a los circuitos integrados en la década de 1960 llevó a la disponibilidad de lingotes más grandes a precios relativamente más bajos. Al caer su precio, el precio de las células resultantes también lo hizo. Estos efectos bajaron los costos en 1971 a unos $ 100 por vatio.

Principio de funcionamiento 

En un semiconductor expuesto a la luz, un fotón de energía arranca un electrón, creando a la vez un «hueco» en el átomo excitado. Normalmente, el electrón encuentra rápidamente otro hueco para volver a llenarlo, y la energía proporcionada por el fotón, por tanto, se disipa en forma de calor. El principio de una célula fotovoltaica es obligar a los electrones y a los «huecos» a avanzar hacia el lado opuesto del material en lugar de simplemente recombinarse en él: así, se producirá una diferencia de potencial y por lo tanto tensión entre las dos partes del material, como ocurre en una pila.

Para ello, se crea un campo eléctrico permanente, a través de una unión pn, entre dos capas dopadas respectivamente, p y n. En las células de silicio, que son mayoritariamente utilizadas, se encuentran por tanto:

 La capa superior de la celda, que se compone de silicio dopado de tipo n. En esta capa, hay un número de electrones libres mayor que en una capa de silicio puro, de ahí el nombre del dopaje n, negativo. El material permanece eléctricamente neutro, ya que tanto los átomos de silicio como los del material dopante son neutros: pero la red cristalina tiene globalmente una mayor presencia de electrones que en una red de silicio puro.

 La capa inferior de la celda, que se compone de silicio dopado de tipo p. Esta capa tiene por lo tanto una cantidad media de electrones libres menor que una capa de silicio puro. Los electrones están ligados a la red cristalina que, en consecuencia, es eléctricamente neutra pero presenta huecos, positivos (p). La conducción eléctrica está asegurada por estos portadores de carga, que se desplazan por todo el material.

En el momento de la creación de la unión pn, los electrones libres de la capa n entran instantáneamente en la capa p y se recombinan con los huecos en la región p. Existirá así durante toda la vida de la unión, una carga positiva en la región n a lo largo de la unión (porque faltan electrones) y una carga negativa en la región en p a lo largo de la unión (porque los huecos han desaparecido); el conjunto forma la «Zona de Carga de Espacio» (ZCE) o «zona de barrera» y existe un campo eléctrico entre las dos, de n hacia p. Este campo eléctrico hace de la ZCE un diodo, que solo permite el flujo de portadores en una dirección: en ausencia de una fuente de corriente exterior y bajo la sola influencia del campo generado en la ZCE los electrones solo pueden moverse de la región p a la n, pero no en la dirección opuesta y por el contrario los huecos no pasan más que de n hacia p.

En funcionamiento, cuando un fotón arranca un electrón a la matriz, creando un electrón libre y un hueco, bajo el efecto de este campo eléctrico cada uno va en dirección opuesta: los electrones se acumulan en la región n (para convertirse en polo negativo), mientras que los huecos se acumulan en la región dopada p (que se convierte en el polo positivo). Este fenómeno es más eficaz en la ZCE, donde casi no hay portadores de carga (electrones o huecos), ya que son anulados, o en la cercanía inmediata a la ZCE: cuando un fotón crea un par electrón-hueco, se separaron y es improbable que encuentren a su opuesto, pero si la creación tiene lugar en un sitio más alejado de la unión, el electrón (convertido en hueco) mantiene una gran oportunidad para recombinarse antes de llegar a la zona n. Pero la ZCE es necesariamente muy delgada, así que no es útil dar un gran espesor a la célula. Efectivamente, el grosor de la capa n es muy pequeño, ya que esta capa solo se necesita básicamente para crear la ZCE que hace funcionar la célula. En cambio, el grosor de la capa p es mayor: depende de un compromiso entre la necesidad de minimizar las recombinaciones electrón-hueco, y por el contrario permitir la captación del mayor número de fotones posible, para lo que se requiere cierto mínimo espesor.

En resumen, una célula fotovoltaica es el equivalente de un generador de energía a la que se ha añadido un diodo. Para lograr una célula solar práctica, además es preciso añadir contactos eléctricos (que permitan extraer la energía generada), una capa que proteja la célula pero deje pasar la luz, una capa antirreflectante para garantizar la correcta absorción de los fotones, y otros elementos que aumenten la eficiencia del misma.

Técnica de fabricación 

El silicio es actualmente el material más comúnmente usado para la fabricación de células fotovoltaicas. Se obtiene por reducción de la sílice, compuesto más abundante en la corteza de la Tierra, en particular en la arena o el cuarzo.

El primer paso es la producción de silicio metalúrgico, puro al 98%, obtenido de piedras de cuarzo provenientes de un filón mineral (la técnica de producción industrial no parte de la arena). El silicio se purifica mediante procedimientos químicos (Lavado + Decapado) empleando con frecuencia destilaciones de compuestos clorados de silicio, hasta que la concentración de impurezas es inferior al 0.2 partes por millón. Así se obtiene el silicio semiconductor con un grado de pureza superior al requerido para la generación de energía solar fotovoltaica. Este ha constituido la base del abastecimiento de materia prima para aplicaciones solares hasta la fecha, representando en la actualidad casi las tres cuartas partes del aprovisionamiento de las industrias.

Sin embargo, para usos específicamente solares, son suficientes (dependiendo del tipo de impureza y de la técnica de cristalización), concentraciones de impurezas del orden de una parte por millón. Al material de esta concentración se le suele denominar silicio de grado solar.

Con el silicio fundido, se realiza un proceso de crecimiento cristalino que consiste en formar capas monomoleculares alrededor de un germen de cristalización o de un cristalito inicial. Nuevas moléculas se adhieren preferentemente en la cara donde su adhesión libera más energía. Las diferencias energéticas suelen ser pequeñas y pueden ser modificadas por la presencia de dichas impurezas o cambiando las condiciones de cristalización. La semilla o germen de cristalización que provoca este fenómeno es extraída del silicio fundido, que va solidificando de forma cristalina, resultando, si el tiempo es suficiente, un monocristal y si es menor, un policristal. La temperatura a la que se realiza este proceso es superior a los 1500 °C.

El procedimiento más empleado en la actualidad es el Proceso Czochralski, pudiéndose emplear también técnicas de colado. El silicio cristalino así obtenido tiene forma de lingotes.

Estos lingotes son luego cortados en láminas delgadas cuadradas (si es necesario) de 200 micrómetros de espesor, que se llaman «obleas». Después del tratamiento para la inyección del enriquecido con dopante (P, As, Sb o B) y obtener así los semiconductores de silicio tipo P o N.

Después del corte de las obleas, las mismas presentan irregularidades superficiales y defectos de corte, además de la posibilidad de que estén sucias de polvo o virutas del proceso de fabricación. Esta situación puede disminuir considerablemente el rendimiento del panel fotovoltaico así que se realizan un conjunto de procesos para mejorar las condiciones superficiales de las obleas tales como un lavado preliminar, la eliminación de defectos por ultrasonidos, el decapado, el pulido o la limpieza con productos químicos. Para las celdas con más calidad (monocristal) se realiza un tratado de texturizado para hacer que la oblea absorba con más eficiencia la radiación solar incidente.

Posteriormente, las obleas son «metalizadas», un proceso que consiste en la colocación de unas cintas de metal incrustadas en la superficie conectadas a contactos eléctricos que son las que absorben la energía eléctrica que generan las uniones P/N a causa de la irradiación solar y la transmiten.

La producción de células fotovoltaicas requiere energía, y se estima que un módulo fotovoltaico debe trabajar alrededor de 2 a 3 años según su tecnología para producir la energía que fue necesaria para su producción (módulo de retorno de energía).

Las técnicas de fabricación y características de los principales tipos de células se describen en los siguientes 3 párrafos. Existen otros tipos de células que están en estudio, pero su uso es casi insignificante.

Los materiales y procesos de fabricación son objeto de programas de investigación ambiciosos para reducir el costo y el reciclado de las células fotovoltaicas. Las tecnologías de película delgada sobre sustratos sin marcar recibió la aceptación de la industria más moderna. En 2006 y 2007, el crecimiento de la producción mundial de paneles solares se ha visto obstaculizado por la falta de células de silicio y los precios no han caído tanto como se esperaba. La industria busca reducir la cantidad de silicio utilizado. Las células monocristalinas han pasado de 300 micras de espesor a 200 y se piensa que llegarán rápidamente a las 180 y 150 micras, reduciendo la cantidad de silicio y la energía requerida, así como también el precio.

Células de silicio amorfo 
El silicio durante su transformación, produce un gas que se proyecta sobre una lámina de vidrio. La celda es gris muy oscuro. Es la célula de las calculadoras y relojes llamados  «solares».

Estás células fueron las primeras en ser manufacturadas, ya que se podían emplear los mismos métodos de fabricación de diodos.
 Ventajas:
 Funciona con una luz difusa baja (incluso en días nublados),
 Un poco menos costosa que otras tecnologías,
 Integración sobre soporte flexible o rígido.
 Inconvenientes:
 Rendimiento a pleno sol bajo, del 5% al 7%,
 Rendimiento decreciente con el tiempo (~7%).

Célula de silicio monocristalino 

Al enfriarse, el silicio fundido se solidifica formando un único cristal de grandes dimensiones. Luego se corta el cristal en delgadas capas que dan lugar a las células. Estas células generalmente son de un azul uniforme.
 Ventajas:
 Buen rendimiento de 14% al 16%
 Buena relación potencia-superficie (~150 Wp/m², lo que ahorra espacio en caso necesario)
 Número de fabricantes elevado.
 Inconvenientes:
 Coste más elevado

Células de silicio policristalino 

Durante el enfriamiento del silicio en un molde, se forman varios cristales. La fotocélula es de aspecto azulado, pero no es uniforme, se distinguen diferentes colores creados por los diferentes cristales.
 Ventajas:
 Células cuadradas (con bordes redondeados en el caso de Si monocristalino) que permite un mejor funcionamiento en un módulo,
 Eficiencia de conversión óptima, alrededor de 100 Wp/m², pero un poco menor que en el monocristalino
 Lingote más barato de producir que el monocristalino.
 Rendimiento:14%
 Inconveniente
 Bajo rendimiento en condiciones de iluminación baja.

¿Policristalino o multicristalino? Hablamos aquí de silicio multicristalino (ref. IEC TS 61836, vocabulario fotovoltaico internacional ). El término policristalino se utiliza para las capas depositadas sobre un sustrato (granos pequeños).

Célula tándem 
Apilamiento monolítico de dos células individuales. Mediante la combinación de dos células (capa delgada de silicio amorfo sobre silicio cristalino, por ejemplo) que absorben en el espectro al mismo tiempo se solapan, mejorando el rendimiento en comparación con las células individuales separadas, sean amorfas, cristalinas o microcristalinas.
 Ventajas
 Alta sensibilidad en un amplio rango de longitudes de onda. Excelente rendimiento.
 Inconveniente
 El costo es alto debido a la superposición de dos células.

Célula multiunión 

Estas células tienen una alta eficiencia y han sido desarrolladas para aplicaciones espaciales. Las células multiunión están compuestas de varias capas delgadas usando la epitaxia por haz molecular.

Un células de triple unión, por ejemplo, se compone de semiconductores GaAs, Ge y GaInP2. Cada tipo de semiconductores se caracteriza por un máximo de longitud de onda más allá del cual no es capaz de convertir los fotones en energía eléctrica (ver banda prohibida). Por otro lado, por debajo de esta longitud de onda, el exceso de energía transportada por el fotón se pierde. De ahí el valor de la selección de materiales con longitudes de onda tan cerca el uno al otro como sea posible, de forma que absorban la mayoría del espectro solar, generando un máximo de electricidad a partir del flujo solar. El uso de materiales compuestos de cajas cuánticas permitirá llegar al 65% en el futuro (con un máximo teórico de 87%). Los dispositivos de células de uniones múltiples GaAs son más eficaces. Spectrolab ha logrado el 40,7% de eficiencia (diciembre de 2006) y un consorcio (liderado por investigadores de la Universidad de Delaware) ha obtenido un rendimiento de 42,8% (septiembre de 2007). El coste de estas células es de aproximadamente 40 $/cm².

El semiconductor fbi 
La técnica consiste en depositar un material semiconductor que contiene cobre, galio, indio y selenio sobre un soporte.

Una preocupación, sin embargo: los recursos de materias primas. Estas nuevas técnicas utilizan metales raros, como indio, cuya producción mundial es de 25 toneladas por año y el precio a fecha de abril de 2007 es de 1000 dólares por kg; el teluro, cuya producción mundial es de 250 toneladas al año; el galio con una producción de 55 toneladas al año y el germanio con una producción de 90 toneladas al año. Aunque las cantidades de estas materias primas necesarias para la fabricación de células solares son infinitesimales, un desarrollo masivo de paneles fotovoltaicos solares debería tener en cuenta esta disponibilidad limitada.

Uso 
Las células fotovoltaicas se utilizan a veces solas (iluminación de jardín, calculadoras, etc.) o agrupadas en paneles solares fotovoltaicos.

Se utilizan para reemplazar a las baterías (cuya energía es por mucho la más cara para el usuario), las células han invadido las calculadoras, relojes, aparatos, etc.

Es posible aumentar su rango de utilización almacenándola mediante un condensador o pilas. Cuando se utiliza con un dispositivo para almacenar energía, es necesario colocar un diodo en serie para evitar la descarga del sistema durante la noche.

Se utilizan para producir electricidad para muchas aplicaciones (satélites, parquímetros, etc.) y para la alimentación de los hogares o en una red pública en el caso de una central solar fotovoltaica.

Las tres generaciones de células fotoeléctricas 
Las células fotoeléctricas se clasifican en tres generaciones que indican el orden de importancia y relevancia que han tenido históricamente. En el presente hay investigación en las tres generaciones mientras que las tecnologías de la primera generación son las que más están representadas en la producción comercial con el 89,6% de producción en 2007.

Primera generación 
Las células de la primera generación tienen gran superficie, alta calidad y se pueden unir fácilmente. Las tecnologías de la primera generación no permiten ya avances significativos en la reducción de los costes de producción. Los dispositivos formados por la unión de células de silicio se están acercando al límite de eficacia teórica que es del 31% y tienen un periodo de amortización de 5-7 años.

Segunda generación 
Los materiales de la segunda generación han sido desarrollados para satisfacer las necesidades de suministro de energía y el mantenimiento de los costes de producción de las células solares. Las técnicas de fabricación alternativas, como la deposición química de vapor, y la galvanoplastia tiene más ventajas, ya que reducen la temperatura del proceso de forma significativa.

Uno de los materiales con más éxito en la segunda generación han sido las películas finas de teluro de cadmio (CdTe), CIGS, de silicio amorfo y de silicio microamorfo (estos últimos consistentes en una capa de silicio amorfo y microcristalino). Estos materiales se aplican en una película fina en un sustrato de apoyo tal como el vidrio o la cerámica, la reducción de material y por lo tanto de los costos es significativa. Estas tecnologías prometen hacer mayores las eficiencias de conversión, en particular, el CIGS-CIS, el DSC y el CdTe que son los que ofrecen los costes de producción significativamente más baratos. Estas tecnologías pueden tener eficiencias de conversión más altas combinadas con costos de producción mucho más baratos.

Entre los fabricantes, existe una tendencia hacia las tecnologías de la segunda generación, pero la comercialización de estas tecnologías ha sido difícil. En 2007, First Solar produjo 200 MW de células fotoeléctricas de CdTe, el quinto fabricante más grande de células en 2007. Wurth Solar comercializó su tecnología de CIGS en 2007 produciendo 15 MW. Nanosolar comercializó su tecnología de CIGS en 2007 y con una capacidad de producción de 430 MW para 2008 en los EE.UU. y Alemania. Honda Soltec también comenzó a comercializar su base de paneles solares CIGS en 2008.

En 2007, la producción de CdTe representó 4,7% del mercado, el silicio de película fina el 5,2%, y el CIGS 0,5%.

Tercera generación 

Se denominan células solares de tercera generación a aquellas que permiten eficiencias de conversión eléctrica teóricas mucho mayores que las actuales y a un precio de producción mucho menor. La investigación actual se dirige a la eficiencia de conversión del 30-60%, manteniendo los materiales y técnicas de fabricación a un bajo costo. Se puede sobrepasar el límite teórico de eficiencia de conversión de energía solar para un solo material, que fue calculado en 1961 por Shockley y Queisser en el 31%. Existen diversos métodos para lograr esta alta eficiencia incluido el uso de células fotovoltaicas con multiunión, la concentración del espectro incidente, el uso de la generación térmica por luz ultravioleta para aumentar la tensión, o el uso del espectro infrarrojo para la actividad nocturna.

Eficiencia 

El récord de eficiencia, sin concentración solar, está actualmente establecido en el 45%. En concentrada, el Instituto Tecnológico de Massachusetts están probando células solares que pueden superar la eficiencia del 80% y que están compuestas de una capa de nanotubos de carbono con cristales fotónicos, para crear un “absorbedor-emisor”.

Véase también 
 Anexo:Materiales semiconductores (Grupo III-V).
 Anexo:Cronología del desarrollo de las células solares
 Calentador solar
 Colector solar
 Concentrador solar
 Efecto fotoeléctrico
 Electrónica de estado sólido
 Energía solar fotovoltaica
 Energía solar
 Fotodiodo
 Fotorresistor
 Panel solar
 Panel fotovoltaico
 Película fina
 Semiconductor

Notas

Referencias

Enlaces externos 

 Récord Mundial de 41.1% de eficiencia en una célula fotovoltaica
 Fotovoltaica Molecular 

Generación de energía eléctrica
Transductores
Fotovoltaica
Cosecha de energía
Inventos de Estados Unidos del siglo XIX
Ciencia de 1883
Estados Unidos en 1883

Las células madre o células troncales son células que se encuentran en todos los organismos pluricelulares y que tienen la capacidad de dividirse (a través de la mitosis) y diferenciarse en diversos tipos de células especializadas, además de autorrenovarse para producir más células madre. En los mamíferos, existen diversos tipos de células madre que se pueden clasificar teniendo en cuenta su potencia celular, es decir, el número de diferentes tipos celulares en los que puede diferenciarse. En los organismos adultos, las células madre y las células progenitoras actúan en la regeneración o reparación de los tejidos del organismo.

Generalidades 
Las células madre —en inglés stem cells (donde stem significa tronco, traduciéndose a menudo como «células troncales»)— tienen la capacidad de dividirse asimétricamente dando lugar a dos células hijas, una de las cuales tiene las mismas propiedades que la célula madre original (autorrenovación) y la otra adquiere la capacidad de poder diferenciarse si las condiciones ambientales son adecuadas.

La mayoría de los tejidos de un organismo adulto, poseen una población residente de células madre adultas que permiten su renovación periódica o su regeneración cuando se produce algún daño tisular. Algunas células madre adultas son capaces de diferenciarse en más de un tipo celular como las células madre mesenquimales y las células madre hematopoyéticas, mientras que otras son precursoras directas de las células del tejido en el que se encuentran, como por ejemplo las células madre de la piel, músculo intestino o las células madre gonadales (células madre germinales).

Las células madre embrionarias son aquellas que forman parte de la masa celular interna de un embrión de 4-5 días de edad. Estas son pluripotentes lo cual significa que pueden dar origen a las tres capas germinales: ectodermo, mesodermo y endodermo. Una característica fundamental de las células madre embrionarias es que pueden mantenerse (en el embrión o en determinadas condiciones de cultivo) de forma indefinida, formando al dividirse una célula idéntica a ellas mismas, y manteniendo una población estable de células madre. Existen técnicas experimentales donde se pueden obtener células madre embrionarias sin que esto implique la destrucción del embrión.

Tipos de células madre 

Teniendo en cuenta su potencia, las células madre pueden clasificarse en seis tipos:

Las células madre totipotentes 
Pueden crecer y formar un organismo completo, tanto los componentes embrionarios (como por ejemplo, las tres capas embrionarias, el linaje germinal y los tejidos que darán lugar al saco vitelino), como los extraembrionarios (como la placenta). Es decir, pueden formar todos los tipos celulares. La célula madre totipotente por excelencia es el cigoto, formado cuando un óvulo es fecundado por un espermatozoide.

Las células madre pluripotentes 

No pueden formar un organismo completo, pero sí cualquier otro tipo de célula correspondiente a los tres linajes embrionarios (endodermo, ectodermo y mesodermo). Pueden, por lo tanto, formar linajes celulares. Se encuentran en distintas etapas del desarrollo embrionario. Las células madre pluripotentes más estudiadas son las células madre embrionarias (en inglés embryonic stem cells o ES cells) que se pueden aislar de la masa celular interna del blastocisto. El blastocisto está formado por una capa externa denominada trofoblasto, formada por unas 70 células, y una masa celular interna constituida por unas 30 células que son las células madre embrionarias que tienen la capacidad de diferenciarse en todos los tipos celulares que aparecen en el organismo adulto, dando lugar a los tejidos y órganos. En la actualidad se utilizan como modelo para estudiar el desarrollo embrionario y para entender cuáles son los mecanismos y las señales que permiten a una célula pluripotente llegar a formar cualquier célula plenamente diferenciada del organismo.

Las células embrionarias multipotentes 
Son células madre embrionarias pluripotentes que se derivan de los esbozos gonadales del embrión. Estos esbozos gonadales se encuentran en una zona específica del embrión denominada cresta gonadal, que dará lugar a las gónadas, ovario o testículo, y a los óvulos y espermatozoides respectivamente. Tienen una capacidad de diferenciación similar a las de las células madre embrionarias, pero su aislamiento resulta más difícil.

Células madre pluripotentes inducidas (iPS) 
Hoy se pueden manipular células humanas de adulto y generar células con pluripotencialidad inducida (iPS), se ha visto que poseen el mismo potencial de crecimiento y diferenciación de las células madre embrionarias, e irán sustituyendo o ampliando con creces las posibilidades biotecnológicas soñadas para las embrionarias. El compromiso de Shinya Yamanaka, diseñador de esta tecnología y ganador del premio nobel por su descubrimiento, en relación con su uso hacia otros fines, es un ejemplo de la ética y la responsabilidad del investigador y supone asumir que la ciencia triunfa al servicio del hombre. Las ventajas técnicas de las iPS son muchas, las más importantes son: no inducen rechazo inmunológico lo que abre la posibilidad de crear fármacos específicos para un paciente determinado; no requiere la utilización de óvulos humanos, la técnica es muy fácil de realizarse y su costo es reducido.

Las células madre multipotentes  
Son aquellas que solo pueden generar células de su misma capa o linaje de origen embrionario (por ejemplo: una célula madre mesenquimal de médula ósea, al tener naturaleza mesodérmica, dará origen a células de esa capa como miocitos, adipocitos u osteocitos, entre otras). Otro ejemplo son las células madre hematopoyéticas, células madre de la sangre que puede diferenciarse en los múltiples tipos celulares de la sangre.

Las células madre unipotentes 
También llamadas células progenitoras son células madre que tiene la capacidad de diferenciarse en solo un tipo de células. Por ejemplo las células madre musculares, también denominadas células satélite solo pueden diferenciarse en células musculares.

Además de por el criterio de potencia, las células madre también pueden clasificarse en cuanto a si se encuentran en el embrión o en tejidos adultos.

Las células madre adultas se encuentran en tejidos y órganos adultos y poseen la capacidad de diferenciarse para dar lugar a células adultas del tejido en el que se encuentran. En humanos, se conocen hasta ahora alrededor de 20 tipos distintos de células madre adultas, que son las encargadas de regenerar los tejidos en continuo desgaste como la piel, el intestino, el miocardio o bien tejidos que han sufrido un daño (como por ejemplo el hígado o el estómago ).

En esta clasificación se incluyen células madre unipotentes, como las células madre hematopoyéticas de la médula ósea (encargadas de la formación de la sangre). En la misma médula ósea, aunque también en sangre del cordón umbilical, en sangre periférica y en la grasa corporal se ha encontrado otro tipo de células madre adultas, denominadas mesenquimales que puede diferenciarse en numerosos tipos de células de los tres derivados embrionarios (musculares, vasculares, nerviosas, hematopoyéticas, óseas, etc.).

Las células madre oligopotentes 
Estas solo pueden diferenciarse en pocos tipos de células, como las células madre linfoides o mieloides.

Métodos de obtención de células madre 
Existen diferentes técnicas para la obtención de células madre. Las células madre embrionarias y algunas células madre adultas pueden aislarse desde su localización original en embriones o tejidos y mantenerse en condiciones especiales de cultivo de manera más o menos indefinida. Las fuentes que se utilizan de manera rutinaria o que han empezado a postularse son:

 Embriones crioconservados: la criopreservación o crioconservación es un método que utiliza nitrógeno líquido (-196 °C) para detener todas las funciones celulares y así poderlas conservar durante años. Estos embriones son procedentes de los tratamientos de reproducción humana asistida, que cuando se fecundan más de los necesarios pueden ser donados por los pacientes que se someten a este tratamiento. Estos embriones criopreservados en fase de blastocisto pueden conservarse durante cinco años, según lo reglamenta el R.D. 413/1996.
 Blastómeros individuales: con esta técnica, probada primero en ratones y después en humanos, se consigue no destruir el embrión. Se utilizaron óvulos fecundados de ratón que se dejaron crecer hasta que tuviesen de 8 a 10 células. Una de estas células se extrae y se cultiva. Con esta técnica se ha logrado obtener dos líneas celulares estables que mostraban un cariotipo normal y presentaban marcadores característicos de pluripotencialidad. El embrión del que se obtiene esta célula es completamente viable por lo que se puede implantar en un útero y seguir un desarrollo normal.
 Partenogénesis: este proceso reproductivo no se da en mamíferos. Sin embargo, la partenogénesis puede ser inducida en mamíferos mediante métodos químicos o físicos in vitro. Como resultado de esta activación, se obtiene una masa celular denominada partenote de las que se pueden aislar células madre pluripotentes. Esta técnica solo es aplicable en mujeres.
 Obtención a base de donantes cadavéricos: recientes investigaciones han descrito que las [células madre musculares] sobreviven y mantienen sus propiedades tras un proceso de congelación post mortem.

Reprogramación de células somáticas 
Además de la expansión de células madre obtenidas del organismo, se han desarrollado técnicas para reprogramar células somáticas y convertirlas en células madre pluripotentes.

 Reprogramación de células somáticas por transferencia o trasplante nuclear. Consiste en extraer un núcleo de un óvulo no fertilizado y sustituirlo por el núcleo de una célula somática adulta. Al encontrarse en un ambiente propicio, el citoplasma del óvulo, este núcleo es capaz de reprogramarse. Una ventaja de esta técnica (en sus aplicaciones biomédicas) es obtener células madre que contengan la misma dotación genética que el paciente y evitar así problemas de rechazo. Esta técnica se ha realizado con éxito en múltiples especies animales y en humanos.  Este método se ha utilizado con éxito para lo que se conoce como clonación terapéutica.
  Fusión de células somáticas y células madre embrionarias. Los híbridos entre diversas células somáticas y células madre embrionarias comparten muchas características con las células madre, lo que indica que el fenotipo pluripotente es dominante en los productos resultantes de la fusión. Este tipo de células híbridas, también llamadas heterocariontes son valiosas para el estudio de los mecanismos genéticos y bioquímicos implicados en la pluripotencia.
  Reprogramación por factores de transcripción definidos o Células madre pluripotentes inducidas. En el año 2006 el grupo del doctor Shin'ya Yamanaka, de la Universidad de Kioto, demostró que es posible reprogramar células somáticas adultas hasta células madre mediante la expresión ectópica de factores de transcripción, generando las denominadas células madre pluripotentes inducidas o células iPS (de induced pluripotent stem cells en inglés). En el protocolo original, se reprogramaron con éxito fibroblastos embrionarios de ratón (MEF) y fibroblastos adultos tras infección con retrovirus que codificaban para los factores de transcripción Oct4, Sox2, c-myc y Klf4.

Células madre del cordón umbilical 
Del cordón umbilical se puede aislar una población de células madre multipotentes que poseen características embrionarias (expresan los factores de transcripción OCT-4 y Nanog) y hematopoyéticas (expresan el marcador de leucocitos CD45). Estas células madre adultas pueden diferenciarse en células de la sangre y del sistema inmunológico.

Las células madre del cordón umbilical son relativamente fáciles de obtener y presentan una baja inmunogenicidad, debido a la baja expresión del complejo mayor de histocompatibilidad (MHC), por lo que se han comenzado a utilizar en terapias para curar diversas enfermedades:

 Enfermedades autoinmunes como el lupus.
 Enfermedades hematológicas como la anemia de células falciformes.
 Diabetes.
Además, tienen numerosas ventajas: se pueden almacenar durante 15 años aproximadamente, pueden convertirse en cualquier tipo de célula, tienen un mayor grado de aceptación en familiares que las células de la médula, no tienen virus, se obtienen de manera sencilla sin provocar dilemas éticos y el número de células obtenidas es mayor que el de las extraídas de la médula.

Células madre del líquido amniótico 
Gracias a los últimos avances científicos se demostró que el líquido amniótico contiene células de tejidos embrionarios y extraembrionarios diferenciadas y no diferenciadas derivadas del ectodermo, del mesodermo y del endodermo. La tipología y las características de las células del líquido amniótico varían según el momento de la gestación y en función de la existencia de posibles patologías fetales. Recientemente, se ha tenido constancia de experimentos que demuestran la presencia de células madre fetales mesenquimales con potencial diferenciador hacia elementos celulares derivados de tres hojas embrionarias, por ejemplo.

Las células madre de líquido amniótico se expanden fácilmente en cultivo, mantienen la estabilidad genética y se pueden inducir a la diferenciación (estudios de Paolo De Coppi, Antony Atala, Giuseppe Simoni, etc.) también en células hematopoyéticas. Por eso representan una nueva fuente de células que podría tener múltiples aplicaciones en ingeniería de los tejidos y en la terapia celular, sobre todo para el tratamiento de anomalías congénitas en el periodo perinatal.

Las células madre de líquido amniótico no presentan controversia ética y pueden conservarse para uso propio.

Células madre dentales 
Descritas por Shi en 2003,  las  células madre dentales  son  de origen mesenquimatoso y se encuentran  en la  pulpa dental de los dientes primarios o permanentes lo cual las hace una fuente de fácil acceso . Además  a diferencia de  las células troncales de origen hematopoyético,  las mesenquimatosas poseen una gran plasticidad para convertirse en células nerviosas o cardíacas  lo cual  ha atraído a una gran cantidad de investigadores  para  establecer una posible terapia genética.   Diversos bancos de células madre  de origen dental públicos y privados  se han creado  en diversos países con la finalidad de criopreservar estas células.

Preservación de células madre 
En mayo de 2004, abrió en Inglaterra el primer banco de células madre del mundo. Le siguieron muchos países y antes de que terminara el año 2005, había en el mundo más de 100 bancos.

Existen diversos tipos de células madre, según el momento de vida de las células. Son dos las opciones de preservación que es necesario considerar. Estas alternativas darán a tus hijos y a ti acceso a las diversas terapias que están disponibles hoy en día y a las que lo estarán en el futuro.
 Célula madre hematopoyética (relativa al origen de la sangre y sus componentes): la sangre del cordón umbilical recogida durante el parto es una fuente rica de células madre hematopoyéticas. Estas células tienen múltiples aplicaciones terapéuticas para el tratamiento de enfermedades de la sangre y enfermedades autoinmunes.
 Célula madre mesenquimal (relativo al tejido celular): estas células son multipotentes, porque pueden diferenciarse en una variedad de tipos de células con aplicaciones para el tratamiento de enfermedades cardiacas, de huesos, cartílagos y músculos.

Tratamientos con células madre 
El científico japonés Shinya Yamanaka, galardonado con el Premio Nobel de Medicina de 2012, advirtió en declaraciones a los periodistas de los "enormes" riesgos de ciertas "terapias con células madre" que no han sido ensayadas y que están siendo ofrecidas en las clínicas y hospitales de un número creciente de países.

Las células madre podrían tener multitud de usos clínicos y podrían ser empleadas en medicina regenerativa, inmunoterapia y terapia génica. De hecho en animales se han obtenido grandes éxitos con el empleo de células madre para tratar enfermedades hematológicas, diabetes de tipo 1, párkinson, destrucción neuronal e infartos. Pero aún en el 2012 no existían estudios concluyentes en humanos y la Agencia Española del Medicamento, dependiente del Ministerio de Sanidad, advirtió en octubre de 2012 sobre el riesgo de su uso indiscriminado.

Algunos descubrimientos médicos permiten creer que los tratamientos con células madre pueden curar enfermedades y aliviar el dolor. Existen algunos tratamientos con células madre, pero la mayoría todavía se encuentran en una etapa experimental. Investigaciones médicas anticipan que un día con el uso de la tecnología, derivada de investigaciones para las células madre adultas y embrionarias, se podrá tratar el cáncer, diabetes, lesiones de la espina dorsal y daños en los músculos, entre otras enfermedades. Muchos tratamientos prometedores para enfermedades graves han sido aplicados usando células madre adultas. La ventaja de las células madre adultas sobre las embrionarias es que no hay problema en que sean rechazadas, porque normalmente las células madre son extraídas del paciente. Todavía existe un gran problema tanto científico como ético sobre esto.

En los últimos años se está investigando en la proliferación in vitro de las células madre de cordón umbilical para aumentar el número de células madre y cubrir la necesidad para un trasplante. Estos estudios son muy prometedores y pueden permitir en un futuro utilizar células madre de cordón umbilical en terapia génica: podemos así tratar enfermedades causadas por la deficiencia o defecto de un determinado gen. Introduciendo un determinado gen en la proliferación de las células madre in vitro y trasplantar tales células en el paciente receptor. El uso de otros tipos de células como portadores de genes buenos en pacientes con enfermedades causadas por deficiencias o déficits genéticos, se está experimentando clínicamente.

Tratamientos del cáncer 
Recientemente han sido utilizadas las células madre encontradas en la sangre del cordón umbilical para tratar pacientes con cáncer. Durante la quimioterapia, la mayoría de las células en crecimiento mueren por los agentes cito tóxicos. El efecto secundario de la quimioterapia es lo que los trasplantes de células madre tratan de revertir; la sustancia que se encuentra sana dentro del hueso del paciente, el tuétano, es remplazada por aquellas perdidas en el tratamiento. En la mayoría de los tratamientos actuales que usan células madre, es preferible obtenerlas de un donante con el mismo tipo de sangre a usar las del paciente mismo. Solo si es necesario usar las propias células madre (siempre como último recurso y si no se encontró un donante con el mismo tipo de sangre) y si el paciente no tiene guardada su propia colección de células madre (sangre del cordón umbilical), entonces la sustancia contenedora en los huesos será removida antes de la quimioterapia, y reinyectada después.

Inmunohematología 
El trasplante de células madre hematopoyéticas se ha usado desde hace 50 años con éxito para tratar múltiples enfermedades: talasemias, anemia de células falciformes, anemia de Fanconi, errores congénitos del metabolismo, anemia aplásica grave, inmunodeficiencias combinadas graves (SCID)... También han sido empleadas para el tratamiento de tumores: leucemias agudas mieloides y linfoides, leucemias crónicas mieloides, mielodisplasias, linfomas, mielomas, tumores sólidos de riños, mama, ovario y neuroblastoma, etc. La investigación sobre las células madre surgió de los hallazgos de Ernest A. McCulloch y de James E. Till en la Universidad de Toronto en los 1960s.

Esto se consigue mediante el trasplante de médula ósea. La médula ósea contiene las células madre precursoras de las células sanguíneas y linfáticas. Se solía sacar del hueso de la cadera, pero actualmente se está sacando de la sangre periférica tras tratamiento con factores estimulantes del crecimiento. El éxito del trasplante de médula, al igual que en cualquier otro trasplante, depende de la compatibilidad HLA. Pero además de poder producirse rechazo del individuo al tejido trasplantado, el trasplante de médula ósea presenta la particularidad de que también puede darse en sentido inverso, rechazo del tejido trasplantado al individuo (GVHD: graft versus host disease).

Sin embargo el rechazo GVHD puede presentar una ventaja y ser de interés como inmunoterapia, ya que puede reconocer a las células malignas con las que compite como extrañas y permitir una remisión más rápida de la leucemia.

Tras destruir la médula por radiación o quimioterapia se realiza el trasplante. A las dos semanas aparecen nuevas células sanguíneas y tras varios meses (autólogos) o más de un año (alotrasplantes) se restituye la función inmune.

También es posible el empleo de células madre de cordón con la misma finalidad.

 Tratamiento inmunológico para la diabetes:  Para el tratamiento, primero se procede a tomar sangre de una persona con diabetes y luego separar las células del sistema inmunitario (los linfocitos). Exponiendo dichas células a células madre del cordón umbilical de un bebé que no está emparentado, entonces devuelven los linfocitos al cuerpo del paciente se conoce a esto como "terapia de educación de células madre", porque al exponerse a las células madre, los linfocitos errantes parecen aprender de nuevo la forma en que deben comportarse. La diabetes tipo 1 es una enfermedad auto-inmune que ocurre cuando el sistema inmunitario del organismo ataca a las células beta del páncreas, que producen insulina. Esto deja a las personas con diabetes tipo 1 con poca o nada de insulina. Necesitan inyecciones de insulina para sobrevivir.                                                                                                                                                                                                                                                                                          La terapia con células madre ofrece una solución a las complicaciones relacionadas con  el sistema inmune y las  islotes de Langerhans del páncreas o a su vez mejorar la aceptación de injertos de islotes de Langerhans . Mientras que el potencial re-generativo de las células madre puede ser aprovechado para poner a disposición un suministro de auto-re-abastecimiento de células productoras de insulina que responden a la glucosa, sus propiedades inmunomoduladoras pueden potencialmente utilizarse para prevenir, detener o revertir la auto-inmunidad, además de mejorar el rechazo del injerto innato y prevenir la recurrencia de la enfermedad.  Se ha  pensado que cualquier cura para la diabetes tipo 1 tendría que detener el ataque auto-inmune, al mismo tiempo que se regeneran o trasplantan células beta tomando en cuenta esto se ha realizado diferentes estudios, tratando de corroborar el efecto de las células madre en pacientes con diabetes tipo 1.  Por ejemplo se realizó un estudio actual, se observó los datos recogidos durante cuatro años sobre 9 pacientes con diabetes tipo 1 en China, para ver qué tan bien funciona el tratamiento, los investigadores midieron el péptido C, un fragmento de proteína que es un producto secundario de la producción de insulina. Dos personas con diabetes tipo 1 que recibieron un tratamiento de educación de células madre poco después del diagnóstico (cinco y ocho meses después) seguían teniendo una producción normal del péptido C y no necesitaban insulina cuatro años después de un solo tratamiento.  Otra paciente de diabetes tipo 1 había tenido la enfermedad durante cuatro años cuando recibió el tratamiento. De cualquier forma tuvo mejora en los niveles de péptido C, pero no se consideró en remisión. Las demás seis personas con diabetes tipo 1 experimentaron reducciones en los niveles de péptido C con el tiempo. Los autores del estudio dijeron que esto sugiere que quizá se necesite más de un tratamiento.                                                                                                                                                                                                                                                                                        "La terapia de educación de células madre es un método seguro" con una efectividad a largo plazo, concluye diciendo el Dr. Yong Zhao.

Infarto agudo al miocardio 
 
El infarto agudo de miocardio es uno de los síndromes coronarios agudos, una afección isquémica (falta de irrigación) del miocardio que lleva a una necrosis del mismo.
Protocolo de seguimiento para el tratamiento: El protocolo incluye la realización de las siguientes pruebas: a) marcadores de daño miocárdico (creatincinasa, isoenzima MB de la creatincinasa y troponina T) durante las 24 h posteriores al procedimiento; b) ecocardiografía basal y con dobutamina a dosis bajas preimplante y a los 6 meses; c) resonancia magnética preimplante y a los 6 meses; d) Holter de ECG a las 3 semanas y a los 6 meses, y e) visita clínica con analítica, ECG y radiografía de tórax a las 3 semanas y a los 6 meses. En el primer paciente se realizó también un cateterismo y una ventriculografía a los 6 meses.
Implante celular: A los 10-15 días del infarto se realiza la extracción de médula ósea mediante punciones repetidas de la cresta ilíaca posterior, previa desinfección de la piel con povidona yodada, con un trocar de punción conectado a una jeringa de 20 ml. En cada punción se aspiran unos 5 ml de médula ósea. La fracción mononuclear se obtiene mediante la centrifugación de Ficoll antes de lisar los eritrocitos con agua.
La suspensión celular se resuspende en RPMI-1640 con un 2% de plasma autólogo. Se ajusta el número de células a 1 x 106/ml. Las células mononucleares se traspasan a una bolsa de teflón y se incuban durante la noche a 37 °C con CO2 al 5%. Al día siguiente, se centrifugan y heparinizan, y se valora la viabilidad con azul tripán. La implantación de las células en la región infartada se lleva a cabo a los 10-15 días por vía intracoronaria. Se canaliza la arteria coronaria izquierda con el catéter-guía y se introduce un catéter-balón coaxial que se infla a 2-4 atmósferas en el segmento previamente reparado con stent. Con posterioridad se retira el alambre guía y se utiliza esta luz para la infusión de las células. La suspensión de células madre se introduce dentro de una jeringa de 50 ml que se encuentra conectada al catéter de infusión. A continuación, se alternan períodos de 2 min de oclusión de la arteria coronaria izquierda con infusión lenta de la suspensión (1 ml/min) con períodos de 1 min de reperfusión. La inyección de células estromales mesenquimales contribuye a la curación de las heridas a través de varios mecanismos, incluida la estimulación de la angiogénesis.

Uso veterinario 

En 2011 en Brasil, una loba de crin, atropellada por un camión, fue sometida a tratamiento con células madre en el Jardín zoológico de Brasilia, siendo este el primer caso registrado de uso de células madre para curar heridas en un animal salvaje.

Clonación  

La clonación es el hecho de transferir el núcleo de una célula somática de un paciente a la célula sin núcleo de una donadora de óvulos. Esta transferencia actuará como un óvulo fecundado y comenzará con el proceso de división de la célula.

Controversia sobre las células madre 
El hecho de que estas células actualmente implican el uso de embriones humanos y de tejido cadavérico fetal conlleva un cuidadoso examen de las cuestiones éticas relacionados con el progreso de la investigación biomédica. Contrariamente, las investigaciones médicas opinan que es necesario proceder con las investigaciones de las células madre embrionarias porque las tecnologías resultantes podrían tener un gran potencial médico, y que el exceso embrionario creado por la fertilización in vitro puede ser donado para las investigaciones. Esto en cambio, produjo conflictos con el movimiento Pro-Life (Pro-Vida), quienes adjudican la protección de embriones humanos. El constante debate ha hecho que autoridades de todo el mundo busquen regularidad en los trabajos y marquen el hecho de que las investigaciones de las células madre embrionarias representan un desafío ético y social.

De acuerdo con muchas religiones y sistemas éticos, la vida humana comienza en la fecundación. Según sus argumentos, cualquier medida intencional para detener el desarrollo después de la concepción se considera como la destrucción de una vida humana. Otros críticos no tienen un problema moral con la investigación con células madre humanas, pero tienen miedo de un precedente para la experimentación humana. Algunos críticos apoyan la idea de la investigación, pero quieren que se impongan estrictas normas legales que impidan la experimentación genética con humanos, como la clonación y que garanticen que los embriones humanos solo se obtengan a través de fuentes apropiadas. Prevenir que la investigación con células madre humanas se convierta en una pendiente resbaladiza hacia experimentos genéticos humanos es considerado por la mayoría de la sociedad un punto importante en la controversia de las células madre humanas.

Dentro de la comunidad médica, existen diferentes posturas, entre ellas que «los blastocitos o embriones son organismos vivos que dentro de 9 meses serán seres humanos con derechos, por esto, no es ético el destruir el blastocito o embrión para obtener las células madre», mientras que otros consideran que en la edad temprana de un embrión lo que se tiene es un brote de células con su masa interna.

Además de los problemas éticos que conlleva la destrucción del blastocito, también se encuentra anti-ético el hecho de que se necesiten una cantidad alta de óvulos para la creación de embriones, que serán destruidos luego, y cómo se obtienen esos óvulos. La donante de óvulos es tratada primero con algunas drogas y hormonas para que esta cree muchos óvulos que serán donados. Estas drogas pueden traer problemas de salud lo cual es anti-ético hacer daño a un paciente con conocimiento.

La finalidad natural, primaria y principal de la medicina y del progreso técnico-científico es la defensa y la protección de la vida humana. La ciencia tiene sentido en la medida que se ajusta a la ética natural salvaguardando la vida. Una ciencia sin la guía de los criterios éticos acaba revertiéndose en contra del ser humano, para cuyo servicio nació.

Puntos de vista 
Los debates han motivado al movimiento Pro-Life, el cual se preocupa por los derechos y el estado de un embrión como un humano de temprana edad. Este movimiento cree que las investigaciones relacionadas con las células madre, instrumentaliza y viola lo que llaman la santidad de la vida y deberían ser consideradas como un asesinato. Las ideas fundamentales de aquellos que se oponen a estas investigaciones son la defensa de lo que llaman inviolabilidad de la vida humana y que la vida humana empezaría cuando un espermatozoide fertiliza un óvulo para formar una sola célula.

Una parte de las investigaciones usa embriones que fueron creados pero no usados en la fertilización in vitro para derivar una nueva línea de células madre. La mayoría de estos embriones tiende a ser destruida, o guardada por largos períodos, pasando su tiempo de vida. Solamente en Estados Unidos, se han estimado alrededor de 400 000 embriones en este estado.

Las investigaciones médicas señalan que las células madre tienen el potencial para alterar dramáticamente el acercamiento a la comprensión y tratamiento de enfermedades, y para aliviar sufrimiento. En el futuro, la mayoría de las investigaciones médicas anticipan el uso de tecnologías derivadas de las investigaciones de células madre para tratar varias. Heridas en la espina dorsal y el párkinson son dos ejemplos que han sido reconocidos por personas famosas (por ahora, Christopher Reeve y Michael J. Fox).

En agosto de 2000, el Instituto Nacional de Salud de Estados Unidos dijo:
[...] Investigaciones sobre células madre pluripotentes [...] prometen nuevos tratamientos y posibles curas para muchas enfermedades y lesiones, como párkinson, diabetes, problemas del corazón, esclerosis múltiple, quemaduras y lesiones de la espina dorsal. La NIH cree que el potencial médico de las células madre pluripotentes beneficiarán las tecnologías médicas y serán compatibles con la ética.

Recientemente, investigaciones de Advanced Cell Technology (Tecnología Celular Avanzada) en Woecester lograron obtener células madre de un ratón sin matar a los embriones. Si esta técnica se mejora será posible eliminar algunos de los problemas éticos relacionados con las investigaciones embrionarias de células madre.

En 2007, se descubrió otra técnica gracias a los equipos de investigaciones de Estados Unidos y Japón. Se reprogramaron las células de la piel humana para funcionar más como células embrionarias cuando se les introduce un virus. Extraer y clonar células madre es caro y complejo, pero el nuevo método de reprogramación es mucho más barato. Sin embargo, la técnica puede alterar el ADN de las nuevas células madre, causando cáncer de piel.

En 2007 se empezó a trabajar con células madre pluripotentes inducidas ("CPMI") mediante la manipulación de solo cuatro genes; más tarde, se ha conseguido reducir el número a solo dos de esos cuatro genes; e incluso, con solo introducir en la célula las cuatro proteínas codificadas por los cuatro genes. El proceso consiste en extraer una célula del paciente a tratar, manipular dichos 4 o 2 genes o introducirle las cuatro proteínas codificadas por esos cuatro genes, cultivarlas e introducirlas en el paciente o provocar su diferenciación hacia el tipo celular que se necesite (uno o varios, ya que las células madre así creadas se comportan como células embrionarias). Aún no hay experiencia en seres humanos y está por resolver el pequeño pero cierto riesgo de tumores.

Políticas sobre células madre y clonación por países 
La clonación terapéutica/embrionaria va muy de la mano con este tema. Sin embargo existen países que se oponen a ambas clonaciones o solo una o ninguna. También se oponen a la experimentación con células madre.  Por ejemplo:

Unión Europea: sí líneas celulares embrionarias, no clonación terapéutica.
Estados Unidos: es legal la creación de líneas celulares pero sin fondos públicos. La legalidad de la clonación terapéutica depende del estado en que se encuentre. «A partir del 1 de agosto del 2001 no se utilizará fondos gubernamentales para las investigaciones de las células madre embrionarias; además que a partir de ese momento solo se utilizará las líneas celulares preexistentes antes del 1 de agosto de 2001», dijo Bush en una conferencia de prensa. A pesar de que Bush adoptó esta postura, no se opuso a que instituciones privadas experimentaran con células madre embrionarias. Es por esto que surgió la proposición 71 en noviembre de 2004 en California, que autoriza a crear el Institute for Regenerative Medicine en California por un periodo de diez años.
Reino Unido: sí líneas celulares embrionarias. Sí a la clonación terapéutica.
Suecia: sí líneas celulares embrionarias. La clonación terapéutica es legal.
Israel: legal líneas celulares embrionarias y la clonación terapéutica.
China: legal líneas celulares embrionarias y la clonación terapéutica.
Brasil: líneas celulares embrionarias legales de embriones creados por fertilización in-vitro con 3 años de edad/ No legal la clonación terapéutica.
Corea del Sur: sí líneas celulares embrionarias. Permitido con autorización del ministro de salud del país.
Singapur: líneas celulares embrionarias legal si el blastocisto es destruido 14 días después de la fecundación. Es legal la clonación terapéutica.
Australia: Sí líneas celulares embrionarias, no es legal la clonación terapéutica.

Véase también 
 célula madre cancerosa
 célula madre pluripotente inducida
 clonación
 diferenciación celular
 Juan Carlos Izpisúa
 Shinya Yamanaka

Referencias

Bibliografía 
 
 
Grageda Nuñez Enrique.  Guardar un diente, ¿salva una vida? Rev Odont Mex 2014; 18 (1) Guarda un diente, salva una vida
Manzo, Carlo [et al.]. Weak Ergodicity Breaking of Receptor Motion in Living Cells Stemming from Random Diffusivity. "Physical Review X", 25 Febrer 2015, vol. 5, núm. 011021.

Enlaces externos 
 International Society for Stem Cell Research (ISSCR)
 La madre de todas las células , células madre en el Museo Virtual sobre Genética y ADN "Leyendo el libro de la vida".
 Regenerar Cartílago con Células Madre ya es una realidad 2 de enero de 2023

 
Embriología
Biotecnología
Clonación
Bioética
Tratamientos contra el cáncer
Donaciones médicas
Biología celular

Una canica es una pequeña esfera de vidrio, alabastro, cerámica, arcilla, metal, cristal, acero, piedra, mármol, madera o porcelana que se utiliza en diversos juegos infantiles. También se denomina así a algunos juegos en los que se utilizan las canicas. Estos juegos son prácticamente universales, y aunque existen muchas variantes, la esencia es casi siempre la misma: lanzar una o varias canicas para intentar aproximarse a otras o a agujeros objetivo. Cuando se gana una mano se suelen tomar las canicas del otro jugador o de los jugadores contrarios.

Además de como juego, las canicas son muy utilizadas para uso industrial, siendo principalmente utilizadas en el interior de los envases de aerosoles y en rodamientos.

Otros nombres 
Las canicas tienen una gran variedad de nombres alternativos. También reciben las denominaciones de tolonchas, bellugas, boliches, bolinchas, bolichas, bolitas, caicos, boles y caniques, cayucos, balitas, bochas, bolindres, pichas, pingos, pelotitas, polcas, bolas, piquis, polquitas, caniques, chivas, cincos, chibolas, bolillas, mosaicos, metras, balas, garbinches, brujos, bolondronas, corote, salva, tiros, cachinas, maras, mables, meblís, mollejones, pepitas, metras, cristalas, bolitas de uña, polcas, entre otros, según la zona y el país.

Historia 
Si bien no se conoce el verdadero origen de las canicas y son juegos tradicionales, su origen aparentemente se remonta hasta el Antiguo Egipto y la Roma Precristiana. En efecto, se han encontrado canicas presentes en la tumba de un niño egipcio de alrededor del año 3000 a. C. En Creta, por su parte, los niños jugaban con canicas hechas a partir de materiales preciosos. En la Antigua Roma era un juego infantil cuya popularidad se extendió hasta la Edad Media.

Otros materiales utilizados en la Antigüedad son los huesos de aceitunas, avellanas o castañas. Hasta a principios del siglo XX, algunas todavía eran hechas de piedra.

Además de como elemento lúdico, las canicas se han utilizado también en artesanía, como objetos de decoración.

En América, se cree que la costumbre de las canicas se extendió desde Europa. No obstante, también existen indicios que apuntan a que podrían haberse utilizado en la América precolombina. En Chile las canicas se introdujeron en el .

En 1953, Víctor Hugo «Tito» Chiarlo, antiguo trabajador de una cristalería argentina de San Jorge, Provincia de Santa Fe, fundó junto a Domingo Vrech la fábrica de canicas Tinka, motivado por una máquina que llegó a la cristalería donde trabajaba, importada desde Italia. La empresa es la primera y única del rubro en Argentina, si bien desde la década de 1990 también existen canicas importadas desde China y México. Desde una producción inicial de 12 000 canicas diarias, al año 2013 la fábrica Tinka alcanzaba las 400 000 unidades por día.

A mediados del , en el Valle del Cauca, Colombia, se jugaba con bolas de corozo grande o chiquito, y semillas chascaraíces, que más tarde fueron reemplazadas por canicas de cristal.

Tipos 

Existen muchos tipos de canicas, y reciben diversos nombres de acuerdo a la zona geográfica en que se encuentren, así como dependiendo de sus tamaños, diseños y colores. Algunos de estos tipos son los siguientes:

Según su color y diseño 
 Nombres según colores de banderas: por ejemplo, una "chilenita" es una canica de colores blanco, azul y rojo , una "alemana" es de color negro, amarillo y rojo, una "italiana" es de colores blanco, verde y rojo, una "bolivianita" es de colores rojo, amarillo y verde, una "venezolana", "ecuatoriana" o "colombiana", de colores amarillo, azul y rojo, etc.
 Canica petrolera: de vidrio sin adornos interiores y con colores algo opacos.
 China, mara o lechita (Honduras): blancas, comúnmente de vidrio.
 Galaxia: canica negra, por lo general con lentejuelas o motivos brillantes en su interior.
 Japonesa: de vidrio transparente en cuyo interior hay un espiral de colores vivos.
 Martas: blancas con colores matizados.
 Ojos de gato: canicas de tamaño normal pero con un diseño amarillo en el centro como los ojos de un gato. También se les llama así a las bolitas más pequeñas de cristal.
 Tirito: opaca y sin adornos.
 Culin (Venezuela): opaca de un solo color.
 Trébol: transparente con tres pinceladas de colores en su interior.
 Agüita (México): transparentes de un solo color.
 Cebra (México): transparentes u opacas con rayas sinuosas paralelas a todo lo alto de la canica.
 Bombocha (México): cualquier canica de tamaño más grande al normal.
 Ponche (México): canica opaca de un solo color en apariencia más resistente o la canica preferida de un jugador.

Adicionalmente están las vergel, las ónix y los piojines.

Según su material 
 Agüita: de vidrio transparente y sin adornos, puede considerarse la canica de vidrio de menor valor.
 Lechera (en Colombia, Ecuador, Honduras y Perú), lecherita o de leche (en Argentina y Chile): aquellas cuyo interior parece estar hecho de sustancia lechosa.
 Balín, acerito (Argentina), esfera (Colombia) o plomo (Venezuela): de metal o plomo.
 Palomo (Chile): canica de mármol.

Según su tamaño 
 Canica normal; de 16 milímetros de diámetro.
 Polcón campana (Chile), a los bolones más grandes.
 Polcón (Argentina, Chile, Puerto Rico y España), tirimbola (Bolivia), polcón (Chile), terón, bolón, boloncho, bolinchón (Colombia); bolinchón (Costa Rica); bolondrón (Ecuador); chirolón o chibolón (El Salvador); canicón (España); chimbombón o chimbombola (Guatemala); bolonca (Honduras);  bombocha, macalota, cacalota, cayuco, macana, posma, tonina (México); bochón (Uruguay), bolondrona o pepona (Venezuela), o piponcha: son las canicas más grandes, de 25 milímetros de diámetro.
 Pepón (Chile) o bolancho a las canicas más grandes de tamaño medio.
 Pepita, chiripita (Guatemala), pique (Puerto Rico), tirito o chilindrina (Chile) o pedito (México), pinguis, mollejones o mullos (Colombia): las canicas más pequeñas, aproximadamente de la mitad del tamaño de una normal. En Colombia también se clasifican de mayor a menor en superpota, pota, canica tradicional, esfera, pingua y minipingua.

Juegos 

 El séquito, la choya, hoyito (México), la meca (Colombia) o el bocholo (Colombia): se hace un agujero en el suelo, se tira por turnos intentando entrar en él. El jugador que consigue introducir la bola se queda con las canicas que estén a menos de un palmo de distancia del agujero. Los jugadores podrán optar también por alejar a sus oponentes tirando contra ellos. En Colombia el meter una canica en el agujero se llama «enmecar» o «embocholar» la canica.

 La troya: se dibuja un círculo sobre la tierra y dentro de él se colocan las canicas apostadas. Los jugadores por turnos van lanzando sus bolitas hacia el círculo, buscando sacar las que están dentro de él, de modo de quedarse con ellas. Si una canica queda dentro del círculo, esta pasa a formar parte de las demás canicas que quedan por disputarse. El juego termina cuando todas las canicas han sido sacadas del círculo.

 La cuarta: dos o más jugadores luchan, por turnos, por hacerse «cuartas» o «chitas» de sus bolitas debiendo pagar algunas de ellas cada vez que se consigue el objetivo. Existe una amplia variedad de términos y reglas que pueden usarse.

 Triángulo o triangulito: Jugado al menos en Argentina y Guatemala. Se dibuja un triángulo (con yeso cuando era en pavimento o con alguna varita si era en tierra) en el cual cada uno de los jugadores debe colocar una canica dentro, después se trata de sacar la mayoría de las canicas del mismo, con el cuidado que no lo maten a uno. En Venezuela esta forma de juego se conoce como la Troya.

 Hoyitos: Jugado al menos en Argentina, Guatemala y Venezuela: se hacen tres pequeños agujeros («hoyitos») en la tierra, en los cuales se debe introducir la canica; después de introducir la canica en el primer hoyito se tiene el derecho de hacer cuarta. Para poder empezar a matar a los oponentes se tiene que introducir la canica en cada uno de los hoyitos, en orden y de ida y vuelta. El nombre de la última metida es «cómic».

Juegos por países 
En Argentina:
 Chanta justa: se lanza la canica intentando hacerla chocar con otra que está en el suelo, sin que la lanzada toque antes el suelo.
 Línea y caminata.
En un pedazo de tierra, generalmente el cuadrado de un árbol de la calle se hace un hoyo con un bolón. Desde afuera del cuadrado los jugadores lanzan una bolita por turno. La distancia al hoyo determina un nuevo turno. El jugador que "midió" más cerca del hoyo tiene derecho a jugar primero. Tomando la bolita con el interior del dedo índice y el exterior del pulgar (ñati), debe embocar la bolita en el hoyo, lo cual le da derecho a un nuevo tiro. Si luego acierta a pegarle a la bolita de otro jugador, lo elimina y se queda con la bolita. La acción de pegarle a otra bolita se llama "quema". La quema da derecho a otro tiro, aun antes de tener el hoyo. De este modo, un jugador puede eliminar a todos en una vuelta. Un solo hoyo vale para quemar a todas. Si la bolita perdida de otro jugador era su "puntera", este puede pagar con otra bolita. El límite de la cancha se llama "lazo". El rebote en el borde se llama "reple". Un hoyo o quema logrados después de un reple solo son válidos si antes se cantó "buen reple". Es válida la quema hecha al lanzar las bolitas al comienzo, pero ello no altera el derecho al turno que da la distancia del hoyo. Los turnos para lanzar de la primera vuelta se establecen mediante "cantos": "cola" lanza último, "ante-cola", penúltimo.

En Chile:
en Chile, aparte de juegos masificados en otros países como el de la cuarta o la troya, existen algunos otros:
 La ratonera: se busca lanzar las canicas dentro de una caja de cartón agujereada (por ejemplo, una caja de zapatos). Gana el jugador que logra poner más canicas dentro de la caja.

En Colombia:
 El juego de gotera: es una variación de la meca que consiste en lanzar las canicas desde arriba, intentando hacerlas chocar con las que están en reposo sobre el suelo.
 El juego del cuadro: se dibuja un cuadrado en el suelo y en él los jugadores «cazan» (apuestan) sus canicas y por medio de tiros al cuadrado y por turnos van sacándolas una a una. Si la bola que se lanza queda dentro del cuadro se penaliza enviando la bola a un punto distante del cuadro y devolviendo las bolas que sacó del cuadro en ese último intento.
 La vuelta a Colombia: los jugadores hacen un recorrido en el suelo, como una pista, con distintos obstáculos (altibajos, túneles, hoyos, entre otros.) y alternando turnos lo van recorriendo con las canicas.
 El quiebrahuesos o la ratonera: análogo a la versión chilena de la ratonera, solo que también suelen usarse dos ladrillos dejando un agujero entre ellos. El último en lograr atravesarlo debe poner el puño cerrado entre los ladrillos y recibe como castigo tiros en los nudillos con las canicas de sus compañeros.

En México:
los juegos más populares son la choya, el cocol o rombo y el círculo.

 El cocol o rombo: si bien existen diversas variantes dependiendo de la región y las condiciones del terreno, las bases se mantienen. Sobre el suelo se dibuja un rombo llamado «cocol», y sobre su contorno se colocan canicas que son apostadas por los distintos jugadores. Como en el juego de la troya, el objetivo es lanzar por turnos canicas hacia el cocol, intentando sacar las canicas que están dentro de él. Quien logra sacar una o más canicas asume el rol de quien tiene «las vidas», y como tal puede eliminar a sus oponentes chitando su canica contra las de ellos, siempre que estas queden a menos de una cuarta de distancia. El juego lo gana el jugador que no es eliminado.

Adicionalmente están la macateta (Ecuador), la matacocha (Guatemala), la hueca y el pepe(Venezuela), entre otros.

En Venezuela:
las canicas se conocen como metras. El juego tradicional consiste en hacer un hoyo en la tierra (con una chapa) y a cierta distancia una raya; un jugador trata de posicionar su metra en el hoyo, si lo logra pasa el otro jugador y este tendrá que intentar pegarle a la metra del jugador contrario, además el jugador que perdió la metra será eliminado; y así sucesivamente hasta que solo quede un jugador.

Términos coloquiales 
La cultura de las canicas ha desarrollado un amplio léxico coloquial, que varía dependiendo del país. Solo algunos términos empleados son los siguientes:
 Ahogado: condición que adopta una canica cuando cae dentro de una zona de penalización (comúnmente una marca sobre el suelo) y por tanto es perdida por su propietario, o bien este es penalizado por ella.
 Boliches: (Islas Canarias, España) sinónimo de boliche.
 Canicas: (Perú), La canica más grande se denomina "Bolón" y las blancas se denomina "Canicas de leche"
 Chiras: (México), cuando la colisión sucede después de un rebote. Si en esta colisión se gana o elimina un contrincante se grita: "chiras pelas" el oponente perdedor responde "chiras ganas" o "chiras carambolas".
 Chitar: hacer colisionar una canica con otra.
 Corris: usado en Colombia. Dejar correr la canica.
 Cuarta o boche : medida tradicional en el juego de canicas, que corresponde a la distancia existente desde el dedo pulgar hasta el meñique de una mano extendida. Es una medida variable que depende del tamaño de la mano del jugador que la realiza.
 Manugus: usado en Colombia. Cuando un niño se lleva todas las canicas y deja de jugar.
Ñati: Forma de tomar la bolita con la parte exterior del pulgar e interior del índice.
Pegadora: canica favorita de un jugador, ya gastada por su frecuente uso. En Argentina "puntera".
 Ruchar: (Venezuela) es un término que se utiliza cuando alguien juega, gana y se queda con todas las canicas de los demás jugadores. En Venezuela, a las canicas se les llama «metras», mientras que en la zona oriental del país, se les conoce culturalmente como «pichas».
 Tinca o tinka: en Argentina se utiliza como exclamación para festejar el golpe de una canica.
 Tiro o tirito: se llama así a la canica preferida de un jugador, normalmente elegida como tal por alguna característica que la caracteriza, como su tamaño o la dureza del material con el cual está hecha.
 Tranquis: usado en Colombia. Cuando una canica está trancada entre otras.

Referencias

Enlaces externos 
 

Juguetes
Objetos de alfarería y cerámica
Objetos esféricos
Vidrios
Nahuatlismos

La circunferencia es una curva plana y cerrada tal que todos sus puntos están a igual distancia del centro.

Distíngase de círculo, cuyo lugar geométrico queda determinado por una circunferencia, y la región del plano que encierra esta.

Historia 
El interés por conocer la longitud de una circunferencia surge en Babilonia. Cuando usaban los carros con ruedas, era primordial relacionar el diámetro o radio con la circunferencia ayudando a mejorar la precisión a la hora de fabricación de las ruedas y a su vez facilitar el transporte .

Partes 

Elementos relevantes de la circunferencia, heredados por el círculo:

 El centro es el punto equidistante a todos los puntos de una circunferencia. Señalado con el nombre  en la figura.
 Un radio es cualquier segmento que une el centro de la circunferencia con un punto cualquiera de la misma. El radio también es la longitud de los segmentos del mismo nombre. Señalado con el nombre  en la figura.
 Un diámetro es cualquier segmento que une dos puntos de la circunferencia pasando por su centro. El diámetro también es la longitud de los segmento del mismo nombre. Señalado con el nombre  en la figura.
 El perímetro es el contorno de la circunferencia y su longitud. Señalado con el nombre  en la figura.
 Una cuerda es cualquier segmento que une dos puntos de una circunferencia. El diámetro es una cuerda de máxima longitud. Segmento verde en la figura.
 Un arco es cualquier porción de circunferencia delimitada por dos puntos sobre esta. Se dice también que una cuerda subtiende cada arco que determinan sus extremos. Línea curva azul en la figura.
 Una flecha o sagita respecto una cuerda es el segmento de su mediatriz que hay entre esta cuerda y el arco que determina esta, sin pasar por el centro. Segmento rojo en la figura.
 Una semicircunferencia es cualquier arco delimitado por los extremos de un diámetro.

Perímetro 
La longitud de una circunferencia en función del radio  o del diámetro  es:

 

donde  es la constante pi.

Área 

El área del círculo o de la región del plano delimitada por una circunferencia:

A =

Propiedades

Posiciones relativas respecto la circunferencia

Los puntos 

Posiciones de los puntos respecto de la circunferencia:
 Un punto exterior es el que está a una distancia mayor al radio de la circunferencia respecto la posición de su centro.
 Un punto interior es el que está a una distancia menor al radio de la circunferencia respecto la posición de su centro.

Las rectas 

Posiciones de las rectas respecto de la circunferencia:
 Una recta exterior es cualquier recta que no tiene puntos en común con la circunferencia.
 Una recta tangente es cualquier recta que toca la circunferencia en un único punto.
 Una recta secante es cualquier recta que corta la circunferencia en dos puntos.

Se llama punto de tangencia cada uno de los puntos que comparte la circunferencia con los diferentes elementos tangentes, es decir, el punto donde se produce la tangencia. En todo punto de la circunferencia se pueden hacer tangencias.

Propiedades

Entre circunferencias 
Posiciones entre circunferencias:

 Una circunferencia es exterior a otra, si todos sus puntos son exteriores a esta otra. Véase la figura 1 y 8.
 Una circunferencia es interior a otra, si todos sus puntos son interiores a esta otra. Véase la figura 5.
 Una circunferencia es circundante a otra, si todos sus puntos no son interiores a esta otra que a su vez no es exterior a la primera. Véase las figuras 7 y 8.
 Una circunferencia es tangente exterior a otra, si tienen un único punto común y todos los demás puntos de una son exteriores a la otra. Véase la figura 2.
 Una circunferencia circundante es tangente exterior a otra, si tienen un único punto común. Véase la figura 7.
 Una circunferencia es tangente interior a otra, si tienen un único punto común y todos los demás puntos de una son interiores a la otra.  Véase la figura 4.
 Una circunferencia es secante a otra, si se cortan en dos puntos distintos. Véase la figura 3.
 Una circunferencia es secante ortogonalmente a otra, si el ángulo de su intersección es recto, es decir, sus rectas tangentes en cada una de las intersecciones son perpendiculares.
 Son excéntricas las circunferencias que no tienen el mismo centro.
 Son concéntricas las circunferencias que tienen el mismo centro, es decir, las que no son excéntricas.
 Son coincidentes las circunferencias que tienen el mismo centro y el mismo radio, es decir, que todos los puntos de una son los de la otra y viceversa. Véase la figura 6.

Propiedades

Ángulos en una circunferencia 

Posición de los ángulos respecto de una circunferencia, puede ser:

 Un ángulo central es el que tiene su vértice en el centro de la circunferencia. Véase la figura 1.
 Un ángulo inscrito es el que tiene su vértice sobre la circunferencia cuyos lados determinan una cuerdas cada uno en la dicha circunferencia. Véase la figura 2.
 Un ángulo semi-inscrito es el que tiene su vértice sobre la circunferencia y uno de sus lados secantes determina una cuerda y el otro una recta tangente a la circunferencia, es decir, que el vértice es un punto de tangencia. Véase la figura 3.
 Un ángulo ex-inscrito es el que tiene su vértice sobre la circunferencia y uno de sus lados determina una cuerda y la prolongación del otro determina otra cuerda, es decir, es el ángulo exterior de un ángulo inscrito. Véase la figura 4.
 Un ángulo interior es el que tiene su vértice en el interior de la circunferencia. Véase la figura 5.
 Un ángulo exterior es el que tiene su vértice en el exterior de la circunferencia y cada lado es tangente o secante a la circunferencia. Véanse las figuras 6,7 y 8.

Propiedades 

En el ángulo central su amplitud  y el radio  de la circunferencia, determina la longitud del arco  resaltado en la figura en azul. Si el ángulo está en grados:

Si el ángulo está en radianes:

 

El arco capaz relaciona el ángulo central, inscrito, semi-inscrito y ex-inscrito siempre que las intersecciones de los lados mantengan la misma distancia.

Si el ángulo inscrito, semi-inscrito y ex-inscrito tienen la misma amplitud , entonces, determinan la misma longitud de arco, de color azul en la imagen, sobre una misma circunferencia de radio . Si el ángulo está en grados:

Si el ángulo está en radianes:

 

Diversos tipos de ángulos aparecen en el análisis de la potencia de un punto respecto de una circunferencia.

Inscripción y circunscripción 
Diremos que una circunferencia está circunscrita a un polígono cuando todos los vértices de dicho polígono están sobre esta, se dice que este polígono está inscrito.

Diremos que una circunferencia está inscrita a un polígono cuando sea tangente a todos los lados de dicho polígono, se dice que este polígono está circunscrito.

Construcción con regla y compás 
Hay muchas construcciones con regla y compás que resultan en circunferencias.

A partir del centro y un punto de la circunferencia 
Esta es la más sencilla. Basta colocar la aguja del compás en el centro de la circunferencia y el otro extremo en el otro punto y girar.

A partir del diámetro 

 Construye el punto medio  del diámetro.
 Construye la circunferencia con centro en  que pasa por los extremos del diámetro como se describe en el apartado anterior.

A partir de tres puntos no alineados 

 Llama a los puntos  y .
 Construye el triángulo  construyendo los segmentos  y .
 Construye la mediatriz del segmento .
 Construye la mediatriz del segmento .
 Encuentra la intersección de estas dos mediatrices (existe porque  y  no están alineados) y llámala . Esta intersección es el circuncentro de  y, por tanto, equidista de los tres vértices.
 Construye como se describe en el primer apartado la circunferencia con centro  que pasa por alguno de los puntos  o  (también pasará por los otros dos por equidistar  de los tres vértices).

Representación de la circunferencia 
La circunferencia se puede representar mediante ecuaciones o funciones que determinan la posición de cada uno de sus puntos. Para ello solo hace falta garantizar que la distancia de cada punto  de la circunferencia a su centro  sea constante para cada una de las ecuaciones y funciones que se tenga.

Ecuación de la circunferencia 

Una circunferencia queda determinada por un centro  y un radio , por tanto, su ecuación queda determinada al imponer que la distancia de sus puntos, , al centro sea constante, es decir,  dando la siguiente ecuación:

Su representación en un sistema de coordenadas viene dada por cada punto de la forma  que satisfacen la ecuación.

La ecuación anterior es más sencilla si está centrada en el origen de coordenadas 

La circunferencia de centro en el origen de coordenadas y radio uno se denomina circunferencia unidad o circunferencia goniométrica y su ecuación es:

Su función implícita es  y para representar la circunferencia se buscan los puntos del plano que cumplen la ecuación

Propiedades 
Es posible usar cuadratura para hallar la ecuación de la circunferencia a partir de su ecuación extendida:

A partir de los puntos extremos de un diámetro,  y , la ecuación de la circunferencia es:

Función paramétrica 
La circunferencia con centro en  y radio  se puede parametrizar usando funciones trigonométricas de un solo parámetro  para obtener una función paramétrica 
 

También se puede parametrizar con funciones funciones racionales como

donde  incluye el punto en el infinito.

Función paramétrica en el plano complejo 
En el plano complejo, una circunferencia con centro  y radio  a partir de la ecuación de la circunferencia  se obtiene la forma paramétrica:

 

donde

Función vectorial 
Como en la función paramétrica, la circunferencia puede representarse en cualquier subespacio de dimensión dos de un espacio vectorial usando dos vectores ortonormales  y , y por tanto generadores de dicho subespacio, permitiendo construir la circunferencia en cualquier plano oblicuo con centro  y radio  que viene dada o descrita por la función vectorial:

  donde

Ecuación en coordenadas polares 

Toda curva plana dada en coordenadas polares es de la forma   donde  es la distancia al centro o polo  y  el ángulo respecto el eje OX, por tanto la expresión de una circunferencia con centro en el polo y radio  es:

Cuando el centro está en el punto  con radio  la circunferencia es:

Propiedad 
 Dados tres puntos cualesquiera no alineados  y  existe una única circunferencia que contiene a estos tres puntos, es decir, esta circunferencia estará circunscrita al triángulo definido por estos puntos. La ecuación de la circunferencia está dada de por el determinante matricial:

Formas de identificar circunferencias 
Según el área que se trabaje, hay formas de identificar y usar una circunferencia implícitamente, además de sus funciones y ecuaciones.

En topología 
En topología, se denomina circunferencia a cualquier curva cerrada simple que sea homeomorfa a la circunferencia usual de la geometría (es decir, la esfera 1–dimensional). Se la puede definir como el espacio cociente determinado al identificar como uno los dos extremos de un intervalo cerrado. Sin embargo, los geómetras llaman 2-esfera a la circunferencia, mientras que los topólogos se refieren a ella como 1-esfera y la indican como , dando lugar a posibles confusiones.

La dimensión de la circunferencia es 1. De igual modo, la dimensión de una recta no acotada, o de un arco — esto es de un conjunto homeomorfo con un intervalo cerrado — y de una curva cerrada simple, i.e. un conjunto homeomorfo con una circunferencia, es igual a 1. También el caso de una poligonal cerrada.

En ecuaciones diferenciales 
En el tema de ecuaciones diferenciales, una circunferencia puede determinarse mediante una curva integral de una ecuación diferencial como:

En geometría diferencial de curvas 
En teoría local de la curva, se considera como circunferencia una curva de curvatura constante sin torsión.

Circunferencias particulares

Circunferencias de Cardanus 
Un par de circunferencias que se desplazan, tangencial e interiormente, una sobre la otra guardando una razón entre sus radios de 1:2. Investigadas, originalmente, por el matemático italiano, Girolamo de Cardano

Circunferencia directriz 
Usada en una alternativa definitoria de la elipse y de la hipérbola, siendo estas el lugar de los centros de las circunferencias tangentes a la llamada circunferencia directriz.

Circunferencia osculatriz 
Al tratar de la curvatura de una curva o de una superficie, en el punto de contacto, además de la tangente se toma en cuenta la circunferencia de la curvatura, llamada  circunferencia osculatriz

Véase también 
 Círculo
 Disco (topología)
 Circunferencia de Apolonio
 3-esfera | n-esfera
 Sección cónica
 Elipse | Parábola | Hipérbola
 Teorema segundo de Tales

Referencias

Enlaces externos 

 Ejercicios resueltos y video tutoriales sobre la circunferencia
 Círculo y circunferencia, en Descartes. Centro Nacional de Información y Comunicación Educativa. Ministerio de Educación, Política Social y Deporte de España
 Materiales didácticos: Circunferencia, en Descartes
 Círculo y circunferencia en webdelprofesor.ula.ve, de la Universidad de Los Andes, Venezuela
 

Medición geométrica
Curvas
Secciones cónicas
Círculos
Formas elementales

Thermoproteia o Thermoprotei, es una clase de arqueas del filo Thermoproteota. Estos organismos se tiñen en gram negativo y son morfológicamente diversos, con bastoncillos, cocos, células filamentosas y de formas extrañas.

Sulfolobus 
Uno de los miembros mejor caracterizados de Thermoproteia es Sulfolobus solfataricus. Este organismo se aisló originalmente de manantiales sulfúricos calentados geotérmicamente en Italia y crece a 80 °C y un pH de 2–4. Desde su caracterización inicial por Wolfram Zillig, un pionero en la investigación de termófilos y arqueas, se han encontrado especies similares del mismo género en todo el mundo. A diferencia de la gran mayoría de los termófilos cultivados, Sulfolobus crece de forma aeróbica y quimioorganotrófica (obteniendo su energía de fuentes orgánicas como los azúcares). Estos factores permiten un crecimiento mucho más fácil en condiciones de laboratorio que organismos anaerobios y han llevado a Sulfolobus a convertirse en un organismo modelo para el estudio de los hipertermófilos y un gran grupo de virus diversos que se replican dentro de ellos.

Reparación recombinante del daño en el ADN 

La irradiación de células de Sufolobus solfataricus con luz ultravioleta induce fuertemente la formación de pili tipo IV que luego pueden promover la agregación celular. Ajon et al. demostraron la agregación celular inducida por luz ultravioleta para mediar en el intercambio de marcadores cromosómicos intercelulares de alta frecuencia. Los cultivos inducidos por luz ultravioleta tenían tasas de recombinación superiores a las de los cultivos no inducidos en hasta tres órdenes de magnitud. Las células de Sulfolobus solfataricus solo pueden agregarse con otros miembros de su propia especie. Frols et al. y Ajon et al. consideraron que el proceso de transferencia de ADN inducible por luz ultravioleta, seguido de la reparación por recombinación homóloga del ADN dañado, es un mecanismo importante para promover la integridad cromosómica. Este proceso de transferencia de ADN puede considerarse como una forma primitiva de interacción sexual.

Especies marinas 

A partir de 1992 se publicaron datos que reportaban secuencias de genes pertenecientes a Thermoproteia en ambientes marinos. Desde entonces, el análisis de los abundantes lípidos de las membranas de Thermoproteia extraídas del océano abierto se ha utilizado para determinar la concentración de estas "crenarchaea de baja temperatura". Según estas mediciones de sus lípidos característicos, se cree que la termoproteota es muy abundante y uno de los principales contribuyentes a la fijación de carbono. También se han encontrado secuencias de ADN de Thermoproteia en suelos y ambientes de agua dulce, lo que sugiere que es ubicuo en la mayoría de los ambientes.

Cladograma 

Una filogenia algo consensuada en el GTDB database y el Annotree es la siguiente:

Véase también 
 Hipótesis del eocito
 Thermoproteota

Enlaces externos 

 Crenarchaeota at the Tree of Life
 Crenarchaeota from the University of Wisconsin Virtual Microbiology site.
 NCBI taxonomy page for Crenarchaeota
 LSPN page for Crenarchaeota

Referencias

Las casuarináceas (Casuarinaceae) es una familia del orden Fagales que comprende 4 géneros y unas 90 especies aceptadas de árboles y arbustos tropicales y subtropicales de morfología muy singular dentro de las Angiospermas.

Son plantas actinoricicas que fijan el nitrógeno por simbiosis con bacterias filamentosas (Frankia).

Características 
Son plantas leñosas, arbóreas o arbustivas, siempreverdes -refiriéndose a los artículos clorofílicos de las ramillas, no a las hojas-, monoicas o dioicas (incluso un mismo género puede tener especies monoicas y otras dioicas), con ramillas jóvenes delgadas estriadas, equisetiformes, articuladas, clorofílicas, y hojas inconspicuas, marcescentes o no, escuamiformes, en verticilos que delimitan cada artículo y que, a primera vista y para los neofitas -y menos neofitas-, se asemejan curiosamente a las Gimnospermas. Las flores son muy simplificadas, pero su desarrollo es muy complejo; están dispuestas en inflorescencias espiciformes las masculinas, o capituliformes las femeninas, en verticilos alternando con filas de brácteas  escuamiformes; las masculinas con 4 bractéolas –las internas interpretadas a veces como sépalos–, y un solo estambre de antera basifija bilocular y las femeninas sin perianto, con un pistilo bífido rojizo y un gineceo bicarpelar con solo uno de los carpelos -que están fusionados- fertíl. Las infrutescencias son coniformes, compuestas por numerosos frutos individuales samaroides rodeados por las 2 bractéolas escamosas lignificadas, tuberculadas o no, muy acrescentes y que se abren ampliamente cuando maduran para liberar dichos frutos que contienen una única semilla cada uno.

Distribución 
La familia es nativa del Viejo Mundo, los trópicos indo-malasios, Australia y las islas del Pacífico hasta Colombo y Madagascar. Una cuantas de sus especies son ampliamente naturalizadas y cultivadas como ornamental en todo el mundo tropical, subtropical y templado.

Nombres comunes 
El nombre común más usado para las especies de Casuarinaceae es roble hembra (sheoak or she-oak). Otros nombres incluyen  palo hierro (ironwood), roble toro (bull-oak or buloke), y palo res (beefwood).

Taxonomía 
La familia fue descrita por Robert Brown y publicado en A Voyage to Terra Australis, vol. 2, p. 571, 1814. El género tipo es: Casuarina.

Referencias

Bibliografía 
  Berendsohn, W.G., A. K. Gruber & J. A. Monterrosa Salomón. 2009. Nova Silva Cuscatlanica. Árboles nativos e introducidos de El Salvador. Parte 1: Angiospermae - Familias A a L. Englera 29(1): 1–438.
 Hamilton, C. W. 2001. Casuarinaceae. In: Stevens, W.D., C. Ulloa, A. Pool & O.M. Montiel. Flora de Nicaragua. Monogr. Syst. Bot. Missouri Bot. Gard. 1: 592–593. View in BotanicusView in Biodiversity Heritage Library
 Idárraga-Piedrahíta, A., R. D. C. Ortiz, R. Callejas Posada & M. Merello. (eds.) 2011. Fl. Antioquia: Cat. 2: 9–939. Universidad de Antioquia, Medellín.
 Jørgensen, P. M., M. H. Nee & S. G. Beck. (eds.) 2013. Catálogo de las plantas vasculares de Bolivia. Monogr. Syst. Bot. Missouri Bot. Gard.
 Nasir, E. & S. I. Ali (eds). 1980-2005. Fl. Pakistan Univ. of Karachi, Karachi.
 Nee, M. 1983. Casuarinaceae. Fl. Veracruz 27: 1–6.
 Stevens, W. D., C. Ulloa Ulloa, A. Pool & O. M. Montiel Jarquín. 2001. Flora de Nicaragua. Monogr. Syst. Bot. Missouri Bot. Gard. 85: i–xlii.

Enlaces externos

Casuarina (nombre común casuarinas) es un género de arbustos y árboles perennes compuesto por una quincena de especies -monoicas o dioicas- aceptadas, de unas 35 descritas.

Sus esbeltas y delicadas ramas con verticilos de inconspicuas hojas escuamoides y sus infrutescencias estrobiloides les dan apariencia de pinos. Sin embargo, a pesar de lo que pueda parecer, no son Gimnospermas sino Angiospermas con caracteres morfológicos muy particulares y que tienen una familia propia (Casuarinaceae).

Distribución 
Son originarios de Australia y las islas del Pacífico, pero son muy comunes en las regiones tropicales y subtropicales.

Cultivo 
Comúnmente conocidas como roble hembra (she-oak o sheoak), palo hierro (ironwood), o palo res (beefwood), las casuarinas son comúnmente cultivadas en áreas tropicales, subtropicales y templadas en todo el mundo.

Especies aceptadas 
Casuarina collina Poiss. ex Pancher & Sebert		 	
Casuarina cristata Miq.			
Casuarina cunninghamiana Miq.		 	
Casuarina equisetifolia L.		
Casuarina glauca Sieber ex Spreng.			
Casuarina grandis L.A.S.Johnson	 	
Casuarina junghuhniana Miq.		 		
Casuarina obesa Miq.			
Casuarina oligodon L.A.S.Johnson			
Casuarina orophila L.A.S.Johnson			
Casuarina pauper F.Muell. ex L.A.S.Johnson		 		
Casuarina potamophila Schltr.		 	
Casuarina tenella Schltr.		 	
Casuarina teres Schltr.

Referencias

Enlaces externos 

 El género Casuarina en Árboles Ibéricos

Ceuthostoma es un género arbóreo con 2 especies en la familia Casuarinaceae.

Especies aceptadas 
Ceuthostoma terminale L.A.S.Johnson, 1988
Ceuthostoma palawanensis L.A.S.Johnson, 1988

Referencias

Enlaces externos 

Iconografía en Google Imágenes

Casuarinaceae

Carya, caria o pacana es un género de plantas arbóreas, más raramente arbustivas, de la familia Juglandaceae. Incluye una treintena de taxones aceptados —entre específicos, infraespecíficos e híbridos— de los casi 150 descritos.

Etimología 
carya: derivado del griego κάρυον, "nuez".

Descripción 
Árboles, más raramente arbustos, de 3 hasta 50 metros de altura, monoicos como todos los representantes de la familia, con corteza de color gris o parduzco, lisa con fisuras en individuos jóvenes, tornándose arrugada y ocasionalmente profundamente surcada o exfoliada en escamas laminares o bien en cintas largas o anchas. Las hojas son imparipinnadas, con peciolo de glabro a pubescente o escamoso y 3-21 folíolos peciolulados de margen asserado —los distales más grande— que miden de 2-26 por 1-14 cm. Los amentos masculinos, colgantes, son de 3 fascículos de flores con 3-15 estambres pubesentes o no. Las flores femeninas se organizan en espigas terminales. Los frutos son drupáceos ("drupa involucrada" o "trima") de involucro dehiscentes en 4 valvas de suturas lisas o aladas, con nuez comprimida o no, angulosa o lisa, suave o verrugosa, de cáscara fina o gruesa y de color pardo, ocasionalmente moteado de negro o marrón. La semilla puede ser dulce o amarga.

Distribución 
Una docena de especies son nativas de Norteamérica (11 en EE.UU., 1 en México), y unas 5–6 de China e Indochina. Un cierto número de especies han sido introducidas en diversas regiones del mundo con fines ornamentales, alimenticios o industriales.

Especies y clasificación 
 Véase: Anexo: especies del género Carya (Juglandaceae)
Asia
 Carya sección Sinocarya – Pacanas asiáticas
Por ejemplo:
 Carya cathayensis Sarg. 
 Carya dabieshanensis M.C. Liu (puede ser sinónimo de C. cathayensis)
 Carya hunanensis W.C.Cheng & R.H.Chang 
 Carya kweichowensis Kuang & A.M.Lu 
 Carya poilanei Leroy 
 Carya tonkinensis Lecomte

Norteamérica
 Carya sección Carya – Pacanas típicas
Por ejemplo:
 Carya floridana Sarg. 
 Carya glabra (Mill.) Sweet 
 Carya myristiciformis (F.Michx.) Nutt. 
 Carya ovalis (Wangenh.) Sarg. (tratada como un sinónimo de C. glabra por Flora N. Amer.)
 Carya ovata (Mill.) K.Koch 
 Carya ovata var. ovata 
 Carya ovata var. australis (sin. C. carolinae-septentrionalis)
 Carya laciniosa (Mill.) K.Koch 
 Carya pallida (Ashe) Engl. & Graebn. 
 Carya texana Buckley 
 Carya tomentosa (Poir.) Nutt. (sin. C. alba)

 Carya sección Apocarya – Pacanas
Por ejemplo:
 Carya aquatica (F.Michx.) Nutt. 
 Carya cordiformis  (Asch.) Graebn. 
 Carya illinoensis K.Koch ; "pacana"
 Carya palmeri W.E. Manning – Mexican Hickory

Usos 
El género tiene cierta importancia económica: por ejemplo, Carya illinoinensis, el pacano y su fruto la pacana, es el más importante productor nativo de «nueces» de Norteamérica, y la madera de los verdaderos «nogales americanos» es sin igual para la fabricación de mangos de herramientas y palos de golf por su solidez y resistencia a los golpes. También las pacanas son una buena fuente alimenticia para la fauna salvaje y están muy apreciadas en la gastronomía humana. Además, la madera del pacano es bastante popular en los asados en Estados Unidos y otros países, siendo utilizada frecuentemente en los ahumados de carnes, conocido por dar un característico toque de aroma y sabor al quemarse mientras se cocina la carne.

Por otra parte, Carya cordiformis, C. glabra y C. ovata están cultivados extensivamente en la Europa central como madera de construcción.

Referencias 

 
Nueces y semillas oleaginosas
Frutos secos
Plantas descritas por Nuttall
Plantas descritas en 1818

La Cyclocarya es un género monotípico de la familia Juglandaceae. Su única especie, Cyclocarya paliurus, estaba anteriormente incluida en el género Pterocarya como Pterocarya paliurus. Es nativa del este y centro de China.

Descripción 
Se trata de un árbol caduco que alcanza hasta los 30 m de altura. El follaje es similar al de Pterocarya, con las hojas pinnadas de 20-25 cm de largo con cinco a  once foliolos, los folíolos son de 5-14 cm de largo y 2-6 cm de ancho. Las flores son amentos, las de sexo masculino (polen) se producen en racimos (no por separado como en Pterocarya), los amentos femeninos de 25-30 cm de largo en su madurez, tienen varias pequeñas nueces con alas de 2.5-6 cm de diámetro.

Distribución y hábitat 
Se encuentra en los bosques húmedos de las montañas, a una altura de 400-2500 metros, en Anhui, Fujian, Cantón, Guangxi, Guizhou, Hainan, Hubei, Hunan, Jiangsu, Jiangxi, Sichuan, Taiwán, Yunnan y Zhejiang.

Taxonomía 
Cyclocarya paliurus fue descrita por (Batalin) Iljinsk. y publicado en Trudy Bot. Inst. Akad. Nauk S.S.S.R., Ser. 1, Fl. Sist. Vyssh. Rast. 10: 115 1953.
Sinonimia
 Cyclocarya paliurus var. micropaliurus (Tsoong) P.S.Hsu, X.Z. Feng & L.G. Xu
 Pterocarya micropaliurus Tsoong
 Pterocarya paliurus Batalin

Referencias

Enlaces externos 

Juglandaceae
Flora de China
Plantas descritas en 1953
Plantas descritas por Batalin
Plantas descritas por Iljinsk.

Catabrosa es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de las regiones templadas del Hemisferio Norte. Comprende 62 especies descritas y de estas, solo 2 aceptadas.

Descripción 
Las plantas son perennes con láminas foliares planas. Inflorescencia en forma de una panícula laxa. Espiguillas generalmente 2 florecidas, a veces floreados-3-1 o, subteretes; Glumas desiguales, más cortas que la espiguilla, delgadas, sin nervios la inferior, la superior prominente (1 -) 3 nervada, glabra; lemas oblonga cuando aplanada, redondeada en la parte de atrás, membranosa con un ápice escarioso, prominentemente 3-nervada; pálea 2-quilla, similar en textura a la lemma; estambres 3.

Taxonomía 
El género fue descrito por Ambroise Marie François Joseph Palisot de Beauvois y publicado en Essai d'une Nouvelle Agrostographie 97. 1812. La especie tipo es: Catabrosa aquatica (L.) P.Beauv.

Citología

El número cromosómico básico del género es x = 5, con números cromosómicos somáticos de 2n = 10 y 20, ya que hay especies diploides y una serie poliploide. Cromosomas relativamente «grandes».
Etimología
Catabrosa: nombre genérico que deriva del griego katabrosis = (una comida o devorar), en alusión a las glumas dentadas.

Especies 
 Catabrosa aquatica (L.) P.Beauv.	
 Catabrosa werdermannii (Pilg.) Nicora & Rúgolo

Referencias

Bibliografía 
 Bor, N. L. 1960. Grass. Burma, Ceylon, India & Pakistan i–xviii, 1–767. Pergamon Press, Oxford.
 Cabi, E. & M. Doğan. 2012. Poaceae. 690–756. In A. Güner, S. Aslan, T. Ekim, M. Vural & M. T. Babaç (eds.) Türkiye Bitkileri Listesi. Nezahat Gökyiğit Botanik Bahçesi ve Flora Araştırmaları Derneği Yayını, Istanbul.
 Clayton, W. D. & S. A. Renvoize. 1986. Genera graminum. Grasses of the world. Kew Bull., Addit. Ser. 13: 1–389.
 Missouri Botanical Garden. MO Generic Names in Use
 Nasir, E. & S. I. Ali (eds). 1980-2005. Fl. Pakistan Univ. of Karachi, Karachi.
 Renvoize, S. A. 1998. Gram. Bolivia 1–644. The Royal Botanic Gardens, Kew.
 Soreng, R. J. 2003. Catabrosa. In Catalogue of New World Grasses (Poaceae): IV. Subfamily Pooideae. Contr. U.S. Natl. Herb. 48: 228–230. View in BotanicusView in Biodiversity Heritage Library
 Soreng, R. J. & L. Fish. 2011. Catabrosa versus Colpodium (Poaceae: Poeae) in southern Africa, with a key to these genera and their species in Africa. Kew Bull. 66(1): 1–10.
 Soreng, R. J., G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, E. J. Judziewicz, T. S. Filgueiras & O. N. Morrone. 2003 and onwards. On-line taxonomic novelties and updates, distributional additions and corrections, and editorial changes since the four published volumes of the Catalogue of New World Grasses (Poaceae) published in Contr. U.S. Natl. Herb. vols. 39, 41, 46, and 48. http://www.tropicos.org/Project/CNWG:. In R. J. Soreng, G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, T. S. Filgueiras, E. J. Judziewicz & O. N. Morrone (eds.) Internet Cat. New World Grasses. Missouri Botanical Garden, St. Louis.

Enlaces externos 

 Imágenes en Google

Puccinelliinae

Chaetopogon es un género monotípico de plantas herbáceas de la familia de las poáceas. Su única especie, Chaetopogon fasciculatus, es originaria de la región del Mediterráneo.

Descripción 
Tiene tallos de 3-40 cm de altura, erectos, geniculado-ascendentes o decumbentes, glabros. Hojas glabras, con lígula de 2-4 mm, y limbo de hasta 10 x 1,5 cm, plano o convoluto en la desecación. Panícula de 1-10 cm, subcilíndrica o elipsoidea, con ramas escábridas y pedúnculos de c. 0,2 mm. Espiguillas de 2,5-4 mm. Glumas de 2,5-4 mm, agudas, aculeado-escábridas; la inferior terminada en arista de 3-10 (-15) mm, recta. Lema de 2,5-3 mm, obtuso-dentada, glabra. Anteras de 1,4-2,2 mm. Cariopsis de 2 x 0,3 mm, linear. Tiene un número de cromosomas de 2n = 14. Florece de abril a junio.

Taxonomía 
Chaetopogon fasciculatus fue descrita por (Link) Hayek y publicado en Repertorium Specierum Novarum Regni Vegetabilis, Beihefte 30(3): 335. 1932. 
Citología

El número cromosómico básico del género es x = 7, con números cromosómicos somáticos de 2n = 14.
Sinonimia

Referencias

Enlaces externos 
 Imágenes en Google
  Grassbase - The World Online Grass Flora

Agrostidinae
Flora de la cuenca mediterránea
Plantas herbáceas
Plantas descritas en 1932
Plantas descritas por Link
Plantas descritas por Hayek

Coix es un género de plantas herbáceas de la familia de las poáceas. Es originario de Asia tropical.

Etimología 
El nombre del género deriva del griego koix, una especie de palma.

Citología 

El número cromosómico básico del género es x = 5, con números cromosómicos somáticos de 2n = 10, 20 y 40, ya que hay especies diploides y una serie poliploide. Cromosomas relativamente "pequeños".

Especies seleccionadas 
 Coix agrestis
 Coix angulata
 Coix aquatica
 Coix arundinacea
 Coix barbata
 Coix lacryma-jobi

Referencias

Enlaces externos 

  Grassbase - The World Online Grass Flora

Cortaderia es un género con 25 a 35 especies de plantas herbáceas y perennes de la familia de las poáceas. Se distribuyen por Sudamérica (15-20 especies), Nueva Zelanda (4 especies) y Nueva Guinea (una especie).

Especies  

 Cortaderia araucana Stapf - Chile, Argentina
 Cortaderia atacamensis (Phil.) Pilg. - Chile, Argentina, Bolivia
 Cortaderia bifida Pilg. - Costa Rica, Panamá, Venezuela, Colombia, Ecuador, Perú, Bolivia
 Cortaderia boliviensis M.Lyle - Bolivia
 Cortaderia columbiana (Pilg.) Pilg. - Venezuela, Colombia
 Cortaderia hapalotricha (Pilg.) Conert - Costa Rica, Panamá, Venezuela, Colombia, Ecuador, Perú, Bolivia
 Cortaderia hieronymi (Kuntze) N.P.Barker & H.P.Linder - Bolivia, Perú, Argentina
 Cortaderia jubata  (Lemoine ex Carrière) Stapf   
 Cortaderia modesta (Döll) Hack. ex Dusén - sur de Brasil
 Cortaderia nitida (Kunth) Pilg. - Costa Rica, Venezuela, Colombia, Ecuador, Perú
 Cortaderia peruviana (Hitchc.) N.P.Barker & H.P.Linder - Ecuador, Perú, Bolivia
 Cortaderia pilosa (d'Urv.) Hack. - Chile, Argentina, Islas Malvinas
 Cortaderia planifolia Swallen - Colombia, Perú
 Cortaderia pungens Swallen - Colombia, Perú, Venezuela
 Cortaderia roraimensis (N.E.Br.) Pilg. - Guyana, Venezuela, Colombia 
 Cortaderia rudiuscula Stapf - Andes chilenos, Argentina, Perú, Bolivia
 Cortaderia selloana (Schult. & Schult.f.) Asch. & Graebn. 
 Cortaderia sericantha (Steud.) Hitchc. - Colombia, Perú
 Cortaderia speciosa (Nees) Stapf - Chile, Argentina, Bolivia
 Cortaderia vaginata Swallen - sur de Brasil

Cultivo 
Las especies de Cortaderia pueden medir de 1,5-3,5 m de altura, con inflorescencias blancas y violáceas, semejantes a un plumero. Se utilizan frecuentemente como planta ornamental. 

El nombre común cortaderia, estrictamente referido a C. selloana, se aplica con frecuencia a todas las especies del género (y a veces, incorrectamente, para Erianthus y Saccharum ravennae).

Algunas especies, notablemente C. selloana, C. jubata y C. rudiuscula, se han convertido en especies invasoras en áreas de Nueva Zelanda, costas de California, Hawái. En esas áreas, y en cualquier lugar con clima mediterráneo, debería evitarse la siembra de especies de Cortaderia.

Etimología 
El nombre del género Cortaderia proviene del castellano "para cortar", debido a las hojas con bordes filosos aserrados.

Citología 
El número cromosómico básico del género es x = 9, con números cromosómicos somáticos de 2n = 36, 72, 90 y 108, ya que hay especies diploides y una serie poliploide. Cromosomas relativamente "pequeños".

Carácter invasor en España 
Debido a su potencial colonizador y constituir una amenaza grave para las especies autóctonas, los hábitats o los ecosistemas, todas las especies y subespecies del género Cortaderia han sido incluidas en el Catálogo Español de Especies Exóticas Invasoras, regulado por el Real Decreto 630/2013, de 2 de agosto, estando prohibida en España su introducción en el medio natural, posesión, transporte, tráfico y comercio.

Referencias

Enlaces externos 

  Grassbase - The World Online Grass Flora

Corynephorus es un género de plantas herbáceas de la familia de las poáceas. Es originario de Europa de la región del Mediterráneo.

Descripción 
Son plantas anuales o perennes. Hojas con vainas de márgenes libres; lígula lanceolada, subaguda, membranosa; limbo cetáceo, generalmente convoluto. Inflorescencia en panícula laxa, con ramas desnudas en la base. Espiguillas comprimidas lateralmente, con 2 flores hermafroditas y articuladas con la raquilla. Glumas más largas que las flores, ligeramente desiguales, carenadas; la inferior uninervada; la superior trinervada. Raquilla prolongada por encima de las flores, hirsuta. Lema aguda, con 5 nervios, membranosa, glabra; arista subbasal, articulada, con columna retorcida parda con 1 corona terminal de aguijones antrorsos y parte apical clavada hialina. Callo hirsuto. Pálea ligeramente más corta que la lema, bidentada, con 2 quillas. Lodículas bilobadas. Ovario glabro. Cariopsis elipsoidea, surcada, adherente a la pálea y lema. Hilo puntiforme.

Taxonomía 
El género fue descrito por Ambroise Marie François Joseph Palisot de Beauvois y publicado en Essai d'une Nouvelle Agrostographie 90, 159. 1812. La especie tipo es: Corynephorus canescens (L.) P. Beauv. 
Etimología
Corynephorus: nombre genérico derivado del griego korynephorus (procrear), refiriéndose a la arista lema.
Citología

El número cromosómico básico del género es x = 7, con números cromosómicos somáticos de 2n = 14, diploides. Cromosomas relativamente "grandes".

Especies 
 Corynephorus canescens (L.) Beauv.
 Corynephorus deschampsioides Bornm.
 Corynephorus divaricatus (Pourret) Breistr.
 Corynephorus fasciculatus Boiss. et Reuter	
 Corynephorus macrantherus Boiss. & Reut.

Referencias

Bibliografía 
 Missouri Botanical Garden. MO Generic Names in Use
 Soreng, R. J. 2003. Corynephorus. In Catalogue of New World Grasses (Poaceae): IV. Subfamily Pooideae. Contr. U.S. Natl. Herb. 48: 239. 
 Soreng, R. J., G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, E. J. Judziewicz, T. S. Filgueiras & O. Morrone. 2003 and onwards. On-line taxonomic novelties and updates, distributional additions and corrections, and editorial changes since the four published volumes of the Catalogue of New World Grasses (Poaceae) published in Contr. U.S. Natl. Herb. vols. 39, 41, 46, and 48. http://www.tropicos.org/Project/CNWG:. In R. J. Soreng, G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, T. S. Filgueiras, E. J. Judziewicz & O. Morrone Internet Cat. New World Grasses. Missouri Botanical Garden, St. Louis. 
 Valdes, B. & H. Scholz. 2006. The Euro+Med treatment of Gramineae - a generic synopsis and some new names. Willdenowia 36(2): 657–669.

Enlaces externos 

  Grassbase - The World Online Grass Flora
 Imágenes en Google

Airinae

Crypsis es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de la región del Mediterráneo hasta el norte de China.

Descripción 
Son plantas anuales. Tiene la inflorescencia en panícula densa, capituliforme, o espiciforme, frecuentemente cubierta en la base por la vaina de 1 o más hojas superiores. Espiguillas muy comprimidas lateralmente, con 1 sola flor hermafrodita, articulada por encima o por debajo de las glumas. Glumas subiguales, más cortas que la flor, uninervada. Lema membranosa, uninervada, mútica. Pálea con 1-2 nervios poco visibles, redondeada o con 1 quilla. Lodículas generalmente ausentes. Androceo con 2 o 3 estambres. Cariopsis obovoideo u oblongoideo, con embrión casi de su misma longitud; pericarpo no soldado a la semilla. Hilo redondeado.

Taxonomía 
El género fue descrito por William Aiton y publicado en Hortus Kewensis; or, a catalogue. . . 1: 48. 1789. La especie tipo es: Crypsis aculeata
Etimología
El nombre del género deriva del griego kryptos = (oculto, encubierto), refiriéndose a la parte de inflorescencia oculta. 
Citología

El número cromosómico básico del género es x = 8 y 9, con números cromosómicos somáticos de 2n = 16, 18, 32, 36 y 54, ya que hay especies diploides y una serie poliploide. Cromosomas relativamente "pequeños".

Especies 
 Crypsis aculeata
 Crypsis acuminata
 Crypsis alopecuroides
 Crypsis factorovskyi
 Crypsis hadjikyriakou
 Crypsis minuartioides
 Crypsis schoenoides 
 Crypsis turkestanica
 Crypsis vaginiflora

Véase también 
 Terminología descriptiva de las plantas
 Anexo:Cronología de la botánica
 Historia de la Botánica
 Características de las poáceas

Referencias

Bibliografía 
 Barkworth, M. E., K. M. Capels, S. Long & M. B. Piep. 2003. Magnoliophyta: Commelinidae (in part): Poaceae, part 2. 25: i–xxv, 1–783. In Fl. N. Amer.. Oxford University Press, New York.
 Bor, N. L. 1960. Grass. Burma, Ceylon, India & Pakistan i–xviii, 1–767. Pergamon Press, Oxford.
 Espejo Serna, A., A. R. López-Ferrari & J. Valdés-Reyna. 2000. Poaceae. Monocot. Mexic. Sinopsis Floríst. 10: 7–236 [and index].
 Missouri Botanical Garden. MO Generic Names in Use
 Nasir, E. & S. I. Ali (eds). 1980-2005. Fl. Pakistan Univ. of Karachi, Karachi.
 Peterson, P. M. 2001. Crypsis. In Catalogue of New World Grasses (Poaceae): II. Subfamily Chloridoideae. Contr. U.S. Natl. Herb. 41: 56–57. 
 Sharp, D. & B. K. Simon. 2002. AusGrass: Grasses of Australia. CD-ROM, Version 1.0. CD–ROM.
 Soreng, R. J., G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, E. J. Judziewicz, T. S. Filgueiras & O. Morrone. 2003 and onwards. On-line taxonomic novelties and updates, distributional additions and corrections, and editorial changes since the four published volumes of the Catalogue of New World Grasses (Poaceae) published in Contr. U.S. Natl. Herb. vols. 39, 41, 46, and 48. http://www.tropicos.org/Project/CNWG:. In R. J. Soreng, G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, T. S. Filgueiras, E. J. Judziewicz & O. Morrone Internet Cat. New World Grasses. Missouri Botanical Garden, St. Louis. 
 Valdes, B. & H. Scholz. 2006. The Euro+Med treatment of Gramineae - a generic synopsis and some new names. Willdenowia 36(2): 657–669.

Enlaces externos 

  Grassbase - The World Online Grass Flora
 Imágenes en Google
 Jepson Manual Treatment
 USDA Plants Profile

Crypsis

Ctenopsis garcini es la única especie del género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originaria del Mediterráneo y Asia occidental.

Descripción 
Es una planta anual cespitosa con tallos de 10-40 cm de alto; herbácea. Culmo con nodos glabros. Entrenudos huecos. Las hojas basales no agregadas; no auriculadas. Láminas de las hojas lineales; estrechas; setaceas; (enrolladas); sin venación. Lígula persistente como una membrana de 0,7-1 mm de largo. Plantas bisexual, con espiguillas bisexuales; con flores hermafroditas. Inflorescencia en un solo racimo, o paniculada (a veces escasamente ramificada). Espiguilla fértil con ejes persistentes. Espiguillas solitarias; pediceladas. Espiguillas femeninas fértiles de 3,5-12 mm de largo, comprimidos lateralmente, desarticulándose por encima de las glumas.

Taxonomía 
Ctenopsis garcini fue descrita por (L.) Naudin y publicado en Annales des Sciences Naturelles; Botanique, sér. 5, 6: 13. 1866.
Etimología
El nombre del género deriva del griego ktenos (peine) y opsis (aspecto), aludiendo a una inflorescencia forma de peine. 
Citología
Número de la base del cromosoma, x = 7. 2n = 14.
Sinonimia
 Sicyos garcini L.

Véase también 
 Terminología descriptiva de las plantas
 Anexo:Cronología de la botánica
 Historia de la Botánica
 Características de las poáceas

Referencias

Enlaces externos 

  Grassbase - The World Online Grass Flora
 Imágenes en Google

Loliinae
Plantas herbáceas
Plantas descritas en 1866

Cutandia es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario del Mediterráneo y Asia occidental.

Descripción 
Son plantas anuales. Hojas con vainas de márgenes libres; lígula membranosa, lacerada; limbo plano o convoluto. Inflorescencia en panícula laxa, ramificada, a menudo con ramas divaricadas en el extremo. Espiguillas comprimidas lateralmente, con 5-12 flores hermafroditas; raquilla glabra, desarticulándose en la madurez. Glumas 2, desiguales, subcoriáceas, más cortas que las flores; la inferior con 3 nervios; la superior membranosa, con 2 quillas escábridas. Lodículas ovado-acuminadas, a menudo más o menos bilobadas. Androceo con 3 estambres. Ovario glabro. Cariopsis linear-oblonga, glabra.

Taxonomía 
El género fue descrito por Heinrich Moritz Willkomm y publicado en Botanische Zeitung (Berlin) 18: 130. 1860. La especie tipo es: Cutandia scleropoides Willk. 
Etimología
El nombre del género fue otorgado en honor del botánico español Vicente Cutanda. 
Citología
Número de la base del cromosoma, x = 7. 2n = 14. Cromosomas "grandes".

Especies 
 Cutandia dichotoma 
 Cutandia divaricata 
 Cutandia incrassata 
 Cutandia lanceolata 
 Cutandia maritima 
 Cutandia memphitica 
 Cutandia philistaea 
 Cutandia rigescens 
 Cutandia scleropoides 
 Cutandia stenostachya

Véase también 
 Terminología descriptiva de las plantas
 Anexo:Cronología de la botánica
 Historia de la Botánica
 Características de las poáceas

Referencias

Bibliografía 
 Clayton, W. D. & S. A. Renvoize. 1986. Genera graminum. Grasses of the world. Kew Bull., Addit. Ser. 13: 1–389.
 Missouri Botanical Garden. MO Generic Names in Use
 Nasir, E. & S. I. Ali (eds). 1980-2005. Fl. Pakistan Univ. of Karachi, Karachi.
 Soreng, R. J. 2003. Cutandia. In Catalogue of New World Grasses (Poaceae): IV. Subfamily Pooideae. Contr. U.S. Natl. Herb. 48: 241. 
 Soreng, R. J., G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, E. J. Judziewicz, T. S. Filgueiras & O. Morrone. 2003 and onwards. On-line taxonomic novelties and updates, distributional additions and corrections, and editorial changes since the four published volumes of the Catalogue of New World Grasses (Poaceae) published in Contr. U.S. Natl. Herb. vols. 39, 41, 46, and 48. http://www.tropicos.org/Project/CNWG:. In R. J. Soreng, G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, T. S. Filgueiras, E. J. Judziewicz & O. Morrone Internet Cat. New World Grasses. Missouri Botanical Garden, St. Louis. 
 Valdes, B. & H. Scholz. 2006. The Euro+Med treatment of Gramineae - a generic synopsis and some new names. Willdenowia 36(2): 657–669.

Enlaces externos 

  Grassbase - The World Online Grass Flora
 Imágenes en Google

Parapholiinae

Cynodon es un género de planta herbácea perenne de la familia de las gramíneas (Poaceae). Tiene una decena de especies aceptadas de casi un centenar descritas.

Descripción 
Son plantas perennes, rizomatosas o estoloníferas, que forman césped. Los tallos, hojosos, son robustos o delgados y con internudos cortos. Las hojas son lineares a filiformes, llanas, con lígula membranosa o ciliada. La inflorescencia es digitada, a veces con más de un verticilo de espigas con las espiguillas sentadas unilateralmente, imbricadas y lateralmente comprimidas. Dichas espiguillas tienen una —raramente dos— flores con las glumas subiguales, estrechas, herbáceas, de ápice acuminado y con un solo nervio (o tres la superior); son persistentes las dos o solo la inferior. La lema es navicular y con la quilla generalmente pubescente, con tres venas y sin arista, mientras la pálea es biaquillada. Su fruto (Cariopsis) es de forma elíptica y comprimido lateralmente con el embrión alcanzando la mitad de su longitud.

Distribución y hábitat 
Casi todas las especies son nativas de las zonas tropicales del Viejo Mundo, especialmente de África, mientras una de ellas es pantropical y extendida en todas las regiones cálidas y templada del mundo.

Algunas especies, más comúnmente Cynodon dactylon, crece como césped en prados, en regiones templadas, donde son valoradas por su tolerancia a las sequías, comparadas con los demás céspedes para prado. En muchos casos se la considera una maleza difícil de erradicar con herbicidas o mediante control mecánico sin dañar el resto de la vegetación debido a los rizomas y estolones que, si bien se rompen, dejan estructuras vegetales subterráneas y luego se repropaga.

Taxonomía 
El género fue descrito por Louis Claude Marie Richard y publicado en Christiaan Hendrik Persoon Synopsis Plantarum, vol. 1, n.º 159, p. 85, 1805. La especie tipo es: Cynodon dactylon (L.) Pers. 
Etimología
Cynodon: nombre genérico que deriva del griego χυνο, perro y όδού, diente, tal vez en alusión a las duras yemas basales cónicas y afiladas en los rizomas. 
Citología
El número cromosómico básico del género es x = 9 y 10, con números cromosómicos somáticos de 2n = 16, 18, 27, 36, 40 y 54, ya que hay especies diploides y una serie poliploide. Cromosomas relativamente "pequeños". Nucléolos persistentes.

Especies 
Comprende las siguientes especies:
 Cynodon aethiopicus Clayton & J.R.Harlan
 Cynodon barberi Rang. & Tadul.
 Cynodon coursii A.Camus
 Cynodon dactylon (L.) Pers.
 Cynodon incompletus Nees
 Cynodon × magennisii Hurcombe
 Cynodon nlemfuensis Vanderyst
 Cynodon parviglumis Ohwi
 Cynodon plectostachyus (K.Schum.) Pilg.
 Cynodon radiatus Roth
 Cynodon transvaalensis Burtt Davy

Referencias

Bibliografía 
 Espejo Serna, A., A. R. López-Ferrari & J. Valdés-Reyna. 2000. Poaceae. Monocot. Mexic. Sinopsis Floríst. 10: 7–236 [and index].
 Forzza, R. C. & et al. 2010. 2010 Lista de espécies Flora do Brasil. https://web.archive.org/web/20150906080403/http://floradobrasil.jbrj.gov.br/2010/. 
 Idárraga-Piedrahíta, A., R. D. C. Ortiz, R. Callejas Posada & M. Merello. (eds.) 2011. Fl. Antioquia: Cat. 2: 9–939. Universidad de Antioquia, Medellín.
 Laegaard, S. & P. M. Peterson. 2001. 214(2). Gramineae (part 2) Subfam. Chloridoideae. 68: 1–131. In G. W. Harling & B. B. Sparre (eds.) Fl. Ecuador. University of Göteborg and Swedish Museum of Natural History, Göteborg and Stockholm.
 Longhi-Wagner, H. M., V. Bittich, M. d. G. L. Wanderley & G. J. Shepherd. 2001. Poaceae. Fl. Fanerogâm. Estado São Paulo 1: i–xxv,.
 McClure, F. A. 1955. Bamboos. In: J. R. Swallen, (ed.), Flora of Guatemala. Fieldiana, Bot. 24(2): 38–331.
 Missouri Botanical Garden. MO Generic Names in Use
 Morales, J. F. 2003. Poaceae. En: Manual de Plantas de Costa Rica. Vol. 3. B.E. Hammel, M.H. Grayum, C. Herrera & N. Zamora (eds.). Monogr. Syst. Bot. Missouri Bot. Gard. 93: 598–821.
 Nasir, E. & S. I. Ali (eds). 1980-2005. Fl. Pakistan Univ. of Karachi, Karachi.
 Peterson, P. M. 2001. Cynodon. In Catalogue of New World Grasses (Poaceae): II. Subfamily Chloridoideae. Contr. U.S. Natl. Herb. 41: 59–63. 
 Pohl, R. W. 1994. 97. Cynodon Rich., nom. cons. Fl. Mesoamer. 6: 291–292.

Enlaces externos 

 Grassbase - The World Online Grass Flora
 Imágenes en Google

Cynodon
Plantas descritas por Richard
Plantas descritas en 1805

Cynosurus es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es el único género de la subtribu Cynosurinae. Es originario de Europa, Asia occidental, el norte y el sur de África.

Descripción 
Son plantas anuales o perennes. Lígula una membrana; láminas lineares, aplanadas. Inflorescencia una panícula terminal condensada de espiguillas dimorfas pareadas, 1 de cada par estéril y 1 bisexual. Espiguillas estériles conspicuas, flabeladas, con 2 glumas y varias lemas estériles, persistentes, la raquilla no desarticulándose. Espiguillas bisexuales en su mayor parte ocultas por las estériles, comprimidas lateralmente, con (1-)2-5 flósculos; desarticulación arriba de las glumas y entre los flósculos; glumas 1-nervias; lemas cortamente aristadas, con una costilla media visible y 4 nervaduras laterales inconspicuas; páleas casi tan largas como las lemas, 2-carinadas; estambres 3; estilos 2. Fruto una cariopsis, encerrada entre la lema y la pálea; hilo linear.

Taxonomía 
El género fue descrito por Carlos Linneo y publicado en Species Plantarum 1: 72–73. 1753. La especie tipo es: Cynosurus cristatus L. 
Etimología
Cynosurus: nombre genérico que deriva de las palabras griegas κυνός kynos, "perro" y de ουρά oura, "cola", refiriéndose a la forma de la panícula. 
Citología

El número cromosómico básico del género es x = 7, con números cromosómicos somáticos de 2n = 14, diploide Cromosomas relativamente "pequeños".

Algunas especies 
 Cynosurus ara Ham. ex Wall. 
 Cynosurus balansae Coss. & Durieu 
 Cynosurus callitrichus Barb.-Boiss. & Barbey 
 Cynosurus capitatus Wulf ex Roem. & Schult. 
 Cynosurus castagnei Jord. ex Martrin-Donos 
 Cynosurus cavara Buch.-Ham. ex Dillwyn 
 Cynosurus coloratus Lehm. ex Steud. 
 Cynosurus cristatus L.
 Cynosurus echinatus L.
 Cynosurus elegans Desf.
 Cynosurus virgatus L. var. domingensis (Jacq.) Döll

Referencias

Bibliografía 
 Bor, N. L. 1960. Grass. Burma, Ceylon, India & Pakistan i–xviii, 1–767. Pergamon Press, Oxford.
 Clayton, W. D. & S. A. Renvoize. 1986. Genera graminum. Grasses of the world. Kew Bull., Addit. Ser. 13: 1–389.
 Davidse, G., M. Sousa Sánchez & A. O. Chater. (eds.) 1994. Alismataceae a Cyperaceae. Fl. Mesoamer. 6: i–xvi, 1–543.
 Missouri Botanical Garden. MO Generic Names in Use
 Morales, J. F. 2003. Poaceae. En: Manual de Plantas de Costa Rica. Vol. 3. B.E. Hammel, M.H. Grayum, C. Herrera & N. Zamora (eds.). Monogr. Syst. Bot. Missouri Bot. Gard. 93: 598–821.
 Pohl, R. W. 1994. 30. Cynosurus L. Fl. Mesoamer. 6: 228–229.
 Sharp, D. & B. K. Simon. 2002. AusGrass: Grasses of Australia. CD-ROM, Version 1.0. CD–ROM.
 Soreng, R. J. 2003. Cynosurus. In Catalogue of New World Grasses (Poaceae): IV. Subfamily Pooideae. Contr. U.S. Natl. Herb. 48: 242. 
 Soreng, R. J., G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, E. J. Judziewicz, T. S. Filgueiras & O. Morrone. 2003 and onwards. On-line taxonomic novelties and updates, distributional additions and corrections, and editorial changes since the four published volumes of the Catalogue of New World Grasses (Poaceae) published in Contr. U.S. Natl. Herb. vols. 39, 41, 46, and 48. http://www.tropicos.org/Project/CNWG:. In R. J. Soreng, G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, T. S. Filgueiras, E. J. Judziewicz & O. Morrone Internet Cat. New World Grasses. Missouri Botanical Garden, St. Louis. 
 Valdes, B. & H. Scholz. 2006. The Euro+Med treatment of Gramineae - a generic synopsis and some new names. Willdenowia 36(2): 657–669.

Enlaces externos 

  Grassbase - The World Online Grass Flora
 Imágenes en Google

CODASYL (también escrito Codasyl) es el acrónimo para "Conference on Data Systems Languages", un consorcio de industrias informáticas formado en 1959 con el objeto de regular el desarrollo de un lenguaje de programación estándar que pudiera ser utilizado en multitud de ordenadores. De todos estos esfuerzos resultó el lenguaje COBOL.

Los miembros de CODASYL pertenecían a industrias e instituciones gubernamentales relacionadas con el proceso de datos. Su principal meta era promover un análisis, diseño e implementación de los sistemas de datos más efectivos. La organización trabajó en varios lenguajes a lo largo del tiempo pero nunca llegaron a establecer estándar alguno, proceso que dejaron en manos de ANSI.

En 1965 CODASYL formó la List Processing Task Force (en español, Grupo de Trabajo para el Procesado de Listas). Este grupo se dedicó a desarrollar extensiones del lenguaje COBOL para el procesamiento de colecciones de registros; el nombre surgió a causa del sistema IDS (Integrated Data System) desarrollado por Charles Bachman (sistema que supuso el mayor aporte técnico al proyecto), y que manejaba las distintas relaciones mediante cadenas de punteros. En 1967 el grupo fue renombrado como Grupo de Trabajo sobre Bases de Datos, y su primer informe fechado en enero de 1968 se tituló COBOL extensions to handle data bases (en español, Extensiones COBOL para el manejo de bases de datos). En octubre de 1969 el DBTG publicó las primeras especificaciones para el modelo de base de datos en red, el cual acabó por ser conocido como Modelo Codasyl. Propiamente estas especificaciones definían varios lenguajes por separado: un lenguaje de descripción de datos (DDL, siglas en inglés) para definir el esquema de la base de datos, otro DDL para crear uno o más subesquemas para definir vistas de la base de datos en aplicaciones; y un lenguaje de manipulación de datos (DML) que definía palabras clave para incluir en el código COBOL las llamadas y actualizaciones de la base de datos. Aunque los trabajos siempre se centraron en COBOL, la idea de un lenguaje independiente comenzó a emerger, impulsada por las pretensiones de IBM de utilizar el PL/I como reemplazo de COBOL.

En 1971, en gran parte como respuesta a la necesidad de la independencia del nuevo lenguaje de programación, el trabajo fue reorganizado: el desarrollo del DDL fue continuado por el Data Description Language Committee, mientras que el desarrollo del COBOL DML fue asumido por el COBOL Language Committee. En retrospectiva, esta división tuvo desafortunadas consecuencias. Los dos grupos nunca fueron capaces de sincronizar sus especificaciones, obligando a los distribuidores a subsanar los problemas generados por las diferencias entre ellas. Finalmente se hizo inevitable la aparición de una falta de interoperabilidad entre implementaciones.

Algunas empresas implementaron productos de bases de datos rudamente conformes a las especificaciones del DBTG, siendo de todas ellas las más conocidas: Honeywell Integrated Data Store (IDS/2), Cullinet Integrated Database Management System (IDMS), Univac DMS-1100 o Digital Equipment Corporation DBMS32.

El modelo CODASYL

El modelo Codasyl definió una serie de elementos básicos que definían su estructura de
datos. Son los siguientes:

- Elemento de datos.- Unidad de datos más pequeña que se puede referenciar. Puede ser de distintos tipos, y puede definirse como dependiente de valores de otros elementos (datos derivados).

- Agregado de datos.- Se asemeja a los campos de un fichero o a los atributos de otros modelos.

- Registro.-  Colección nominada de elementos de datos. Unidad básica de acceso y manipulación. Se asemeja a los registros en ficheros y a las entidades en el modelo E/R.

- Conjunto (SET).- Colección nominada de dos o más tipos de registros que establece una vinculación entre ellos. Origen de muchas restricciones. Las interrelaciones 1:N se representan aquí mediante SET.

- Área.- Subdivisión nominada del espacio direccionable de la base de datos que contiene ocurrencias de registros.

- Clave de base de datos 􀃆 identificador interno único para cada ocurrencia de registro.

Proporciona su dirección en la base de datos. Es un obstáculo para conseguir la independencia lógica / física. Suponía problemas el reutilizar una clave cuando se reorganizaba la base de datos.

CODASYL: CONJUNTOS (SET)

El conjunto es uno de los más importantes elementos del modelo Codasyl, pues constituye el elemento básico para la representación de interrelaciones. Mediante SET se establecen relaciones jerárquicas (1:N) a dos niveles. El nodo raíz es el propietario y los nodos descendientes (pueden ser de varios tipos) son los miembros.

CARACTERÍSTICAS BÁSICAS DEL MODELO CODASYL

Se pueden resumir las características básicas del modelo en :

- Un SET es una colección nominada de dos o más tipos de registros que representan un tipo de interrelación 1:N (en consecuencia también 1:1).

- Cada SET tendrá un tipo de registro propietario y uno o más tipos de registros miembro.

- El número de SET que se pueden declarar en el sistema es ilimitado.

- Cualquier registro puede ser propietario de uno o varios SET.

- Cualquier registro puede ser miembro de uno o varios SET.

- Podrán existir SET singulares en los que el propietario es el sistema (una entidad se interrelaciona consigo mismo).

- A pesar de que una entidad sea miembro de un SET, existe la posibilidad de que ciertas ocurrencias de esa entidad no estén ligadas al SET, con lo que no tendrían propietario y quedarían no ligadas respecto de ese SET.

RESTRICCIONES INHERENTES DEL MODELO CODASYL.

Cuando hablábamos del modelo en red general, decíamos que era un modelo muy flexible a coste de no tener restricciones inherentes. Esta ausencia de restricciones hace que sea muy difícil de implementar, y a la larga suele reportar escaso rendimiento, por lo que como también decíamos no pasa de ser un modelo teórico.

El modelo Codasyl está basado en el modelo en red general, pero a diferencia de este, es un modelo utilizado. Esto es debido a que Codasyl ha incluido restricciones inherentes que hacen que sea posible su implementación y que se obtenga un alto rendimiento del sistema. 

Las restricciones son las siguientes:

- Solo se admiten tipos de interrelaciones jerárquicas de dos niveles (propietario y miembro). Si se admite la combinación de varios SET para generar jerarquías multinivel.

- En el nivel propietario solo se permite un tipo de registro.

- En el mismo SET no se permite que a un registro ser a la vez propietario y miembro, no está admitida la reflexividad. Aunque esta restricción se eliminó con el tiempo, los productos basados en Codasyl la siguen utilizando.

- Una misma ocurrencia de miembro no puede pertenecer en un mismo tipo de SET a más de un propietario. Esto hace que se simplifique la implementación física de los SET, ya que sus ocurrencias se pueden organizar como una cadena.

Referencias 
The Codasyl Approach to Data Base Management. T. William Olle. Wiley, 1978. ISBN 0-471-99579-7.
The Codasyl Model. J.S. Knowles y D.M.R. Bell, en Databases - Role and Structure, ed. P.M. Stocker, P.M.D. Gray y M.P. Atkinson, CUP, 1984. ISBN 0-521-25430-2

Enlaces externos 
Charles Babbage Institute

Gobierno de Estados Unidos
Acrónimos de informática
Informática de 1959
Organizaciones informáticas
Estados Unidos en 1959

Commodore 64 (C64, CBM 64/CBM64, C=64,C-64, VIC-64) es una computadora doméstica de 8 bits desarrollada por Commodore International en agosto de 1982 a un precio inicial de 595 dólares. Sucede a la Commodore VIC-20 y a la Commodore MAX Machine, con 64 kilobytes ( bytes) de RAM, con gráficos y sonido muy por encima de otros equipos contemporáneos.

Utilizaba una unidad de casete (Datasette) además de una disquetera de 5 1/4 pulgadas (Commodore 1541). Disponía de un teclado profesional muy robusto, distintas tomas de conexión y poseía infinidad de videojuegos, aplicaciones y gráficos. Contaba con una paleta de 16 colores y un intérprete BASIC (el Commodore BASIC v2.0). Aceptaba la conexión directa de periféricos sin necesidad de una interfaz de conexión, (como alguno de sus más directos competidores) incorporando dos puertos de conexión de mandos de juego (joysticks), puertos serie IEC, RS232 y C2N, salida a televisión, salidas de vídeo compuesto y audio mediante conector DIN de alta fidelidad y un puerto de expansión para cartuchos. Algunos cartuchos incorporaban lenguajes de programación como COBOL, o un BASIC más avanzado, o expansión de RAM, más algunas utilidades para congelar los juegos y poder copiarlos. Su reloj funcionaba a menos de 1 Megahercio, pero sus excelentes capacidades gráficas y sonoras, hicieron de ella la computadora personal favorita de millones de usuarios caseros. Hoy en día existen programas que emulan su funcionamiento al completo, para GNU/Linux, Windows y otros sistemas operativos.

El Commodore 64 sigue siendo el modelo de computadora doméstica más vendida en el mundo. Se estiman sus ventas entre 22,5 y 17 millones de unidades

Orígenes 
En enero de 1981, MOS Technology, Inc., diseñadora de circuitos integrados subsidiaria de Commodore, inició un proyecto para diseñar los circuitos gráfico y de audio para la nueva generación de videoconsolas. El diseño de los circuitos, llamados VIC-II (gráficos) y SID (audio) fue completado en noviembre de 1981.

Entonces se comenzó un proyecto para una videoconsola de Commodore que usara ambos circuitos, llamada Ultimax o Commodore MAX Machine, creada por Yashi Terakura de Commodore Japón. Este proyecto fue cancelado después de fabricarse algunas unidades para el mercado japonés.

Al mismo tiempo, Robert "Bob" Russell, programador de sistemas y arquitecto del VIC-20, y Robert "Bob" Yannes, ingeniero del SID, eran críticos para la línea de productos de Commodore, la cual era una continuación de la línea PET, dirigida a usuarios de negocios. Con el apoyo de Al Charpentier, ingeniero del VIC-II, y de Charles Winterble, gestor de MOS Technology, propusieron a Jack Tramiel, oficial ejecutivo en jefe de Commodore, una verdadera secuela de bajo coste del VIC-20. Tramiel dictaminó que la máquina debía tener 64 KB de RAM. Aunque 64 KB de DRAM costaban más de 100 dólares en ese momento, Tramiel sabía que los precios caían y que muy pronto tendrían un precio aceptable antes de iniciarse la producción. En noviembre, Tramiel fijó como fecha de entrega el primer fin de semana de enero, para coincidir con el Consumer Electronics Show de 1982.

El producto tenía el nombre en clave de VIC-40, al ser el sucesor del popular VIC-20. El equipo que lo construyó fue formado por Robert Russell, Robert Yannes y David A. Ziembicki. El diseño, los prototipos y algún software de prueba fue acabado a tiempo para el show, después de haber estado el equipo trabajando sin descanso incluso en los fines de semana del día de Acción de Gracias y Navidad.

Cuando el producto iba a ser presentado, el VIC-40 fue renombrado a C64 para ajustarse a las líneas actuales de negocios de Commodore, las cuales incluían el P128 y el B256, ambos nombrados con una letra y su respectivo tamaño de memoria.

El C64 tuvo una presentación impresionante, tal y como recuerda el ingeniero de producción David A. Ziembicki: "Todo lo que veíamos en nuestro pabellón era gente de Atari con la boca abierta, diciendo '¿Cómo pueden hacer esto por 595$?'". La respuesta era, según se vio, la integración vertical: gracias a ser Commodore la dueña de las plantas de fabricación de semiconductores de MOS Technology, cada C64 tenía un costo estimado de producción de solo 135 dólares.

Los diferentes modelos de Commodore 64 
Además del C64 con su diseño característico heredado del VIC-20, Commodore y otros fabricantes pusieron a la venta unos modelos derivados del C64 de base.

Max Machine 
En 1982, Commodore desarrolló el Commodore MAX Machine en Japón, llamado Ultimax en los EE.UU., y VC-10 en Alemania. El MAX fue pensado para ser una consola de juegos y se basó en una versión muy reducida del hardware del C64. El MAX se suspendió meses después de su introducción, a causa de las malas ventas en Japón.

Educador 64 
En 1983, para competir con Apple II en el sector de la educación en Estados Unidos, Commodore ponía en el mercado el Educator 64 que consistía esencialmente en un C64 y un monitor monocromático verde, dentro de una caja de un Commodore PET serie 4000. Las escuelas prefirieron las versiones todo-en-uno en metal de este modelo al estándar C64 con sus componentes separados, ya que podían ser fácilmente dañados, ser sometidos a actos de vandalismo y/o robo.

SX-64 

En 1984, Commodore proponía el primer ordenador portable con pantalla color, el Commodore SX-64, una versión portable del C64. Tenía una pantalla CRT color de 5" (127 mm) e incluía solo una unidad de disquete 1541, no incluía la unidad de casete (Datasette).

128 
En 1985 aparece el Commodore 128 (y más tarde el 128D) que es retro-compatible con el C64. Es una versión mejorada del C64 con el doble de memoria (RAM), con posibilidad de mostrar en pantalla 80 columnas en modo texto, además de un diseño nuevo de la caja y del teclado. También incluya un procesador Zilog Z80 para usarlo en modo CP/M en alternancia con el Commodore BASIC 7.0.

64C 
En 1986, Commodore lanzó el Commodore 64C (C64C) que era funcionalmente idéntico al original, pero con un diseño más parecido al Commodore 128. Las modificaciones fueron más allá del simple cambio de look, ya que el C64C incorporaba nuevas versiones del chip de sonido SID, del chip vídeo Vic y del chip de entrada/salida (I/O), adaptados a un nuevo voltaje en el núcleo (Vcore) de 9V (en vez de 12V). A menudo, el C64C fue vendido con el sistema operativo GEOS. En paralelo, la nueva unidad de disco Commodore 1541C cambió su look para adaptarse al nuevo C64C, además de ser más silenciosa y más fiable.

64GS 

En 1990, el C64 fue re-editado en forma de una consola de juegos, llamado Commodore 64 Games System (C64GS). Se hizo una modificación simple de la placa base del C64C para orientar el conector del cartucho en posición vertical. Solo tenía las conexiones mínimas para conectar el audio, el vídeo, los mandos de juegos y el cartucho. Su ROM fue modificada para simplificar el arranque del sistema con una pantalla de inicio al estilo "Inserte el cartucho de juego". Fue diseñado para competir con la Nintendo Entertainment System y el Sega Master System, pero sus malas ventas comparadas con sus rivales fue un fracaso comercial para Commodore y nunca fue lanzado fuera de Europa.

Otros 
En 2000, el fabricante Tulip Computers propone un producto basado en el C64, el C64 Direct-to-TV. Este peculiar modelo del C64 está contenido dentro de un mando de juego, de tipo Joystick. A la base, es un sistema cerrado ya que solo propone 30 juegos clásicos del C64, 2 conectores RCA (audio/vídeo) y en su interior, un ASIC funcionando a 32 MHz emulando al procesador 6510, al VIC-II, al SID, al CIA y al PLA. Existen modificaciones para extender sus capacidades y mejorar su conectividad con lectores externos por ejemplo.

Otros modelos del C64, muy específico al mercado alemán, aparecieron durante esos años, como el Commodore 64 "Aldi", el Commodore 64 Golden Edition y el Commodore 64G

Características varias 

La Commodore 64 fue la computadora que inspiró a muchos músicos y programadores y es posiblemente el ordenador de 8 bits de culto más importante. A día de hoy existe una comunidad de usuarios muy activa que siguen programando para el C64, haciendo auténticas filigranas. También existe una subcultura musical dentro del Commodore 64.

También inspiró a otros empresarios como por ejemplo, la tecla Commodore, esta era una tecla especial que daba muchas funciones al presionarla combinada con otras teclas, al igual que los teclados compatibles con Windows tienen el logotipo del sistema operativo de Microsoft, y los teclados para Apple Macintosh, el logotipo de Apple Inc..

La interfaz gráfica GEOS se podía hacer arrancar desde una memoria EPROM en los cartuchos de expansión, con lo cual al encender la Commodore 64, esta iniciaba la interfaz gráfica vía hardware dándole una velocidad insuperable contra el Datasette y la disquetera. Con esto quedaba una computadora óptima para trabajo directo, incluso se logró mantener un reloj en la interfaz GEOS con lo cual mejoraba mucho sus capacidades.

Vale la pena hacer notar que la Commodore 64 tenía una excelente arquitectura de hardware dada su capacidad de expansión mediante cartuchos y una gran versatilidad.

También tenía periféricos como mouse, impresora, disquetera, discos duros, módem telefónico, joysticks, lápiz óptico, teclado de música, monitores, casetes, etc.

En el año 2005 la compañía Creative Micro Designs lanzó al mercado la CMD SuperCPU, que se conectaba en el puerto de expansión proporcionado una CPU de 16 bits WDC 65C816 a 20 MHz, que además soporta expansión de 16 MB de memoria RAM y la conexión de un disco duro.

Actualmente se pueden descargar juegos de la Commodore 64 en la Consola Virtual de la Wii

Especificaciones técnicas 

 Microprocesador:
 MOS Technology 6510/8500 (un MOS 6502 con un puerto integrado de entrada/salida de 6 bits)
 Velocidad de reloj: 0,985 MHz (PAL) / 1023 MHz (NTSC)
 Video: MOS Technology VIC-II 6567/8567 (NTSC), 6569/8569 (PAL)
 16 colores
 Modo texto: 40×25 caracteres; 256 caracteres definibles (8×8 píxeles, o 4×8 en modo multicolor); fondo definido por 4-bit
 Modo mapa de bits: 320×200 (2 colores únicos en cada bloque de 8×8 píxeles), 160×200 (3 colores únicos más un color común en cada bloque de 4x8)
 8 sprites por hardware de 24×21 píxeles, (12×21 en modo multicolor)
 Sonido: MOS Technology 6581/8580 SID
 Sintetizador de 3 voces con ADSR controlable
 8 Octavas
 4 Formas de onda: triángulo, sierra, pulso variable, ruido
 Sincronización de osciladores, Modulación en anillo
 Filtros programables: paso alto, paso bajo, paso banda, elimina banda
 RAM:
 64 Kilobytes ( bytes), de los cuales 38 KB menos 1 byte (38911 bytes) está disponible para programas en BASIC
 512 bytes de RAM para color
 ROM:
 20 Kilobytes (9 KB BASIC 2.0, 7 KB KERNEL, 4 KB caracteres: dos juegos de 2 KB cada uno)
 Entrada/Salida:
 Puerto serie RS232C (para módem, consola, etc.)
 Puerto serie IEC (para unidades de disco, impresoras, etc.)
 Puerto serie C2N (para datasette)
 Salida de video compuesto y audio
 Salida modulada para TV
 Conector de expansión para cartuchos (al BUS interno del C64)
 2 conectores para mando de juego (joystick u otros dispositivos como ratón, paddle, lápiz óptico, tableta gráfica).

Clones de Commodore 64 
Muchos países fabricaron clones de este modelo no siempre bajo licencia Commodore.

En Argentina la firma Drean, un fabricante de electrodomésticos argentino, compró en 1982 la licencia para fabricar localmente la C64, comenzando la producción en su planta en la provincia de San Luis en 1983. Luego, ante el éxito de ventas, fabricaría los modelos 16 en 1985 (con poco éxito de ventas), 64C a fines de 1986 (con la mayoría de sus partes fabricadas localmente) y 128 a inicios de 1986 (con unos pocos cientos de unidades producidas).

El modelo 64 se asemejaba a su par estadounidense, diferenciándose exteriormente en las siglas de encendido y en el anexo de la palabra Drean anteponiéndose a Commodore 64 en la carcasa de la máquina. Las mismas diferían de color en sus años de fabricación, algunas respetaban a las de Estados Unidos y otras no, ya que los plásticos se fabricaban localmente. Internamente la versión Argentina tenía salida de video PAL-N en lugar de NTSC; además, por este motivo, tenía una frecuencia de reloj mayor, lo que se podía notar en algunos juegos ya que estos fueron diseñados en su mayoría para la versión estadounidense. Otra diferencia destacable era la fuente de alimentación adaptada para 220V en lugar de los 110V originales. Estos clones legítimos eran de excelente calidad, aunque algunos usuarios se quejaban de la dureza del teclado, y 8 de cada 10 "Commodores" vendidas llegaron a ser de Drean. La Drean Commodore 64C era internamente igual al modelo 64. La diferencia radicaba en el formato de la carcasa, que era más ergonómica, similar al teclado del modelo 128. A diferencia de los otros modelos, incluía el disquete de GEOS. Drean también importó software, que era distribuido en forma de cartuchos, casetes y disquetes, con su marca o bajo la marca Peek.

La producción finalizó a mediados de 1988, cuando Commodore International le retiró la licencia a Drean, luego de haber producido unas  unidades.

Véase también 
 Listado de emuladores de Commodore 64
 Commodore BASIC
 Commodore PET
 Commodore VIC-20
 Commodore 16
 Commodore 128
 Commodore Amiga
 Commodore International
 Commodore Educator 64
 Commodore serie MPS
 Jack Tramiel (Fundador de la Compañía)
 Historia de los computadores personales
 Contiki (Sistema operativo)

Referencias

Enlaces externos 

 Juegos y Emuladores descargables de Commodore 64

Plataformas de la edad de oro del software español
Computadoras domésticas con procesadores de 8 bits
Ciencia y tecnología de Estados Unidos del siglo XX
Ciencia de 1982
Estados Unidos en 1982
Commodore 64

La Commodore 128, también conocida como C128, C-128, C= 128, es la última computadora personal doméstica de ocho bits que Commodore Business Machines (CBM) lanzó al mercado. Presentada en enero de 1985 en el CES de Las Vegas, apareció tres años después que la Commodore 64, computadora más vendida de la década de 1980.

La C128 es una versión significativamente mejorada de la C64, con una compatibilidad casi total. La nueva máquina tiene 128 KB de RAM en dos bancos de 64 KB y una salida de video en color de ochenta columnas. Tiene una carcasa y un teclado rediseñados, lleva una CPU Zilog Z80 que le permite ejecutar CP/M, como alternativa al entorno Commodore BASIC habitual de Commodore. La presencia de la Z80 y la enorme biblioteca de software CP/M que aporta, sumada a la biblioteca de la C64, le dieron a la C128 una de las gamas más amplias de juegos y aplicaciones disponible entre sus competidores.

El diseñador principal de hardware del C128 fue Bil Herd, quien había trabajado en el Plus/4. Otros ingenieros de hardware fueron Dave Haynie y Frank Palaia, mientras que el trabajo de diseño de circuitos integrados estuvo a cargo de Dave DiOrio. El software principal del sistema Commodore fue desarrollado por Fred Bowen y Terry Ryan, mientras que el subsistema CP/M fue desarrollado por Von Ertwine.

Descripción técnica 
El C128 es un sucesor significativamente expandido del C64 y, a diferencia del anterior Plus/4, casi completamente compatible con el C64. Incluye 128 KB de RAM, en dos bancos de 64 KB y una salida de vídeo RGBI de 80 columnas (gestionada por el chip 8563 VDC con 16 KB de RAM de vídeo dedicado), al igual que una caja y un teclado sustancialmente rediseñados, el cual incluía cuatro teclas de cursores (los Commodore anteriores tenían dos, requiriendo pulsar mayúsculas para mover el cursor hacia arriba o a la izquierda), además de las teclas Alt, ayuda, escape, tabulador (no presente en los modelos anteriores) y un teclado numérico. La falta de teclado numérico, tecla Alt y tecla escape en el C64 era un problema con algunas programas de productividad en CP/M cuando se usaban con el cartucho Z80 del C64. Algunas de las teclas añadidas equivalen a las presentes en el teclado de la IBM PC. Mientras que el modo de 40 columnas del C128 duplica el del C64, 1 KB extra de RAM de color está disponible para los programadores, ya que está multiplexada en la dirección de memoria 1. La fuente de alimentación representa una gran mejora con respecto al diseño poco fiable de la fuente del C64, siendo más grande y equipada con un ventilador de refrigeración y un fusible reemplazable. En lugar de un solo microprocesador 6510 como en el C64, el C128 incorpora un diseño de doble CPU. La primaria, una 8502, es una versión ligeramente mejorada de la 6510, capaz de subir el reloj hasta 2 MHz. La segunda CPU es un Zilog Z80, que se usa para hacer funcionar software CP/M, al igual que para iniciar el modo de selección de sistema operativo durante el arranque. Los dos procesadores no pueden trabajar de manera simultánea, por lo que el C128 no es un sistema multiproceso. El C128 tiene tres modos operativos: modo C128 (modo nativo), en el que funciona a 1 o 2 MHz con la CPU 8502 y dispone de los modos de texto de 40 y 80 columnas; modo CP/M, que usa el Z80 en modo texto tanto de 40 como de 80 columnas y el modo C64, que es prácticamente compatible al 100 % con el anterior ordenador. La selección de estos modos está implementada a través del chip Z80, el cual controla el bus en el arranque inicial y comprueba si está presente algún cartucho C64/C128 y si la tecla Commodore (selector de modo C64) está activa durante el arranque. Basado en lo que encuentra, cambiará al modo de operación apropiado.

El C128D es considerado único debido a que su placa madre soporta cuatro tipos diferentes de RAM:
 128 KB de RAM principal;
 64 KB de video RAM VDC;
 2 Knibbles de RAM de color para el VIC-II;
 2 KB de RAM de la disquetera;
 entre 128 y 512 KB de RAM REU.

Además de 3 procesadores (8502 como principal, Z80 para CP/M y un 6502 para la disquetera) y dos chips de vídeo diferentes (VIC-IIe y VDC).

Modo C128 
Mientras las capacidades gráficas y de sonido del C64 eran consideradas generalmente excelentes, los operativos de marketing en la dirección de Commodore estaban preocupados por sostener (si no prolongar) el atractivo de los ordenadores caseros entre los no-programadores. Estos operativos sintieron que el la pantalla de 40 columnas del VIC-II, aunque excelente para juegos, podía ser inadecuada para aplicaciones de productividad como tratamiento de textos. Además, sentían que las nuevas capacidades de sonido y gráficos tendrían un manejo pesado si se controlaban exclusivamente a través de las instrucciones estándar POKE y PEEK, así que se embarcaron en reescribir el BASIC 2.0 para que tuviera instrucciones que reflejaran con más precisión sus capacidades. Además, el aumento de la capacidad de las unidades de disco en los mercados competidores (como las dedicadas a los compatibles PC y los Apple) llevó a los oficiales de alto rango de Commodore a preocuparse por el siguiente paso. Los diseñadores de la C128 tuvieron éxito en resolver la mayoría de esas preocupaciones. Un nuevo chip, el VDC, provee al C128 con una pantalla de 80 columnas compatible con la norma CGA (también llamada RGBI por Red-Green-Blue-Intensity, rojo-verde-azul-intensidad). El nuevo microprocesador 8502 es completamente retrocompatible con el 6510 del C64, pero puede funcionar al doble de velocidad si se desea. Aun así, el chip VIC-II que controla la pantalla de 40 columnas no puede operar a la mayor velocidad de reloj, así que la pantalla de 40 columnas aparece distorsionada en modo FAST. En el modo 80 columnas, el editor toma ventaja de las características del VDC para permitir texto parpadeante y subrayado, activado mediante códigos de escape. Los modos de 40 y 80 columnas son independientes y pueden estar activos a la vez. Un programador con una pantalla de vídeo compuesto y otra RGB podría usar una de las pantallas como "bloc de notas". La pantalla activa puede ser intercambiada con ESC-X. Se añadió un botón de reset al sistema. El BASIC 2.0 del C64 fue reemplazado por el BASIC 7.0, que incluye instrucciones diseñadas específicamente para usar las ventajas de la máquina. Un editor de sprites y un monitor de código máquina fueron añadidos posteriormente para beneficio de los programadores . La parte del editor de pantalla del kernel fue mejorada aún más para soportar un sistema de ventanas rudimentario y fue relocalizada en una ROM separada. En modo 80 columnas el editor hace uso de las mejoras del VDC para permitir el parpadeo y subrayado de texto, activado mediante códigos de escape. Un botón de reinicio fue añadido al sistema. Dos nuevas unidades de disco fueron presentadas junto con la C128: la efímera 1570 y la 1571. Más adelante, se presentó la unidad 1581 de 3'5 pulgadas. Todas estas unidades son más fiables que la 1541 y prometían unas mejores prestaciones mediante un modo ráfaga. La unidad 1581 también tiene más RAM en placa que sus predecesores, haciendo posible abrir un mayor número de ficheros simultáneamente. El C128 también tiene el doble de RAM que el C64 y una mayor proporción está disponible para la programación en BASIC, debido al chip MMU con cambio de bancos. Esto permite que el código de los programas BASIC sean almacenado por separado de las variables, mejorando mucho la habilidad de la máquina para manejar programas complejos, acelerando la recolección de basura y facilitando el despulgamiento para los programadores. Un programa en ejecución puede recibir un STOP, inspeccionar la variables o alterarlas en modo directo y la ejecución se continúa usando la instrucción BASIC GOTO. La ROM del C128 contiene un huevo de pascua: Introduciendo el comando "SYS 32800,123,45,6" en modo nativo, revela una pantalla de 40 columnas con un listado y un mensaje de los desarrolladores principales de la máquina. También escribiendo las instrucciones QUIT u OFF, produce un "?UNIMPLEMENTED COMMAND ERROR". Estas instrucciones existen en previsión de un ordenador portátil con pantalla LCD nunca producido y están pensados para salir del intérprete BASIC e ignorar el teclado durante la ejecución de programas sensibles, respectivamente. Las mayores capacidades del hardware del C128, especialmente el incremento de la RAM, la resolución de pantalla y la velocidad del bus serial, la convirtieron en la plataforma preferida para usar el sistema operativo gráfico GEOS.

Modo CP/M 

El segundo de los dos procesadores es el Zilog Z80, el cual permite al C128 funcionar en CP/M. El C128 fue vendido con CP/M 3.0 (también conocido como CP/M Plus, retrocompatible con CP/M 2.2) y el emulador del terminal ADM31/3A. Un cartucho con el CP/M ya estaba disponible para el C64, pero era caro y está limitado a los programas en discos con formato Commodore. Para tener disponible una gran biblioteca de aplicaciones instantáneamente en su lanzamiento, el CP/M del C128 y su unidad de disquetes 1571 fueron diseñadas para leer casi todos los programas en CP/M específicos de Kaypro sin modificaciones. Desafortunadamente, el C128 era notablemente más lento trabajando en CP/M que la mayoría de sistemas CP/M dedicados, ya que el procesador Z80 funcionaba a una velocidad efectiva de solo 2 MHz (en lugar de los más comunes 4 MHz) y a su uso de CP/M 3.0, cuya complejidad lo hace inherentemente más lento que el anterior y más extendido sistema CP/M 2.2. A partir del código fuente de la implementación de CP/M para el C128, queda claro que los ingenieros planearon originalmente que fuera posible hacer funcionar a CP/M también en el modo "rápido", con la salida de 40 columnas desconectada y el Z80 funcionando a una velocidad efectiva de 4 MHz. A pesar de ello, esta característica no funcionó correctamente en la primera generación del C128. Una característica inusual del C128 entre los sistemas CP/M es que algunos de los servicios de bajo nivel de la BIOS son ejecutados por el 8502 en lugar de por el Z80. Este le transfiere el control al 8502 después de situar los parámetros pertinentes en las posiciones de memoria designadas. El Z80 se apaga entonces, siendo despertado por el 8502 al completar la rutina de la BIOS, con el/los valor/es de estado disponibles en la RAM para su inspección. El CP/M fue posiblemente el menos usado de los tres posibles modos de operación. Pensado para darle al nuevo ordenador una gran librería de programas de grado profesional, los cuales no tenía Commodore, el CP/M ya había pasado hacía tiempo su mejor momento cuando se presentó el C128. Además, CP/M es muy diferente del Commodore DOS incluido en la ROM de las unidades de disco.

Modo C64 
Incorporando completamente el BASIC original del C64 y el kernel, el C128 consigue prácticamente el 100 % de compatibilidad con el Commodore 64. El modo 64 puede ser accedido de tres maneras:

 Manteniendo pulsada la tecla con el logo Commodore cuando arranca el sistema;
 Entrar el comando GO64 en el BASIC 7.0.;
 Arrancar con un cartucho C64 conectado.

Poner a tierra las líneas /EXROM y/o /GAME del puerto del cartucho hacer que el ordenador automáticamente inicie en el modo C64. Esta característica duplica fielmente el comportamiento del C64 cuando un cartucho (como el BASIC de Simons) es enchufado en el puerto y activa esas dos líneas; pero, a diferencia del C64, donde el cambio del mapeado de memoria de estas líneas se realiza directamente en hardware, el firmware de arranque del Z80 del C128 comprueba las líneas al arrancar y entonces cambia de modo según sea necesario. Los cartuchos de modo nativo C128 son reconocidos e iniciados por la comprobación del kernel en las posiciones definidas en el mapa de memoria. El modo C64 casi duplica exactamente las características del hardware del C64. Muchas de las características adicionales del C128 están desactivadas o no disponibles en este modo. La pantalla de 80 columnas, el modo rápido, la MMU y el BASIC 7.0 no están disponible en este modo. Las 4 teclas de cursor en la parte superior del teclado no se reconocen, obligando al usuario a usar la incómoda disposición mediante mayúsculas del C64, que están incluidas en la parte inferior del teclado. También se ignoran el teclado numérico y la fila superior de teclas, excluyendo las teclas F1 a F8. Algunas de estas características pueden ser reactivadas mediante programas, pero los programas comerciales las ignorarían. Algunos de los pocos programas del C64 que fallan en un C128 funcionan correctamente cuando se pulsa la tecla CAPS LOCK (o la tecla ASCII/Nacional en los modelos internacionales del C128). Esto tiene que ver con el mayor puerto E/S de la CPU del C128. Donde la tecla SHIFT LOCK presente en ambas máquinas es simplemente una parte mecánica que bloquea la tecla SHIFT izquierda, la tecla CAPS LOCK en el C128 puede ser leída mediante el puerto E/S incluido en el 8502. Algunos programas del C64 se confunden con este bit de E/S extra, manteniendo la tecla CAPS LOCK pulsada se fuerza la línea de E/S, igualando la configuración del C64 y resolviendo el problema. Un puñado de programas del C64 que escriben en $D030 (53296), a menudo como parte del bucle de inicio de los registros del chip VIC-II. Este registro de mapeo de memoria, no usado en el C64, determinado por la velocidad del reloj del sistema. Debido a que este registro ya es completamente funcional en el modo C64, una escritura inadvertida podría contaminar la pantalla de 40 columnas al cambiar la CPU a 2 MHz, en la cual la velocidad del reloj del procesador de vídeo VIC-II no puede producir una pantalla coherente. Afortunadamente, muchos programas sufren este fallo. En julio de 1986, COMPUTE!'s Gazette publicó un programa escrito que explotaba esta diferencia usando una matriz de interrupciones para permitir el modo rápido cuando se alcanza la parte inferior de la pantalla visible y entonces desactivarlo cuando el retrazado de la pantalla vuelve a empezar en la parte superior. Usando el reloj más alto durante el periodo de retorno vertical, la pantalla de vídeo estándar se mantiene mientras se aumenta la velocidad de ejecución en un 20 %. Un modo de diferenciar entre un C64 y un C128 operando en modo C64, típicamente usado desde dentro de un programa en funcionamiento, es escribir un valor diferente a $FF (255) en la dirección $D02F, un registro que es usado para decodificar las teclas extra del C128 (el teclado numérico y algunas otras teclas). En el C64 esta localización de memoria siempre contiene el valor $FF, sin importar lo que se escriba en él, pero en un C128 en modo C64, el valor de la localización (un registro de mapeo de memoria) puede ser cambiado. Así, comprobar el valor de la posición después de escribir en él revelará la verdadera plataforma de hardware.

Ajustes de la RAM 
Para manejar la relativamente grande cantidad de ROM y RAM, diez veces el espacio de direcciones de 64 KB del 8502, el C128 usa la MMU 8722 para crear diferentes mapas de memoria, en los que diferentes combinaciones de RAM y ROM son mostradas dependiendo del patrón de bits escrito en el registro de configuración de la MMU en la dirección de memoria $FF00. Las unidades de expansión de RAM de Commodore utilizan un controlador DMA externo para escribir y leer uno o más bytes (hasta rangos completos de bytes) entre la memoria RAM del C128 y la RAM de la unidad de expansión. Otra característica de la MMU es que permite relocalizar la página cero y la pila, gracias al registro de Página Directa.

La compleja arquitectura del C128 incluye cuatro tipos de acceso diferente a la RAM (128 kB de RAM principal, 64 kB VDC de Video RAM, 2 kNibbles de la RAM del VIC-II Color, 2 kB de RAM de la disquetera, 128 o 512 kB de RAM de la REU), dos CPUs (la 8502 principal, la Z80 para el CP/M; el 128D también incorpora un 6502 en la unidad de disco) y dos chips de vídeo diferentes (VIC-IIe y VDC) para sus variados modos de operación.

Commodore 128D 
A finales de 1985 Commodore lanzó al mercado europeo una nueva versión del C128 con un chasis rediseñado. Llamado Commodore 128D, este nuevo modelo europeo presenta un chasis de plástico con un asa de transporte en un costado, incorporando una unidad de disco 1571 en el chasis principal, reemplaza el teclado integrado por uno separable y añade un ventilador de refrigeración. El teclado incluye dos patas plegables para cambiar el ángulo de escritura. En la última parte de 1986, Commodore lanzó una versión del C128D en Estados Unidos y Europa llamada C128DCR (cost reduced, coste reducido). El modelo DCR incluye un chasis de acero estampado en lugar de la versión de plástico del C128D (sin asa de transporte), una fuente de alimentación modular similar a la incluida con el C128D, al igual que un teclado separado y una disquetera 1571. En la placa madre, Commodore consolidó algunos de los componentes para ahorrar costes de producción y reemplazó el controlador de vídeo 8563 con el técnicamente más avanzado MOS Technology 8568 (también incluido en los algunos modelos posteriores de C128D). Como medida de ahorro, el ventilador de refrigeración que integraba el modelo D fue eliminado, aunque los enganches en la fuente de alimentación se mantuvieron. Internamente, la ROM del C128CDR, llamada "ROM 1986" por la fecha de copyright mostrada en la pantalla de inicio, contiene muchas correcciones de errores, incluyendo el famoso donde el carácter 'Q' se mantiene como minúscula cuando CAPS LOCK está activo y el 8568 VDC está equipado con 64KB de RAM de vídeo, el máximo direccionable, igual a cuatro veces lo que el C128 original. El incremento en RAM de vídeo hizo posible, entre otras cosas, generar gráficos de alta resolución con una paleta de color más flexible, aunque poco software comercial saco ventaja de esta capacidad. A pesar de las mejoras en las capacidades de vídeo RGB, Commodore no actualizó el BASIC 7.0 con la posibilidad de manipular gráficos RGB. Manejar el VDC en modo gráfico continuó requiriendo el uso de llamadas a primitivas del editor de pantalla en ROM (o sus equivalentes en ensamblador), o usando extensiones de terceros del BASIC. La extensión más popular fue el "BASIC 8" de Free Spirit Software, que añadió comandos para gráficos VDC de alta resolución al BASIC 7.0. BASIC 8 estaba disponible en dos discos (disco de editor y disco de runtime) y con un chip ROM para instalación en el zócalo de ROM de funciones interno del C128.

Resultado en el mercado 
Debido a que el C128 puede hacer funcionar virtualmente todo el software del C64 y con la siguiente generación, los ordenadores caseros de 16 y 32 bits, principalmente el Commodore Amiga y el Atari ST, ganando terreno, se creó relativamente poco software para el modo nativo del C128 (probablemente del orden de 100 a 200 títulos comerciales, más los programas en dominio público y escritos en las revistas) Mientras el C128 vendió 4 millones de unidades entre 1985 y 1989, su popularidad palidece en comparación con la de su predecesor. De esto se culpó a la falta de software nativo y al marketing menos agresivo de Commodore, enfocado mayormente en el Amiga en ese tiempo. Una explicación adicional puede encontrarse en el hecho de que el C64 vendió muchas unidades a la gente interesada principalmente en videojuegos, a los que la cara C128 no les daba demasiado valor como para actualizar. Unas pocas aventuras de Infocom tomaron ventaja de la pantalla de 80 columnas e incrementaron la capacidad de memoria y unos cuantos juegos del C64 fueron portados de manera nativa, como Kickstart 2 y The Last V8 de Mastertonic y Ultima V de Origin Systems, pero la mayoría de juegos funcionaban en modo 64. El C128 fue ciertamente una mejor máquina de negocios que el C64, pero no mucho mejor como máquina de juegos y la gente que quería una máquina para negocios compraba los compatibles IBM PC casi en exclusiva durante el tiempo en que el C128 fue vendido. Con su lenguaje de programación BASIC avanzado, su compatibilidad con CP/M y sus paquetes de software nativo "amistosos con el usuario" como Jane, Commodore intentó crear un mercado para negocios pequeños para el C128, incluso marcando "Personal Computer" en la caja, pero esta estrategia no tuvo éxito frente a sus contemporáneas compatibles IBM PC de bajo coste, como la Leading Edge Model D y la Tandy 1000 que, en algunos casos, se vendían por menos que un sistema C128 completo. Hubo un programa CAD profesional, Home Designer de BRiWALL, pero de nuevo, la mayor parte de ese trabajo se hacía en PC durante la vida comercial del C128. La principal razón por la que se mantuvieron las ventas del C128 bastante bien fue probablemente porque era una máquina mejor para los aficionados a la programación que el C64. También, cuando el C128(D/DCR) paró su producción en 1989, se informó que los costes de manufacturarlo igualaban los del Amiga 500, aunque el C128D tenía que venderse por cientos de dólares menos para dejar la imagen del Amiga como tope de gama intacta. Bil Herd ha indicado que los objetivos de diseño del 128 no incluían inicialmente la compatibilidad al 100 % con el C64. Alguna forma de compatibilidad se intentó después de que Herd fuera contactado durante la presentación del Plus/4 por una mujer decepcionada porque los paquetes de software educativo que había escrito para el C64 no fueran a funcionar en el nuevo ordenador de Commodore. Más tarde, el departamento de marketing de Commodore demandó una compatibilidad total. Herd dio como razón para incluir un procesador Z80 en el C128 para asegurar la compatibilidad al 100 %, debido a que el soporte para el cartucho del Z80 del C64 hubiera significado que el C128 tendría que haber suministrado energía adicional al puerto de cartuchos. También indicó que el chip de vídeo VDC y el Z80 eran fuentes de problemas durante el diseño de la máquina. Herd añadió que "sólo esperaba que el C128 se vendiera durante un año, nos imaginamos que un par de millones estarían bien y, por supuesto, no minaría al Amiga o incluso al C64".

Problemas de fiabilidad 
Las primeras versiones del C128 ocasionalmente experimentaban problemas de fiabilidad causados por la temperatura, debido al uso de una protección electromagnética sobre la placa principal. La protección está equipada con apoyos que tocan la parte superior de los chips principales, causando que la protección actúe como un gran disipador térmico. Una combinación de falta de contacto entre la protección y los chips, la limitada conductividad térmica inherente a los empaquetados plásticos de los chips, al igual que la relativamente pobre conductividad térmica de la protección misma (que está hecha de mu-metal), daba como resultado un sobrecalentamiento y en algunos casos fallos. El chip de sonido SID es particularmente vulnerable a este problema. El remedio más común es quitar la protección, la cual Commodore solo añadió para cumplir con las regulaciones de radiofrecuencia de la FCC. El BASIC 7.0 del Commodore 128, el lenguaje de programación que viene incluido en el ordenador, puede colgarse o provocar un reinicio ejecutando PRINT""+-0. Este bug está presente en todas las máquinas Commodore de 8 bits.

Especificaciones 
 CPUs:
 MOS Technology 8502 @ 2 MHz (1 MHz seleccionable para el modo compatibilidad con la C64)
 Zilog Z80  @ 4 MHz (funcionando efectivamente a 2 MHz debido al estado de espera para permitir al chip de vídeo VIC-II acceder al bus del sistema)
 (C128D(CR)): MOS Technology 6502 para el controlador de disquetera integrado
 MMU: La unidad de gestión de memoria controla la selección del procesador 8502/Z80, los bancos de ROM/RAM, las áreas comunes de RAM, la relocalización de la página cero y la pila
 RAM: 128 KB de RAM de sistema, 2 KB de 4 bits de RAM de color dedicada (para el VIC-II E), 16 KB o 64 KB de RAM de vídeo dedicada (para el VDC), hasta 512 KB de expansión de RAM REU.
 ROM: 72 KB
 28 KB para el BASIC 7.0
 4 KB para el MLM
 8 KB del KERNAL de la C128
 4 KB para el editor de pantalla
 4 KB para el BIOS del Z80
 16 KB para la RAM del modo C64: ≈9 KB C64 BASIC 2.0 + ≈7 KB C64 KERNAL
 4 KB para el generador de caracteres del modo C64 (o international)
 4 KB para el generador de caracteres del modo C128 (o nacional) — expandible mediante 32 KB de ROM de funciones internas (opcional; para inserción en zócalo de la placa madre) y/o 32 KB de ROM de función externa (opcional; para inserción en el zócalo REU).
 Vídeo:
 MOS 8564/8566 VIC-II E (NTSC/PAL) para vídeo compuesto de 40 columnas (se puede usar una TV en lugar de un monitor)
 Acceso directo a los registro mediante memoria de E/S mapeada
 Modo texto: 40×25, 16 colores
 Modos gráficos modes: 160×200, 320×200
 8 sprites por hardware
 2 KB de RAM de color dedicada de 4 bits, en otro caso usa memoria principal como RAM de vídeo
 MOS 8563 VDC (o, en la C128DCR, the 8568) para vídeo por componentes RGBI digital de 80 columnas, compatible con los monitores CGA de las IBM PC, la pantalla monocroma también está disponible en monitores con vídeo compuesto; utilizable con una TV solo si esta tiene un conector SCART y/o conexiones de TV por cable, además de por antena. El color es posible a través del SCART, solo el monocromo va por la conexión por cable
 Acceso indirecto a los registros (registro de direcciones, registro de datos en memoria mapeada)
 Modo texto: Completamente programable, típicamente 80×25 u 80x50, 16 colores RGBI (no la misma paleta que el VIC-II)
 Modos gráficos: Completamente programable, modos típicos son 320x200, 640×200, and 640×400 (entrelazados)
 16 KB de RAM de vídeo dedicada (64 KB en la C128DCR, la C128/C128D puede ser actualizada a 64 KB), accesible a la CPU solo en un método indirecto doble (registro de dirección, registro de datos en el VDC, que a su vez son direccionados a través del registro de dirección, registro de datos en memoria mapeada)
 Funcionalidad de blitter limitada
 Sonido:
 Chip sintetizador MOS 6581 SID (o, en la C128DCR, el MOS 8580 SID)
 3 voces con ADSR controlable
 Formas de onda estándar del SID (triángulo, sierra, pulso variable, ruido y algunos modos combinados)
 Filtro de audio multimodo
 3 moduladores en anillo
 Versión de coste y ruido reducidos del MOS 6581 de la C64; algunas C128 iniciales tenían en realidad el 6581
 Puertos de E/S:
 Todas los puertos de la Commodore 64 con 100 % de compatibilidad, más los siguientes:
 Mayor velocidad en el modo ráfaga en el bus serie
 Puerto de expansión programable más flexible
 Salida de vídeo RGBI (conector DE9) lógicamente similar al conector CGA de la IBM PC, pero con una señal compuesta monocroma añadida. Esta señal añadida causa una pequeña incompatibilidad con ciertos monitores CGA que puede ser rectificada eliminando la patilla 7 del conector en un extremo del cable de conexión
 Entrada de teclado externa DB25 (solo en la C128D(CR))

Véase también 
 PET
 Commodore VIC-20
 Commodore 64
 Commodore 16
 Commodore BASIC

Notas

Referencias 

Notas
 Greenley, Larry, et al. (1986). Commodore 128 Programmer's Reference Guide. Bantam Computer Books/Commodore Publications. ISBN 0-553-34378-5.
 Gerits, K.; Schieb, J.; Thrun, F. (1986). Commodore 128 Internals. 2nd ed. Grand Rapids, Míchigan: Abacus Software, Inc. ISBN 0-916439-42-9. Original German edition (1985), Düsseldorf, West Germany: DATA BECKER GmbH & Co. KG.

Enlaces externos 
 Commodore 128 Systems Guide
 VICE: Versatile Commodore Emulator
 Commodore 128 Alive!

Computadoras Commodore
Computadoras domésticas con procesadores de 8 bits
Plataformas de la edad de oro del software español

En informática, un compilador es un programa que traduce código escrito en un lenguaje de programación (llamado fuente) a otro lenguaje (conocido como objeto). En este tipo de traductor el lenguaje fuente es generalmente un lenguaje de alto nivel y el objeto un lenguaje de bajo nivel, como assembly o código máquina. Este proceso de traducción se conoce como compilación.

La construcción de un compilador involucra la división del proceso en una serie de fases que variará con su complejidad. Generalmente estas fases se agrupan en dos tareas: el análisis del programa fuente y la síntesis del programa objeto.

 Análisis: se trata de la comprobación de la corrección del programa fuente, según la definición del lenguaje en términos de teoría de lenguajes formales. Incluye las fases correspondientes al análisis léxico (que consiste en la descomposición del programa fuente en componentes léxicos), análisis sintáctico (agrupación de los componentes léxicos en frases gramaticales ) y análisis semántico (comprobación de la validez semántica de las sentencias aceptadas en la fase de análisis sintáctico).
 Síntesis: su objetivo es la generación de la salida expresada en el lenguaje objeto y suele estar formado por una o varias combinaciones de fases de generación de código (normalmente se trata de código intermedio o de código objeto) y de optimización de código (en las que se busca obtener un programa objetivo lo más eficiente posible, según su complejidad computacional o complejidad de Kolmogórov: tiempo de ejecución, espacio durante ejecución, espacio para ser almacenado fuera de ejecución, etc.).

Alternativamente, las fases descritas para las tareas de análisis y síntesis se pueden agrupar en:

 Analizador o front-end: es la parte que analiza el código fuente, comprueba su validez, genera el árbol de derivación y rellena los valores de la tabla de símbolos. Esta parte suele ser independiente de la plataforma o sistema para el cual se vaya a compilar, y está compuesta por las fases comprendidas entre el análisis léxico y la generación de código intermedio.
 Generador o back-end: es la parte que genera el código máquina, específico de una plataforma, a partir de los resultados de la fase de análisis.

Esta división permite que el mismo generador se utilice para crear el código máquina de varios lenguajes de programación distintos y que el mismo analizador que sirve para examinar el código fuente de un lenguaje de programación concreto sirva para producir código máquina en varias plataformas.

Historia 

En 1938, Konrad Zuse desarrolló la primera computadora digital electromecánica, denominada Z1 en Alemania, y posteriormente, en 1946, se desarrolló la primera computadora totalmente electrónica ENIAC, sucedida principalmente por la EDVAC (1951), primera computadora electrónica digital. En un principio, estas máquinas ejecutaban instrucciones consistentes en códigos numéricos que señalaban a los circuitos de la máquina los estados correspondientes a cada operación, lo que se denominó lenguaje máquina.

Pronto los primeros usuarios de estos ordenadores descubrieron la ventaja de escribir sus programas mediante claves más fáciles de recordar que esos códigos; al final, todas esas claves juntas se traducían manualmente a lenguaje máquina. Estas claves constituyen los llamados lenguajes ensambladores.

Pese a todo, el lenguaje ensamblador seguía siendo el de una máquina, pero más fácil de manejar (las instrucciones de máquina se reemplazan por mnemónicos. Los trabajos de investigación se orientaron hacia la creación de un lenguaje que expresara las distintas acciones a realizar de una manera lo más sencilla posible para una persona. El primer compilador fue escrito por Grace Hopper, en 1952 para el lenguaje de programación A-0. En 1950 John Backus dirigió una investigación en IBM sobre un lenguaje algebraico. En 1954 se empezó a desarrollar un lenguaje que permitía escribir fórmulas matemáticas de manera traducible por un ordenador; le llamaron FORTRAN (FORmulae TRANslator). Fue el primer lenguaje de alto nivel y se introdujo en 1957 para el uso de la computadora IBM modelo 704.

Surgió así por primera vez el concepto de un traductor como un programa que traducía un lenguaje a otro lenguaje. En el caso particular de que el lenguaje a traducir es un lenguaje de alto nivel y el lenguaje traducido de bajo nivel, se emplea el término compilador.

El trabajo de realizar un compilador fue complicado de realizar. El primer compilador de FORTRAN tardó 18 años-persona en realizarse y era muy sencillo. Este desarrollo de FORTRAN estaba muy influenciado por la máquina objeto en la que iba a ser implementado. Como un ejemplo de ello tenemos el hecho de que los espacios en blanco fuesen ignorados, debido a que el periférico que se utilizaba como entrada de programas (una lectora de tarjetas perforadas) no contaba correctamente los espacios en blanco.

El primer compilador autocontenido, es decir, capaz de compilar su propio código fuente fue el creado para Lisp por Hart y Levin en el MIT en 1962. Desde 1970 se ha convertido en una práctica común escribir el compilador en el mismo lenguaje que este compila, aunque PASCAL y C han sido alternativas muy usadas.

Crear un compilador autocontenido genera un problema llamado bootstrapping, es decir el primer compilador creado para un lenguaje tiene que o bien ser compilado por un compilador escrito en otro lenguaje o bien compilado al ejecutar el compilador en un intérprete.

Tipos de compiladores 
Esta taxonomía de los tipos de compiladores no es excluyente, por lo que puede haber compiladores que se adscriban a varias categorías:

 Compiladores cruzados: generan código para una plataforma distinta a aquella en la que están funcionando.
 Compiladores optimizadores: realizan cambios en el código para mejorar su eficiencia, pero manteniendo la funcionalidad del programa original.
 Compiladores de una sola pasada: generan el código máquina a partir de una única lectura del código fuente.
 Compiladores de varias pasadas: necesitan leer el código fuente varias veces antes de poder producir el código máquina.
 Compiladores JIT (just in time): forman parte de un intérprete y compilan partes del código según se necesitan.

En las primeras épocas de la informática, los compiladores eran considerados un software de los más complejos existentes.

Los primeros compiladores se realizaron programándolos directamente en lenguaje máquina o en ensamblador. Una vez que se dispone de un compilador, se pueden escribir nuevas versiones del compilador (u otros compiladores distintos) en el lenguaje que compila ese compilador.

Existen herramientas que facilitan la tarea de escribir compiladores o intérpretes informáticos. Estas herramientas permiten generar el esqueleto del analizador sintáctico a partir de una definición formal del lenguaje de partida, especificada normalmente mediante una gramática formal y barata, dejando únicamente al programador del compilador la tarea de programar las acciones semánticas asociadas.

Proceso de compilación 

Es el proceso por el cual se traducen las instrucciones escritas en un determinado lenguaje de programación a lenguaje máquina. Además de un traductor, se pueden necesitar otros programas para crear un programa objeto ejecutable. Un programa fuente se puede dividir en módulos almacenados en archivos distintos. La tarea de reunir el programa fuente a menudo se confía a un programa distinto, llamado preprocesador. El preprocesador también puede expandir abreviaturas, llamadas a macros, a proposiciones del lenguaje fuente.

Normalmente la creación de un programa ejecutable (un típico archivo .exe para Windows o DOS) conlleva dos pasos. El primer paso se llama compilación (propiamente dicho) y traduce el código fuente escrito en un lenguaje de programación almacenado en un archivo a código en bajo nivel (normalmente en código objeto, no directamente a lenguaje máquina). El segundo paso se llama enlazado en el cual se enlaza el código de bajo nivel generado de todos los ficheros y subprogramas que se han mandado a compilar y se añade el código de las funciones que hay en las bibliotecas del compilador para que el ejecutable pueda comunicarse directamente con el sistema operativo, traduciendo así finalmente el código objeto a código máquina, y generando un módulo ejecutable.

Estos dos pasos se pueden hacer por separado, almacenando el resultado de la fase de compilación en archivos objetos (un típico.obj para Microsoft Windows, DOS o para Unix); para enlazarlos en fases posteriores, o crear directamente el ejecutable; con lo que la fase de compilación se almacena solo temporalmente. Un programa podría tener partes escritas en varios lenguajes (por ejemplo C, C++ y Asm), que se podrían compilar de forma independiente y luego enlazar juntas para formar un único módulo ejecutable.

Etapas del proceso 

El proceso de traducción se compone internamente de varias etapas o fases, que realizan distintas operaciones lógicas. Es útil pensar en estas fases como en piezas separadas dentro del traductor, y pueden en realidad escribirse como operaciones codificadas separadamente aunque en la práctica a menudo se integren juntas.

Fase de análisis

Análisis léxico 

El análisis léxico constituye la primera fase, aquí se lee el programa fuente de izquierda a derecha y se agrupa en componentes léxicos (tókenes), que son secuencias de caracteres que tienen un significado. Además, todos los espacios en blanco, líneas en blanco, comentarios y demás información innecesaria se elimina del programa fuente. También se comprueba que los símbolos del lenguaje (palabras clave, operadores, etc.) se han escrito correctamente.

Como la tarea que realiza el analizador léxico es un caso especial de coincidencia de patrones, se necesitan los métodos de especificación y reconocimiento de patrones, se usan principalmente los autómatas finitos que acepten expresiones regulares. Sin embargo, un analizador léxico también es la parte del traductor que maneja la entrada del código fuente, y puesto que esta entrada a menudo involucra un importante gasto de tiempo, el analizador léxico debe funcionar de manera tan eficiente como sea posible.

Análisis sintáctico 

En esta fase los caracteres o componentes léxicos se agrupan jerárquicamente en frases gramaticales que el compilador utiliza para sintetizar la salida. Se comprueba si lo obtenido de la fase anterior es sintácticamente correcto (obedece a la gramática del lenguaje). Por lo general, las frases gramaticales del programa fuente se representan mediante un árbol de análisis sintáctico.

La estructura jerárquica de un programa normalmente se expresa utilizando reglas recursivas. Por ejemplo, se pueden dar las siguientes reglas como parte de la definición de expresiones:

 Un identificador puede ser una expresión.
 Un número puede ser una expresión.
 Si expresión1 y expresión2 son expresiones, entonces también lo son:
 expresión1 + expresión2
 expresión1 * expresión2
 ( expresión1 )

Las reglas 1 y 2 son reglas básicas (no recursivas), en tanto que la regla 3 define expresiones en función de operadores aplicados a otras expresiones.

La división entre análisis léxico y análisis sintáctico es algo arbitraria. Un factor para determinar la división es si una construcción del lenguaje fuente es inherentemente recursiva o no. Las construcciones léxicas no requieren recursión, mientras que las construcciones sintácticas suelen requerirla. No se requiere recursión para reconocer los identificadores, que suelen ser cadenas de letras y dígitos que comienzan con una letra. Normalmente, se reconocen los identificadores por el simple examen del flujo de entrada, esperando hasta encontrar un carácter que no sea ni letra ni dígito, y agrupando después todas las letras y dígitos encontrados hasta ese punto en un componente léxico llamado identificador. Por otra parte, esta clase de análisis no es suficientemente poderoso para analizar expresiones o proposiciones. Por ejemplo, no podemos emparejar de manera apropiada los paréntesis de las expresiones, o las palabras begin y end en proposiciones sin imponer alguna clase de estructura jerárquica o de anidamiento a la entrada.

Análisis semántico 

La fase de análisis semántico revisa el programa fuente para tratar de encontrar errores semánticos y reúne la información sobre los tipos para la fase posterior de generación de código. En ella se utiliza la estructura jerárquica determinada por la fase de análisis sintáctico para identificar los operadores y operandos de expresiones y proposiciones.

Un componente importante del análisis semántico es la verificación de tipos. Aquí, el compilador verifica si cada operador tiene operandos permitidos por la especificación del lenguaje fuente. Por ejemplo, las definiciones de muchos lenguajes de programación requieren que el compilador indique un error cada vez que se use un número real como índice de una matriz. Sin embargo, la especificación del lenguaje puede imponer restricciones a los operandos, por ejemplo, cuando un operador aritmético binario se aplica a un número entero y a un número real. Revisa que los arreglos tengan definido el tamaño correcto.

Fase de síntesis 

Consiste en generar el código objeto equivalente al programa fuente. Solo se generará código objeto cuando el programa fuente está libre de errores de análisis. 

El resultado puede ser lenguaje de máquina o código ensamblador. Las posiciones de memoria se seleccionan para cada una de las variables usadas por el programa. Después, cada una de las instrucciones intermedias se traduce a una secuencia de instrucciones de máquina que ejecuta la misma tarea. Un aspecto decisivo es la asignación de variables a registros.

Generación de código intermedio 

Después de los análisis sintáctico y semántico, algunos compiladores generan una representación intermedia explícita del programa fuente. Esta representación intermedia debe tener dos propiedades importantes: debe ser fácil de producir y fácil de traducir al programa objeto.

La representación intermedia puede tener diversas formas. Existe una forma intermedia llamada «código de tres direcciones», similar al lenguaje ensamblador, en la que cada instrucción lleva a cabo una sola operación. El código de tres direcciones consiste en una secuencia de instrucciones, cada una de las cuales tiene como máximo tres operandos. Esta representación intermedia tiene varias propiedades:
 Primera: cada instrucción de tres direcciones tiene a lo sumo un operador, además de la asignación.
 Segunda: el traductor debe generar un nombre temporal para guardar los valores calculados por cada instrucción.
 Tercera: algunas instrucciones «de tres direcciones» tienen menos de tres operandos.

Optimización de código 

La fase de optimización de código consiste en mejorar el código intermedio, de modo que resulte un código máquina más rápido de ejecutar. Esta fase de la etapa de síntesis es posible sobre todo si el traductor es un compilador (difícilmente un intérprete puede optimizar el código objeto). Hay mucha variación en la cantidad de optimización de código que ejecutan los distintos compiladores. En los que hacen mucha optimización, llamados «compiladores optimizadores», una parte significativa del tiempo del compilador se ocupa en esta fase. Sin embargo, hay optimizaciones sencillas que mejoran sensiblemente el tiempo de ejecución del programa objeto sin retardar demasiado la compilación.

Estructura de datos principales 

La interacción entre los algoritmos utilizados por las fases del compilador y las estructuras de datos que soportan estas fases es, naturalmente, muy fuerte. El escritor del compilador se esfuerza por implementar estos algoritmos de una manera tan eficaz como sea posible, sin aumentar demasiado la complejidad. De manera ideal, un compilador debería poder compilar un programa en un tiempo proporcional al tamaño del mismo.

Componentes léxicos o tókenes 

Cuando un analizador léxico reúne los caracteres en un token, generalmente representa el token de manera simbólica, es decir, como un valor de un tipo de datos enumerado que representa el conjunto de tokens del lenguaje fuente. En ocasiones también es necesario mantener la cadena de caracteres misma u otra información derivada de ella, tal como el nombre asociado con un token identificador o el valor de un token de número.

En la mayoría de los lenguajes el analizador léxico solo necesita generar un token a la vez. En este caso se puede utilizar una variable global simple para mantener la información del token. En otros casos (cuyo ejemplo más notable es FORTRAN), puede ser necesario un arreglo (o vector) de tókenes.

Árbol sintáctico 

Si el analizador sintáctico genera un árbol sintáctico, por lo regular se construye como una estructura estándar basada en un puntero que se asigna de manera dinámica a medida que se efectúa el análisis sintáctico. El árbol entero puede entonces conservarse como una variable simple que apunta al nodo raíz. Cada nodo en la estructura es un registro cuyos campos representan la información recolectada tanto por el analizador sintáctico como, posteriormente, por el analizador semántico. Por ejemplo, el tipo de datos de una expresión puede conservarse como un campo en el nodo del árbol sintáctico para la expresión.

En ocasiones, para ahorrar espacio, estos campos se asignan de manera dinámica, o se almacenan en otras estructuras de datos, tales como la tabla de símbolos, que permiten una asignación y desasignación selectivas. En realidad, cada nodo del árbol sintáctico por sí mismo puede requerir de atributos diferentes para ser almacenado, de acuerdo con la clase de estructura del lenguaje que represente. En este caso, cada nodo en el árbol sintáctico puede estar representado por un registro variable, con cada clase de nodo conteniendo solamente la información necesaria para ese caso.

Tabla de símbolos 

Esta estructura de datos mantiene la información asociada con los identificadores: funciones, variables, constantes y tipos de datos. La tabla de símbolos interactúa con casi todas las fases del compilador: el analizador léxico, el analizador sintáctico o el analizador semántico pueden introducir identificadores dentro de la tabla; el analizador semántico agregará tipos de datos y otra información; y las fases de optimización y generación de código utilizarán la información proporcionada por la tabla de símbolos para efectuar selecciones apropiadas de código objeto.

Puesto que la tabla de símbolos tendrá solicitudes de acceso con tanta frecuencia, las operaciones de inserción, eliminación y acceso necesitan ser eficientes, preferiblemente operaciones de tiempo constante. Una estructura de datos estándar para este propósito es la tabla de dispersión o de cálculo de dirección, aunque también se pueden utilizar diversas estructuras de árbol. En ocasiones se utilizan varias tablas y se mantienen en una lista o pila.

Tabla de literales 

La búsqueda y la inserción rápida son esenciales también para la tabla de literales, la cual almacena constantes y cadenas utilizadas en el programa. Sin embargo, una tabla de literales necesita impedir las eliminaciones porque sus datos se aplican globalmente al programa y una constante o cadena aparecerá solo una vez en esta tabla. La tabla de literales es importante en la reducción del tamaño de un programa en la memoria al permitir la reutilización de constantes y cadenas. También es necesaria para que el generador de código construya direcciones simbólicas para las literales y para introducir definiciones de datos en el archivo de código objeto.

Código intermedio 

De acuerdo con la clase de código intermedio (por ejemplo, código de tres direcciones o código P) y de las clases de optimizaciones realizadas, este código puede conservarse como un arreglo de cadenas de texto, un archivo de texto temporal o bien una lista de estructuras ligadas. En los compiladores que realizan optimizaciones complejas debe ponerse particular atención a la selección de representaciones que permitan una fácil reorganización.

Optimización de código 

La fase de optimización de código trata de mejorar el código intermedio de modo que resulte un código de máquina más rápido de ejecutar. Algunas optimizaciones son triviales. Por ejemplo, un algoritmo natural genera el código intermedio (2) utilizando una instrucción para cada operador de la representación del árbol después del análisis semántico, aunque hay una forma mejor de realizar los mismos cálculos usando las dos instrucciones

 temp1 := id3 * 60.0  ===> (3)
 id1 := id2 + temp1

Este sencillo algoritmo no tiene nada de malo, puesto que el problema se puede solucionar en la fase de optimización de código. Esto es, el compilador puede deducir que la conversión de 60 de entero a real se puede hacer de una vez por todas en el momento de la compilación, de modo que la operación "entreal( )" se puede eliminar. Además, temp3 se usa solo una vez, para transmitir su valor a id1. Entonces resulta seguro sustituir a id1 por temp3, a partir de lo cual la última proposición de (2) no se necesita y se obtiene el código de (3).

Hay muchas variaciones en la cantidad de optimización de código que ejecutan los distintos compiladores. En lo que hacen mucha optimización llamados «compiladores optimizadores», una parte significativa del tiempo del compilador se ocupa en esta fase. Sin embargo, hay optimizaciones sencillas que mejoran sensiblemente el tiempo de ejecución del programa objeto sin retardar demasiado la compilación.

Archivos temporales 

Al principio las computadoras no tenían la suficiente memoria para guardar un programa completo durante la compilación. Este problema se resolvió mediante el uso de archivos temporales para mantener los productos de los pasos intermedios durante la traducción o bien al compilar «al vuelo», es decir, manteniendo solo la información suficiente de las partes anteriores del programa fuente que permita proceder a la traducción.

Las limitaciones de memoria son ahora un problema mucho menor, y es posible requerir que una unidad de compilación entera se mantenga en memoria, en especial si se dispone de la compilación por separado en el lenguaje. Con todo, los compiladores ocasionalmente encuentran útil generar archivos intermedios durante alguna de las etapas del procesamiento. Algo típico de estos es la necesidad de direcciones de corrección hacia atrás durante la generación de código.

Véase también 
 BlueJ
 Lenguaje de programación
 Lenguaje ensamblador
 Ensamblador
 Desensamblador
 Decompilador
 Intérprete
 Depurador
 Lenguaje de alto nivel
 Lenguaje de bajo nivel
 Lenguaje de máquina
 Historia de la construcción de los compiladores

 Libros Principles of Compiler Design, Compilers: Principles, Techniques, and Tools

Referencias

Enlaces externos 

 Let's Build a Compiler. Tutorial de Jack W. Crenshaw sobre cómo hacer un compilador
 Java a tope: Traductores y Compiladores con Lex/Yacc, JFlex/Cup y JavaCC. Libro básico sobre compiladores

 
Programas de código objeto

En lógica proposicional, una fórmula lógica es una cláusula de Horn si es una cláusula (disyunción de literales) con, como máximo, un literal positivo. Se llaman así por el lógico Alfred Horn, el primero en señalar la importancia de estas cláusulas en 1951.

Esto es un ejemplo de una cláusula de Horn:

Una fórmula como esta también puede reescribirse de forma equivalente como una implicación:

Una cláusula de Horn con exactamente un literal positivo es una cláusula "definite"; en álgebra universal las cláusulas "definites" resultan (aparecen) como cuasi-identidades. Una cláusula de Horn sin ningún literal positivo es a veces llamada cláusula objetivo (goal) o consulta (query), especialmente en programación lógica.

Una fórmula de Horn es una cadena textual (string) de cuantificadores existenciales o universales seguidos por una conjunción de cláusulas de Horn.

Uso en PROLOG 

La sintaxis de una cláusula de Horn en PROLOG tiene el siguiente aspecto:

 hija(A,B) :- mujer(A), padre(B,A).

que podría leerse así: "A es hija de B si A es mujer y B es padre de A".

En términos lógicos representa la siguiente implicación:

Por definición de implicación se obtiene la siguiente cláusula de Horn:

Obsérvese que, en PROLOG, el símbolo :- separa la conclusión de las condiciones. En PROLOG, las variables se escriben comenzando por una letra mayúscula.
Todas las condiciones deben cumplirse simultáneamente para que la conclusión sea válida; por tanto, la coma (en algunas versiones de PROLOG se sustituye la coma por el símbolo &) que separa las distintas condiciones es equivalente a la conjunción copulativa.

En cambio la disyunción normalmente no se representa mediante símbolos especiales (aunque puede hacerse con el símbolo ;), sino añadiendo reglas nuevas al programa. En este caso:

 hija(A,B) :- mujer(A), padre(B,A).
 hija(A,B) :- mujer(A), madre(B,A).

que podrían leerse así: "A es hija de B si A es mujer y B es padre de A o A es hija de B si A es mujer y B es madre de A".

Véase también 
 Programación lógica
 Programación declarativa
 Alfred Horn

Enlaces externos 
  

Formas normales

C++ es un lenguaje de programación diseñado en 1980 por Bjarne Stroustrup. La intención de su creación fue extender al lenguaje de programación C y añadir mecanismos que permiten la manipulación de objetos. En ese sentido, desde el punto de vista de los lenguajes orientados a objetos, C++ es un lenguaje híbrido.

Posteriormente se añadieron facilidades de programación genérica, que se sumaron a los paradigmas de programación estructurada y programación orientada a objetos. Por esto se suele decir que el C++ es un lenguaje de programación multiparadigma.

Actualmente existe un estándar, denominado ISO C++, al que se han adherido la mayoría de los fabricantes de compiladores más modernos. Existen también algunos intérpretes, tales como ROOT.

El nombre "C++" fue propuesto por Rick Mascitti en el año 1983, cuando el lenguaje fue utilizado por primera vez fuera de un laboratorio científico. Antes se había usado el nombre "C con clases". En C++, la expresión "C++" significa "incremento de C" y se refiere a que C++ es una extensión de C.

Características de C++ 

 Su sintaxis es heredada del lenguaje C.
 Programa orientado a objetos (POO).
 Permite la agrupación de instrucciones.
 Es portátil y tiene un gran número de compiladores en diferentes plataformas y sistemas operativos.
 Permite la separación de un programa en módulos que admiten compilación independiente.
 Es un lenguaje de alto nivel.

Ejemplos 

A continuación se cita un programa de ejemplo Hola mundo escrito en C++:

/* Esta cabecera permite usar los objetos que encapsulan los descriptores stdout
y stdin: cout(<<) y cin(>>)*/
#include <iostream>

using namespace std;

int main()
{
    cout << "Hola mundo" << endl;
    return 0;
}

Al usar la directiva #include se le dice al compilador que busque e interprete todos los elementos definidos en el archivo que acompaña la directiva (en este caso, iostream). Para evitar sobrescribir los elementos ya definidos al ponerles igual nombre, se crearon los espacios de nombres o namespace del singular en inglés. En este caso hay un espacio de nombres llamado std, que es donde se incluyen las definiciones de todas las funciones y clases que conforman la biblioteca estándar de C++. Al incluir la sentencia using namespace std le estamos diciendo al compilador que usaremos el espacio de nombres std por lo que no tendremos que incluirlo cuando usemos elementos de este espacio de nombres, como pueden ser los objetos cout y cin, que representan el flujo de salida estándar (típicamente la pantalla o una ventana de texto) y el flujo de entrada estándar (típicamente el teclado).

La definición de funciones es igual que en C, salvo por la característica de que si main no va a recoger argumentos, no tenemos por qué ponérselos, a diferencia de C, donde había que ponerlos explícitamente, aunque no se fueran a usar. Queda solo comentar que el símbolo << se conoce como operador de inserción, y grosso modo está enviando a cout lo que queremos mostrar por pantalla para que lo pinte, en este caso la cadena "Hola mundo". El mismo operador << se puede usar varias veces en la misma sentencia, de forma que gracias a esta característica podremos concatenar el objeto endl al final, cuyo resultado será imprimir un retorno de línea.

Tipos de datos 

C++ tiene los siguientes tipos fundamentales:
 Caracteres: char (también es un entero), wchar_t
 Enteros: short, int, long, long long
 Números en coma flotante: float, double, long double
 Booleanos: bool
 Vacío: void

El modificador unsigned se puede aplicar a enteros para obtener números sin signo (por omisión los enteros contienen signo), con lo que se consigue un rango mayor de números naturales.

Tamaños asociados 

Según la máquina y el compilador que se utilice los tipos primitivos pueden ocupar un determinado tamaño en memoria. La siguiente lista ilustra el número de bits que ocupan los distintos tipos primitivos en la arquitectura x86.

Otras arquitecturas pueden requerir distintos tamaños de tipos de datos primitivos. C++ no dice nada acerca de cuál es el número de bits en un byte, ni del tamaño de estos tipos; más bien, ofrece solamente las siguientes "garantías de tipos":

 De acuerdo al estándar C99, un tipo char debe ocupar exactamente un byte compuesto de un mínimo de 8 bits independientemente de la arquitectura de la máquina.
 El tamaño reconocido de char es de 1. Es decir, sizeof(char) siempre devuelve 1.
 Un tipo short tiene al menos el mismo tamaño que un tipo char.
 Un tipo long tiene al menos el doble tamaño en bytes que un tipo short.
 Un tipo int tiene un tamaño entre el de short y el de long, ambos incluidos, preferentemente el tamaño de un apuntador de memoria de la máquina. Su valor máximo es 2147483647, usando 32 bits.
 Un tipo unsigned tiene el mismo tamaño que su versión signed.

Wchar_t 

Para la versión del estándar que se publicó en 1998, se decidió añadir el tipo de dato wchar_t, que permite el uso de caracteres UNICODE, a diferencia del tradicional char, que contempla simplemente al código de caracteres ASCII extendido. A su vez, se ha definido para la mayoría de las funciones y clases, tanto de C como de C++, una versión para trabajar con wchar_t, donde usualmente se prefija el carácter w al nombre de la función (en ocasiones el carácter es un infijo). Por ejemplo:

 strcpy - wstrcpy
 std::string - std::wstring
 std::cout - std::wcout

Cabe resaltar que en C se define wchar_t como:

typedef unsigned short wchar_t;

Mientras que en C++ es en sí mismo un tipo de dato.

La palabra reservada "void" 

La palabra reservada void define en C++ el concepto de no existencia o no atribución de un tipo en una variable o declaración. Es decir, una función declarada como void no devolverá ningún valor. Esta palabra reservada también puede usarse para indicar que una función no recibe parámetros, como en la siguiente declaración:

int funcion (void);
Aunque la tendencia actual es la de no colocar la palabra "void".

Además se utiliza para determinar que una función no retorna un valor, como en:
void funcion (int parametro);

Cabe destacar que void no es un tipo. Una función como la declarada anteriormente no puede retornar un valor por medio de return: la palabra clave va sola. No es posible una declaración del tipo:
void t; //Está mal

En este sentido, void se comporta de forma ligeramente diferente a como lo hace en C, especialmente en cuanto a su significado en declaraciones y prototipos de funciones.

Sin embargo, la forma especial void * indica que el tipo de datos es un puntero. Por ejemplo:

void *memoria;

Indica que memoria es un puntero a alguna parte, donde se guarda información de algún tipo. El programador es responsable de definir estos "algún", eliminando toda ambigüedad. Una ventaja de la declaración "void *" es que puede representar a la vez varios tipos de datos, dependiendo de la operación de cast escogida. La memoria que hemos apuntado en alguna parte, en el ejemplo anterior, bien podría almacenar un entero, un flotante, una cadena de texto o un programa, o combinaciones de estos. Es responsabilidad del programador recordar qué tipo de datos hay y garantizar el acceso adecuado.

La palabra "NULL" 

Además de los valores que pueden tomar los tipos anteriormente mencionados, existe un valor llamado NULL, sea el caso numérico para los enteros, carácter para el tipo char, cadena de texto para el tipo string, etc. El valor NULL, expresa, por lo regular, la representación de una Macro, asignada al valor "0".

Tenemos entonces que:

void* puntero = NULL;
int entero = NULL;
bool boleana = NULL;
char caracter = NULL;

El valor de las variables anteriores nos daría 0. A diferencia de la variable "caracter", que nos daría el equivalente a NULL, '\0', para caracteres.

Para evitar ambigüedad en funciones sobrecargadas, puede emplearse la palabra clave nullptr. Esta palabra clave siempre representa un puntero. Por ejemplo:

void f(int a);
void f(foo *a);

int main(int argc, char** argv) {
        f(NULL); // Se ejecuta f(int a)
        f(nullptr); // Se ejecuta f(foo *a)
        return 0;
}

Principios 

Todo programa en C++ debe tener la función principal main() (a no ser que se especifique en tiempo de compilación otro punto de entrada, que en realidad es la función que tiene el main())
int main()
{}

La función principal del código fuente main debe tener uno de los siguientes prototipos:
int main()
int main(int argc, char** argv)

Aunque no es estándar algunas implementaciones permiten
int main(int argc, char** argv, char** env)

La primera es la forma por omisión de un programa que no recibe parámetros ni argumentos. La segunda forma tiene dos parámetros: argc, un número que describe el número de argumentos del programa (incluyendo el nombre del programa mismo), y argv, un puntero a un array de punteros, de argc elementos, donde el elemento argv[i] representa el i-ésimo argumento entregado al programa. En el tercer caso se añade la posibilidad de poder acceder a las variables de entorno de ejecución de la misma forma que se accede a los argumentos del programa, pero reflejados sobre la variable env.

El tipo de retorno de main es un valor entero int. Al finalizar la función main, debe incluirse el valor de retorno (por ejemplo, return 0;, aunque el estándar prevé solamente dos posibles valores de retorno: EXIT_SUCCESS y EXIT_FAILURE, definidas en el archivo cstdlib), o salir por medio de la función exit. Alternativamente puede dejarse en blanco, en cuyo caso el compilador es responsable de agregar la salida adecuada.

El concepto de clase 

Los objetos en C++ son abstraídos mediante una clase. Según el paradigma de la programación orientada a objetos un objeto consta de:

 Identidad, que lo diferencia de otros objetos (Nombre que llevará la clase a la que pertenece dicho objeto).
 Métodos o funciones miembro.
 Atributos o variables miembro.

Un ejemplo de clase que podemos tomar es la clase perro. Cada perro comparte unas características (atributos). Su número de patas, el color de su pelaje o su tamaño son algunos de sus atributos. Las funciones que lo hagan ladrar, cambiar su comportamiento... esas son las funciones de la clase.

Este es otro ejemplo de una clase:

class Punto
{
//por omisión, los miembros son 'private' para que solo se puedan modificar desde la propia clase.
private:
        // Variable miembro privada
        int id;
protected:
        // Variables miembro protegidas
        int x;
        int y;
public:
        // Constructor
        Punto();
        // Destructor
        ~Punto();
        // Funciones miembro o métodos
        int ObtenerX();
        int ObtenerY();
};

Constructores 

Son unos métodos especiales que se ejecutan automáticamente al crear un objeto de la clase. En su declaración no se especifica el tipo de dato que devuelven, y poseen el mismo nombre que la clase a la que pertenecen.
Al igual que otros métodos, puede haber varios constructores sobrecargados, aunque no pueden existir constructores virtuales.

Como característica especial a la hora de implementar un constructor, justo después de la declaración de los parámetros, se encuentra lo que se llama "lista de inicializadores". Su objetivo es llamar a los constructores de los atributos que conforman el objeto a construir.

Cabe destacar que no es necesario declarar un constructor al igual que un destructor, pues el compilador lo puede hacer, aunque no es la mejor forma de programar.

Tomando el ejemplo de la Clase Punto, si deseamos que cada vez que se cree un objeto de esta
clase las coordenadas del punto sean igual a cero podemos agregar un constructor como se muestra
a continuación:

class Punto
{
  public:

  float x;  // Coordenadas del punto
  float y;

                // Constructor
  Punto() : x(0), y(0){ // Inicializamos las variables "x" e "y"
  }
};

// Main para demostrar el funcionamiento de la clase

# include <iostream> // Esto nos permite utilizar "cout"

using namespace std;

int main () {
  Punto MiPunto;         // creamos un elemento de la clase Punto llamado MiPunto

  cout << "Coordenada X: " << MiPunto.x << endl;    // mostramos el valor acumulado en la variable x
  cout << "Coordenada Y: " << MiPunto.y << endl;    // mostramos el valor acumulado en la variable y
  getchar(); // le indicamos al programa que espere al buffer de entrada (detenerse)
  return 0;
}

Si compilamos y ejecutamos el anterior programa, obtenemos una salida que debe ser similar a la siguiente:

Coordenada X: 0
Coordenada Y: 0

Existen varios tipos de constructores en C++:

 Constructor predeterminado. Es el constructor que no recibe ningún parámetro en la función. Si no se definiera ningún constructor, el sistema proporcionaría uno predeterminado. Es necesario para la construcción de estructuras y contenedores de la STL.
 Constructor de copia. Es un constructor que recibe un objeto de la misma clase, y realiza una copia de los atributos del mismo. Al igual que el predeterminado, si no se define, el sistema proporciona uno.
 Constructor de conversión. Este constructor, recibe como único parámetro, un objeto o variable de otro tipo distinto al suyo propio. Es decir, convierte un objeto de un tipo determinado a otro objeto del tipo que estamos generando.

Constructores + Memoria heap
Un objeto creado de la forma que se vio hasta ahora, es un objeto que vive dentro del scope(las llaves { }) en el que fue creado. Para que un objeto pueda seguir viviendo cuando se saque del scope en el que se creó, se lo debe crear en memoria heap. Para esto, se utiliza el operador new, el cual asigna memoria para almacenar al objeto creado, y además llama a su constructor(por lo que se le pueden enviar parámetros). El operador new se utiliza de la siguiente manera:

int main() {
  Punto *unPunto = new Punto(); //esto llama al constructor que se describe más arriba
  delete unPunto;               //no hay que olvidarse de liberar la memoria ocupada por el objeto(ver la sección destructores, más abajo)
  return 0;
}

Además, con el operador new[] se pueden crear arrays (colecciones o listas ordenadas) de tamaño dinámico:

Punto *asignar(int cuantos) {
  return new Punto[cuantos]; //asigna un array de 'cuantos' puntos(se llama el constructor que se muestra más arriba), y se retorna.
}

Destructores 

Los destructores son funciones miembro especiales llamadas automáticamente en la ejecución del programa, y por tanto no tienen por qué ser llamadas explícitamente por el programador. Sus principales cometidos son:
 Liberar los recursos computacionales que el objeto de dicha clase haya adquirido en tiempo de ejecución al expirar este.
 Quitar los vínculos que pudiesen tener otros recursos u objetos con este.

Los destructores son invocados automáticamente al alcanzar el flujo del programa el fin del ámbito en el que está declarado el objeto. El único caso en el que se debe invocar explícitamente al destructor de un objeto es cuando este fue creado mediante el operador new, es decir, que este vive en memoria heap, y no en la pila de ejecución del programa. La invocación del destructor de un objeto que vive en heap se realiza a través del operador delete o delete[] para arrays. Ejemplo:

int main() {
  int *unEntero = new int(12);         //asignamos un entero en memoria heap con el valor 12
  int *arrayDeEnteros = new int[25]; //asignamos memoria para 25 enteros(no están inicializados)
  delete unEntero;                     //liberamos la memoria que ocupaba unEntero
  delete[] arrayDeEnteros;           //liberamos la memoria ocupada por arrayDeEnteros
  return 0;
}

Si no se utilizara el operador delete y delete[] en ese caso, la memoria ocupada por unEntero y arrayDeEnteros respectivamente, quedaría ocupada sin sentido. Cuando una porción de memoria queda ocupada por una variable que ya no se utiliza, y no hay forma de acceder a ella, se denomina un 'memory leak'. En aplicaciones grandes, si ocurren muchos memory leaks, el programa puede terminar ocupando bastante más memoria RAM de la que debería, lo que no es para nada conveniente. Es por esto, que el manejo de memoria heap debe usarse conscientemente.

Existen dos tipos de destructores pueden ser públicos o privados, según si se declaran:
 Si es público se llama desde cualquier parte del programa para destruir el objeto.
 Si es privado no se permite la destrucción del objeto por el usuario.

El uso de destructores es clave en el concepto de Adquirir Recursos es Inicializar.

Funciones miembro 

Función miembro es aquella que está declarada en ámbito de clase. Son similares a las funciones habituales, con la salvedad de que el compilador realizara el proceso de Decoración de nombre (Name Mangling en inglés): Cambiará el nombre de la función añadiendo un identificador de la clase en la que está declarada, pudiendo incluir caracteres especiales o identificadores numéricos. Este proceso es invisible al programador. Además, las funciones miembro reciben implícitamente un parámetro adicional: El puntero this, que referencia al objeto que ejecuta la función.

Las funciones miembro se invocan accediendo primero al objeto al cual refieren, con la sintaxis: myobject.mymemberfunction(), esto es un claro ejemplo de una función miembro.

Caso especial es el de las funciones miembro estáticas. A pesar de que son declaradas dentro de la clase, con el uso de la palabra clave static no recibirán el puntero this. Gracias a esto no es necesario crear ninguna instancia de la clase para llamar a esta función, sin embargo, solo se podrá acceder a los miembros estáticos de la clase dado que estos no están asociados al objeto sino al tipo. La sintaxis para llamar a esta función estática es mytype::mystaticmember().

Plantillas 

Las plantillas son el mecanismo de C++ para implantar el paradigma de la programación genérica. Permiten que una clase o función trabaje con tipos de datos abstractos, especificándose más adelante cuales son los que se quieren usar. Por ejemplo, es posible construir un vector genérico que pueda contener cualquier tipo de estructura de datos. De esta forma se pueden declarar objetos de la clase de este vector que contengan enteros, flotantes, polígonos, figuras, fichas de personal, etc.

La declaración de una plantilla se realiza anteponiendo la declaración template <typename A,....> a la declaración de la estructura (clase, estructura o función) deseado.

Por ejemplo:

template <typename T>
T max(const T &x, const T &y) {
  return (x > y) ? x : y; //si x > y, retorna x, sino retorna y
}

La función max() es un ejemplo de programación genérica, y dados dos parámetros de un tipo T (que puede ser int, long, float, double, etc.) devolverá el mayor de ellos (usando el operador >). Al ejecutar la función con parámetros de un cierto tipo, el compilador intentará "calzar" la plantilla a ese tipo de datos, o bien generará un mensaje de error si fracasa en ese proceso.

Especialización 

El siguiente ejemplo:

template <typename A> int myfunction(A a);

crea una plantilla bajo la cual pueden ser definidas en el código de cabecera cualesquiera funciones especializadas para un tipo de datos como int myfunction(int), int myfunction(std::string), int myfunction(bool), etcétera:

int myfunction (int a) {
     return a + 5;
};

int myfunction (std::string a) {
     return -a.size();
};

int myfunction (bool a) {
     return (a & rand()); //Si a es verdadero, devuelve un número aleatorio; en caso contrario devuelve 0
};

Cada una de estas funciones tiene su propia definición (cuerpo). Cada cuerpo diferente, no equivalente ("no convertible") corresponde a una especialización. Si una de estas funciones no fuera definida, el compilador tratará de aplicar las conversiones de tipos de datos que le fuesen permitidas para "calzar" una de las plantillas, o generará un mensaje de error si fracasa en ese proceso.

Todas las definiciones habilitadas de una plantilla deben estar disponibles al momento de la compilación, por lo cual no es posible actualmente "compilar" una plantilla como archivo de objeto, sino simplemente compilar especializaciones de la plantilla. Por lo tanto, las plantillas se distribuyen junto con el código fuente de la aplicación. En otras palabras, no es posible compilar la plantilla std::vector< > a código objeto, pero sí es posible, por ejemplo, compilar un tipo de datos std::vector<std::string>.

Clases abstractas 

En C++ es posible definir clases abstractas. Una clase abstracta, o clase base abstracta (ABC), es una que está diseñada solo como clase padre de las cuales se deben derivar clases hijas. Una clase abstracta se usa para representar aquellas entidades o métodos que después se implementarán en las clases derivadas, pero la clase abstracta en sí no contiene ninguna implementación -- solamente representa los métodos que se deben implementar. Por ello, no es posible instanciar una clase abstracta, pero sí una clase concreta que implemente los métodos definidos en ella.

Las clases abstractas son útiles para definir interfaces, es decir, un conjunto de métodos que definen el comportamiento de un módulo determinado. Estas definiciones pueden utilizarse sin tener en cuenta la implementación que se hará de ellos.

En C++ los métodos de las clases abstractas se definen como funciones virtuales puras.

class Abstracta
{
 public:
    virtual int metodo() = 0;
}

class ConcretaA : public Abstracta
{
 public:
     int metodo()
     {
      //haz algo
      return foo () + 2;
     }
};

class ConcretaB : public Abstracta
{
  public:
     int metodo()
     {
         //otra implementación
         return baz () - 5;
    }
};
En el ejemplo, la clase ConcretaA es una implementación de la clase Abstracta, y la clase ConcretaB es otra implementación.
Debe notarse que el = 0 es la notación que emplea C++ para definir funciones virtuales puras.

Espacios de nombres 

Una adición a las características de C son los espacios de nombre (namespace en inglés), los cuales pueden describirse como áreas virtuales bajo las cuales ciertos nombres de variable o tipos tienen validez. Esto permite evitar las ocurrencias de conflictos entre nombres de funciones, variables o clases.

El ejemplo más conocido en C++ es el espacio de nombres std::, el cual almacena todas las definiciones nuevas en C++ que difieren de C (algunas estructuras y funciones), así como las funcionalidades propias de C++ (streams) y los componentes de la biblioteca STL.

Por ejemplo:

# include <iostream>
// Las funciones en esta cabecera existen dentro del espacio de nombres std::

namespace mi_paquete{
   int mi_valor;
};

int main()
{
   int mi_valor = 3;
   mi_paquete::mi_valor = 4;

   std::cout << mi_valor << '\n'; // imprime '3'
   std::cout << mi_paquete::mi_valor << '\n'; // imprime '4'

   return 0;
}

Como puede verse, las invocaciones directas a mi_valor darán acceso solamente a la variable descrita localmente; para acceder a la variable del espacio de nombres mi_paquete es necesario acceder específicamente el espacio de nombres. Un atajo recomendado para programas sencillos es la directiva using namespace, que permite acceder a los nombres de variables del paquete deseado en forma directa, siempre y cuando no se produzca alguna ambigüedad o conflicto de nombres.

Herencia 

Existen varios tipos de herencia entre clases en el lenguaje de programación C++. Estos son:

Herencia simple 

La herencia en C++ es un mecanismo de abstracción creado para poder facilitar y mejorar el diseño de las clases de un programa. Con ella se pueden crear nuevas clases a partir de clases ya hechas, siempre y cuando tengan un tipo de relación especial.

En la herencia, las clases derivadas "heredan" los datos y las funciones miembro de las clases base, pudiendo las clases derivadas redefinir estos comportamientos (polimorfismo) y añadir comportamientos nuevos propios de las clases derivadas.
Para no romper el principio de encapsulamiento (ocultar datos cuyo conocimiento no es necesario para el uso de las clases), se proporciona un nuevo modo de visibilidad de los datos/funciones: "protected". Cualquier cosa que tenga visibilidad protected se comportará como pública en la clase Base y en las que componen la jerarquía de herencia, y como privada en las clases que NO sean de la jerarquía de la herencia.

Antes de utilizar la herencia, nos tenemos que hacer una pregunta, y si tiene sentido, podemos intentar usar esta jerarquía: Si la frase <claseB> ES-UN <claseA> tiene sentido, entonces estamos ante un posible caso de herencia donde clase A será la clase base y clase B la derivada.

Ejemplo: clases Barco, Acorazado, Carguero, etc. Un Acorazado ES-UN Barco, un Carguero ES-UN Barco, un Trasatlántico ES-UN Barco, etc.

En este ejemplo tendríamos las cosas generales de un Barco (en C++)
class Barco {
   protected:
     char* nombre;
     float peso;
   public:
     //Constructores y demás funciones básicas de barco
};
y ahora las características de las clases derivadas, podrían (a la vez que heredan las de barco) añadir cosas propias del subtipo de barco que vamos a crear, por ejemplo:

class Carguero: public Barco { // Esta es la manera de especificar que hereda de Barco
    private:
       float carga;
    //El resto de cosas
};

class Acorazado: public Barco {
    private:
       int numeroArmas;
       int Soldados;
       // El resto de cosas
};

Por último, hay que mencionar que existen 3 clases de herencia que se diferencian en el modo de manejar la visibilidad de los componentes de la clase resultante:

 Herencia pública (class Derivada: public Base ): Con este tipo de herencia se respetan los comportamientos originales de las visibilidades de la clase Base en la clase Derivada.
 Herencia privada (clase Derivada: private Base): Con este tipo de herencia todo componente de la clase Base, será privado en la clase Derivada (las propiedades heredadas serán privadas aunque estas sean públicas en la clase Base)
 Herencia protegida (clase Derivada: protected Base): Con este tipo de herencia, todo componente público y protegido de la clase Base, será protegido en la clase Derivada, y los componentes privados, siguen siendo privados.

Herencia múltiple 

La herencia múltiple es el mecanismo que permite al programador hacer clases derivadas a partir, no de una sola clase base, sino de varias. Para entender esto mejor, pongamos un ejemplo:
Cuando ves a quien te atiende en una tienda, como persona que es, podrás suponer que puede hablar, comer, andar, pero, por otro lado, como empleado que es, también podrás suponer que tiene un jefe, que puede cobrarte dinero por la compra, que puede devolverte el cambio, etc. Si esto lo trasladamos a la programación sería herencia múltiple (clase empleado_tienda):

class Persona {
 ...
  Hablar();
  Caminar();
 ...
};

class Empleado {
  Persona jefe;
  int sueldo;
  Cobrar();
 ...
};

class EmpleadoTienda: public Persona, Empleado {
 ...
  AlmacenarStock();
  ComprobarExistencias();
 ...
};

Por tanto, es posible utilizar más de una clase para que otra herede sus características.

Sobrecarga de operadores 

La sobrecarga de operadores es una forma de hacer polimorfismo. Es posible definir el comportamiento de un operador del lenguaje para que trabaje con tipos de datos definidos por el usuario. No todos los operadores de C++ son factibles de sobrecargar, y, entre aquellos que pueden ser sobrecargados, se deben cumplir condiciones especiales. En particular, los operadores sizeof y :: no son sobrecargables.

No es posible en C++ crear un operador nuevo.

Los comportamientos de los operadores sobrecargados se implementan de la misma manera que una función, salvo que esta tendrá un nombre especial: Tipo de dato de devolución operator<token del operador>(parámetros)

Los siguientes operadores pueden ser sobrecargados:

 Operadores Unarios
 Operador * (de indirección)
 Operador -> (de indirección)
 Operador & (de dirección)
 Operador +
 Operador -
 Operador ++
 Operador --
 Operadores Binarios
 Operador ==
 Operador +
 Operador -
 Operador *
 Operador /
 Operador %
 Operador <<
 Operador >>
 Operador &
 Operador ^
 Operador |
 Operador []
 Operador ()
 Operadores de Asignación
 Operador =
 Operador +=
 Operador -=
 Operador *=
 Operador /=
 Operador %=
 Operador <<=
 Operador >>=
 Operador &=
 Operador ^=
 Operador |=

Dado que estos operadores son definidos para un tipo de datos definido por el usuario, este es libre de asignarles cualquiera semántica que desee. Sin embargo, se considera de primera importancia que las semánticas sean tan parecidas al comportamiento natural de los operadores como para que el uso de los operadores sobrecargados sea intuitivo. Por ejemplo, el uso del operador unario - debiera cambiar el "signo" de un "valor".

Los operadores sobrecargados no dejan de ser funciones, por lo que pueden devolver un valor, si este valor es del tipo de datos con el que trabaja el operador, permite el encadenamiento de sentencias. Por ejemplo, si tenemos 3 variables A, B y C de un tipo T y sobrecargamos el operador = para que trabaje con el tipo de datos T, hay dos opciones: si el operador no devuelve nada una sentencia como "A=B=C;" (sin las comillas) daría error, pero si se devuelve un tipo de datos T al implementar el operador, permitiría concatenar cuantos elementos se quisieran, permitiendo algo como "A=B=C=D=...;"

Standard Template Library (STL) 

Los lenguajes de programación suelen tener una serie de bibliotecas de funciones integradas para la manipulación de datos a nivel más básico. En C++, además de poder usar las bibliotecas de C, se puede usar la nativa STL (Standard Template Library), propia del lenguaje. Proporciona una serie plantillas (templates) que permiten efectuar operaciones sobre el almacenado de datos, procesado de entrada/salida.

Biblioteca de entrada y salida 

Las clases basic_ostream y basic_stream, y los objetos cout y cin, proporcionan la entrada y salida estándar de datos (teclado/pantalla). También está disponible cerr, similar a cout, usado para la salida estándar de errores.
Estas clases tienen sobrecargados los operadores << y >>, respectivamente, con el objeto de ser útiles en la inserción/extracción de datos a dichos flujos. Son operadores inteligentes, ya que son capaces de adaptarse al tipo de datos que reciben, aunque tendremos que definir el comportamiento de dicha entrada/salida para clases/tipos de datos definidos por el usuario. Por ejemplo:

ostream& operator<<(ostream& fs, const Punto& punto)
{
  return fs << punto.x << "," << punto.y;
}

De esta forma, para mostrar un punto, solo habría que realizar la siguiente expresión:
//...
Punto p(4,5);
//...
cout << "Las coordenadas son: " << p << endl;
//...

Es posible formatear la entrada/salida, indicando el número de dígitos decimales a mostrar, si los textos se pasarán a minúsculas o mayúsculas, si los números recibidos están en formato octal o hexadecimal, etc.

Fstreams 

Tipo de flujo para el manejo de ficheros. La definición previa de ostreams/istreams es aplicable a este apartado.
Existen tres clases (ficheros de lectura, de escritura o de lectura/escritura): ifstream,ofstream y fstream.

Como abrir un fichero:
(nombre_variable_fichero).open("nombre_fichero.dat/txt", ios::in); para abrirlo en modo lectura.
(nombrevariablefichero).open("nombre_fichero.dat/txt", ios::out); para abrirlo en modo escritura.

Ejemplo:
f.open("datos.txt", ios::in);

Como cerrar el fichero:
nombre_variable_fichero.close();

Ejemplo:
f.close();

Leer un fichero:
 1-Si es fichero de texto plano:
      #include <fstream>
   #include <string>
   #include <iostream>

   using namespace std;

   int main() {
     ifstream entrada;
     entrada.open("textoPlano.txt");
     string unString;
     while(entrada >> unString)
        cout << "Lei: " << unString << endl;
     return 0;
   }
   

 2-Si es un fichero binario(.dat);
   nombre_variable_fichero.read((char*)&nombre_variable, sizeof(tipo_variable));

 Ejemplo:

 f.read((char*)&e, sizeof(int));
Escribir un fichero:
 1-Si es fichero de texto(.txt):
   nombrevariable<<"texto"; donde "texto" puede ser también una variable de cualquier tipo primitivo, o un string.

   Ejemplo: f<<HOLA;

 2-Si es un fichero binario(.dat);
   nombre_variable_fichero.write((char*)&nombre_variable, sizeof(tipo_variable));

 Ejemplo:

 f.write((char*)&e, sizeof(int));

Pueden abrirse pasando al constructor los parámetros relativos a la ubicación del fichero y el modo de apertura:

Sstreams 

Se destacan dos clases, ostringstream e istringstream. Todo lo anteriormente dicho es aplicable a estas clases.
Tratan a una cadena como si de un flujo de datos se tratase. ostringstream permite elaborar una cadena de texto insertando datos cual flujo, e istringstream puede extraer la información contenida en una cadena (pasada como parámetro en su constructor) con el operador >>.
Ejemplos:

ostringstream s;
s << nombre << "," << edad << "," << estatura << "," << punto(5,6) << endl;
cout << s.str();
istringstream s(cadena);
s >> nombre >> edad >> estatura >> p;

Contenedores 

Son clases plantillas especiales utilizadas para almacenar tipos de datos genéricos, sean cuales sean. Todos los contenedores son homogéneos, es decir, una vez que se declaran para contener un tipo de dato determinado, en ese contenedor, solo se podrán meter elementos de ese tipo.
Según la naturaleza del almacenado, disponemos de varios tipos:
 Vectores: Se definen por vector<tipo_de_dato> nombre_del_vector; Son arrays (o listas ordenadas) que se redimensionan automáticamente al agregar nuevos elementos, por lo que se le pueden agregar "teóricamente", infinitos elementos. Los vectores nos permiten acceder a cualquier elemento que contenga, mediante el operador[]. Debe tenerse en cuenta que si se intenta acceder a una posición que excede los límites del vector, este no hará ningún chequeo, por lo que se debe ser cuidadoso al utilizar este operador. Para asegurar un acceso seguro al vector, se puede utilizar el método at(int), que lanza una excepción de tipo std::out_of_range en caso de que esto ocurra.
Para añadir elementos al final del vector, se utiliza el método push_back(const T&). Por otro lado, para eliminar un elemento del final del vector, se debe usar el método pop_back().
#include <vector> //librería que contiene a la clase vector
#include <iostream>
using namespace std;

int main() {
  vector<int> intVector;   //crea un vector de enteros (sin elementos)
  intVector.push_back(25); //agrega el entero 25 al vector
  cout << "El primer elemento es: " << intVector.front() <<
    " y mi vector tiene " << intVector.size() << " elementos." << endl; //imprime el primer elemento, retornado por el método front()

  intVector.push_back(32); //agrego el entero 32 al vector
  cout << "El primer elemento es: " << intVector[0] << endl; //imprime 25
  intVector.pop_back();    //elimina el último elemento del vector (i. e. 32)
  cout << "Ahora tengo: " << intVector.size() << " elementos." << endl; //imprimirá 1

  return 0;
}
 Colas dobles: son parecidas a los vectores, pero tienen mejor eficiencia para agregar o eliminar elementos en las "puntas".deque<tipo_de_dato> nombre_de_la_cola;
Además de los métodos push_back(const T&) y pop_back(), se agregan los métodos push_front(const T&) y pop_front(), que realizan lo mismo que los ya explicados, pero en el comienzo de la cola.

#include <deque> //librería de deques

using namespace std;

int main() {
  deque<int> intDeque;
  intDeque.push_front(25);
  intDeque.push_back(12);
  while(intDeque.size())
    intDeque.pop_back(); //borra todos los elementos
  return 0;
}
 Listas: Son eficientes a la hora de agregar elementos. La diferencia con las colas dobles, es que son más eficientes para eliminar elementos que no estén en alguna de las "puntas"list<tipo_de_dato> nombre_de_la_lista;
 Adaptadores de secuencia.
 Contenedores asociativos: map y multimap, que permiten asociar una "clave" con un "valor". map no permite valores repetidos, mientras que multimap si.
map<tipo_de_llave, tipo_de_dato> nombre_del_map;
multimap<tipo_de_llave, tipo_de_dato> nombre_del_multimap;

#include <map> //librería que contiene a map y multimap
#include <string> //librería de strings
#include <iostream> //librería de entrada/salida

using namespace std;

int main() {
  map<int, string> intAString;
  intAString[1] = "uno";
  intAString[10] = "diez";
  cout << "En intAString[1]: " << intAString[1] << endl;
  cout << "En intAString[10]: " << intAString[10] << endl;
  return 0;
}
 Contenedores asociativos: set y multiset, que ofrecen solamente la condición de "pertenencia", sin la necesidad de garantizar un ordenamiento particular de los elementos que contienen.

Iteradores 

Pueden considerarse como una generalización de la clase de "puntero". Un iterador es un tipo de dato que permite el recorrido y la búsqueda de elementos en los contenedores.
Como las estructuras de datos (contenedores) son clases genéricas, y los operadores (algoritmos) que deben operar sobre ellas son también genéricos (funciones genéricas), Stepanov y sus colaboradores tuvieron que desarrollar el concepto de iterador como elemento o nexo de conexión entre ambos. El nuevo concepto resulta ser una especie de punteros que señalan a los diversos miembros del contenedor (punteros genéricos que como tales no existen en el lenguaje).

Algoritmos 

Combinando la utilización de templates y un estilo específico para denotar tipos y variables, la STL ofrece una serie de funciones que representan operaciones comunes, y cuyo objetivo es "parametrizar" las operaciones en que estas funciones se ven involucradas de modo que su lectura, comprensión y mantenimiento, sean más fáciles de realizar.

Un ejemplo es la función copy, la cual simplemente copia variables desde un lugar a otro. Más estrictamente, copia los contenidos cuyas ubicaciones están delimitadas por dos iteradores, al espacio indicado por un tercer iterador. La sintaxis es: copy (inicio_origen, fin_origen, inicio_destino); De este modo, todos los datos que están entre inicio_origen y fin_origen, excluyendo el dato ubicado en este último, son copiados a un lugar descrito o apuntado por inicio_destino.

Un algoritmo muy importante que viene implementado en la biblioteca STL, es el sort. El algoritmo sort, ordena cualquier tipo de contenedor, siempre y cuando se le pasen como argumentos, desde donde y hasta donde se quiere ordenarlo.

#include <vector>
#include <deque>
#include <algorithm>

int main() {
  vector<int> intVector;
  intVector.push_back(60);
  intVector.push_back(12);
  intVector.push_back(54); //para este momento, el vector tiene 60,12,54
  sort(intVector.begin(), intVector.end()); //listo, array ordenado, ahora tiene 12,54,60
  /*Notar que si en vez de un vector, fuese una deque, se ordenaría de la misma manera. */
}

Entre las funciones más conocidas están swap (variable1, variable2), que simplemente intercambia los valores de variable1 y variable2; max (variable1, variable2) y su símil min (variable1, variable2), que retornan el máximo o mínimo entre dos valores; find (inicio, fin, valor) que busca valor en el espacio de variables entre inicio y fin; etcétera.

Los algoritmos son muy variados, algunos incluso tienen versiones específicas para operar con ciertos iteradores o contenedores, y proveen un nivel de abstracción extra que permite obtener un código más "limpio", que "describe" lo que se está haciendo, en vez de hacerlo paso a paso explícitamente.

C++11 

El 12 de agosto de 2011, Herb Sutter, presidente del comité de estándares de C++, informó la aprobación unánime del nuevo estándar. La publicación del mismo se realizó en algún momento del 2011.

Entre las características del nuevo estándar se pueden destacar:

 Funciones lambda;
 Referencias rvalue;
 La palabra reservada auto;
 Inicialización uniforme;
 Plantillas con número variable de argumentos.

Además se ha actualizado la biblioteca estándar del lenguaje.

Actualidad y futuro 

En 2011 C++11 inauguró una nueva era en la historia de C++, iniciando un ciclo trienal de lanzamiento de nuevas versiones.  A C++11 le siguió C++14 y luego C++17, que es la versión actual en 2019; C++20 se encuentra próximo a estandarizarse, y ya se está trabajando en la versión C++23.  Los compiladores intentan adelantarse incorporando de manera experimental algunas novedades antes de los lanzamientos oficiales.  Pero cada nueva versión de C++ incluye tal cantidad de agregados que los compiladores más adelantados no suelen terminar de incorporarlos hasta dos o tres años después del lanzamiento de esa versión.

Diferencias de tipos respecto a C 

En C++, cualquier tipo de datos que sea declarado completo (fully qualified, en inglés) se convierte en un tipo de datos único. Las condiciones para que un tipo de datos T sea declarado completo son a grandes rasgos las siguientes:

 Es posible al momento de compilación conocer el espacio asociado al tipo de datos (es decir, el compilador debe conocer el resultado de sizeof(T)).
 T Tiene al menos un constructor, y un destructor, bien declarados.
 Si T es un tipo compuesto, o es una clase derivada, o es la especificación de una plantilla, o cualquier combinación de las anteriores, entonces las dos condiciones establecidas previamente deben aplicar para cada tipo de dato constituyente.

En general, esto significa que cualquier tipo de datos definido haciendo uso de las cabeceras completas, es un tipo de datos completo.

En particular, y, a diferencia de lo que ocurría en C, los tipos definidos por medio de struct o enum son tipos completos. Como tales, ahora son sujetos a sobrecarga, conversiones implícitas, etcétera.

Los tipos enumerados, entonces, ya no son simplemente alias para tipos enteros, sino que son tipos de datos únicos en C++. El tipo de datos bool, igualmente, pasa a ser un tipo de datos único, mientras que en C funcionaba en algunos casos como un alias para alguna clase de dato de tipo entero.

Compiladores 

Uno de los compiladores libres de C++ es el de GNU, el compilador G++ (parte del proyecto GCC, que engloba varios compiladores para distintos lenguajes). Otros compiladores comunes son Intel C++ Compiler, el compilador de Xcode, el compilador de Borland C++, el compilador de CodeWarrior C++, el compilador g++ de Cygwin, el compilador g++ de MinGW, el compilador de Visual C++, Carbide.c++, entre otros.

Entornos de desarrollo

Bajo Microsoft Windows 

 Visual Studio Code
 Visual Studio
 Code::Blocks
 Dev-C++
 Visual C++
 wxDev-C++
 Zinjai
 Open Watcom (IDE y Dialog Editor)
 CodeLite

Bajo MacOS 

 Xcode
 Visual Studio Code
 Zinjai
 CodeLite
 Geany

Bajo DOS 

 Turbo C, reemplazado por C++Builder

Bajo GNU/Linux 

 Clion (software)
 Visual Studio Code
 Code::Blocks
 NetBeans
 Eclipse
 Geany
 Emacs
 Zinjai
 Kdevelop
 Open Watcom (IDE y Dialog Editor)
 CodeLite

Software Creados y Programados con C++ 

 Microsoft Edge
 Google Chrome
 Bitcoin
 μTorrent
 BitTorrent (programa)
 Haiku (sistema operativo)
 Windows Phone 8.1
 Open Broadcaster Software
 Opera (navegador)
 CATIA

Críticas 

A pesar de su adopción generalizada, muchos programadores han criticado el lenguaje C ++, incluyendo Linus Torvalds, Richard Stallman, y Ken Thompson. Los problemas incluyen una falta de reflexión o recolector de basura, tiempos de compilación lentos, perceived feature creep, y mensajes de error detallados, particularmente de la metaprogramación de plantilla.

Para evitar los problemas que existen en C ++, y para aumentar la productividad, algunas personas sugieren lenguajes alternativos más recientes que C ++, como D, Go, Rust y Vala.

Véase también

 A++
 C++/CX
 C++11
 C++14
 C++17

Referencias

Bibliografía 

 Bjarne Stroustrup, El lenguaje de programación C++, Addison Wesley, Madrid, 1998, ISBN 84-7829-019-2
 Bjarne Stroustrup, The C++ Programming Language, Addison-Wesley Pub Co; Tercera edición (15 de febrero de 2000); ISBN 0-201-70073-5
 Bjarne Stroustrup, The Design and Evolution of C++, Addison-Wesley Pub Cp; Primera edición (29 de marzo de 1994); ISBN 0-201-54330-3
 Margaret A. Ellis y Bjarne Stroustrup, The Annotated C++ Reference Manual, Addison-Wesley Pub Co; (1 de enero de 1990); ISBN 0-201-51459-1

Enlaces externos

Con un código de un bit podemos representar 21=2 combinaciones. Para representar los diez dígitos (0-9) y las 26 letras minúsculas necesitamos como mínimo 6 bits (25=32, 26=64 combinaciones). Si además se quieren representar las letras mayúsculas y otros símbolos de utilidad necesitaremos un mayor número de bits. En general con el término de carácter o código alfanumérico se incluyen: 

Las letras: a-z y A-Z.
Los números: del 0 al 9 
Los símbolos: @ ! # $ + - * / = % ( ) [ ] etc.
Los caracteres de control: <CR>, <LF>, etc. 

La información que la computadora debe procesar está formada por letras, números y símbolos especiales. 

Los ordenadores trabajan con voltajes fijos que se representan con los números 0 y 1 que forman la base de un sistema binario. Con la presencia o ausencia de tensión eléctrica no solo se pueden representar números sino los estados de una variable lógica Con un conjunto de variables lógicas se puede definir cualquier sistema lógico.

Véase también
código prefijo

Teoría de la información

Con un código de caracteres de 8 bits (1 byte) se pueden representar hasta 28 = 256 caracteres diferentes. 

Existe un código, que desde que fue definido en 1963, ha sido adoptado como el estándar para la transmisión de datos. Este código denominado ASCII (American Standard Code for Information Interchange) permite representar hasta 128 caracteres diferentes, para ello necesita 7 bits (27 = 128 permutaciones). Normalmente el código ASCII se extiende a 8 bits (1 byte) añadiendo un bit de control, llamado bit de paridad.

A pesar de que el código ASCII es el más ampliamente difundido, algunas empresas de sistemas informáticos crearon sus propios códigos alfanuméricos. Tal es el caso de IBM, en cuyos equipos suele utilizarse el código alfanumérico denominado EBCDIC. 

El conjunto de caracteres alfabéticos representables en ASCII no engloba los caracteres acentuados, ni otros diacríticos. Así, surgieron otros códigos de 8 bits compatibles con ASCII especialmente creados para representar otras lenguas además del inglés. El ISO 8859-1, por ejemplo, posee caracteres apropiados para el español, portugués, francés y otras lenguas latinas.

Véase también 

 Código ASCII
 Codificación de caracteres

Codificación de caracteres

La ciencia (del latín scientĭa, 'conocimiento') es un  conjunto de conocimientos sistemáticos comprobables que estudian, explican y predicen los fenómenos sociales, artificiales y naturales. El conocimiento científico se obtiene de manera metodológica mediante observación y experimentación en campos de estudio específicos. Dicho conocimiento se organiza y se clasifica sobre la base de principios explicativos, ya sean de forma teórica o práctica. A partir del razonamiento lógico y el análisis objetivo de la evidencia científica se formulan preguntas de investigación e hipótesis, se deducen principios y leyes, y se construyen modelos, teorías y sistemas de conocimientos por medio del método científico.

La ciencia considera y tiene como fundamento la observación experimental. Este tipo de observación se organiza por medio de métodos, modelos y teorías con el fin de generar nuevo conocimiento. Para ello se establecen previamente unos criterios de verdad y un método de investigación. La aplicación de esos métodos y conocimientos conduce a la generación de nuevos conocimientos en forma de predicciones concretas, cuantitativas y comprobables referidas a observaciones pasadas, presentes y futuras. Con frecuencia esas predicciones se pueden formular mediante razonamientos y estructurar como reglas o leyes generales, que dan cuenta del comportamiento de un sistema y predicen cómo actuará dicho sistema en determinadas circunstancias.

Desde la revolución científica, el conocimiento científico ha aumentado tanto que los científicos se han vuelto especialistas y sus publicaciones se han vuelto muy difíciles de leer para los no especialistas. Esto ha dado lugar a diversos esfuerzos de divulgación científica, tanto para acercar la ciencia al gran público, como para facilitar la compresión y colaboración entre científicos de distintos campos.

Historia 

La historia de la ciencia abarca el desarrollo de la ciencia desde la antigüedad hasta el presente. La ciencia es un conocimiento empírico, teórico y de procedimiento sobre el universo, producido por científicos que formulan explicaciones y predicciones comprobables basadas en sus observaciones. Hay tres ramas principales de la ciencia: natural, social y formal.

Las primeras raíces de la ciencia se remontan al Antiguo Egipto y Mesopotamia alrededor de 3000 a 1200 A.C. Sus contribuciones a las matemáticas, la astronomía y la medicina entraron y dieron forma a la filosofía natural griega de la antigüedad clásica, mediante la cual se hicieron intentos formales para proporcionar explicaciones de eventos en el mundo físico basadas en causas naturales. Después de la caída del Imperio romano occidental, el conocimiento de las concepciones griegas del mundo se deterioró en Europa occidental de habla latina durante los primeros siglos (400 a 1000 EC) de la Edad Media, pero continuó prosperando en el Imperio Romano Oriental (o Bizantino) de habla griega. Con la ayuda de traducciones de textos griegos, la cosmovisión helenística se conservó y se absorbió en el mundo musulmán de habla árabe durante la Edad de Oro islámica. La recuperación y asimilación de obras griegas y las investigaciones islámicas en Europa occidental desde el  al  revivieron el aprendizaje de la filosofía natural en Occidente.

La filosofía natural se transformó durante la Revolución Científica en la Europa de los siglos  al , a medida que nuevas ideas y descubrimientos se apartaron de las concepciones y tradiciones griegas anteriores. La Nueva Ciencia que surgió era más mecanicista en su cosmovisión, más integrada con las matemáticas y más confiable y abierta ya que su conocimiento se basaba en un método científico recién definido. Pronto siguieron más "revoluciones" en los siglos siguientes. La revolución químicadel  por ejemplo, introdujo nuevos métodos cuantitativos y medidas para la química. En el  se enfocaron nuevas perspectivas con respecto a la conservación de la energía, la edad de la Tierra y la evolución. Y en el  nuevos descubrimientos en genética y física sentaron las bases para nuevas subdisciplinas como la biología molecular y la física de partículas. Además, las preocupaciones industriales y militares, así como la creciente complejidad de los nuevos esfuerzos de investigación, pronto marcaron el comienzo de la era de la " gran ciencia ", particularmente después de la Segunda Guerra Mundial.

Culturas tempranas 

Las primeras raíces de la ciencia se remontan al Antiguo Egipto y a la Mesopotamia en torno a los años 3000 a 1200 a.C. Aunque las palabras y los conceptos de "ciencia" y "naturaleza" no formaban parte del paisaje conceptual de la época, los antiguos egipcios y mesopotámicos hicieron aportaciones que más tarde encontrarían un lugar en la ciencia griega y medieval: las matemáticas, la astronomía y la medicina. A partir de alrededor del año 3000 a.C., los antiguos egipcios desarrollaron un sistema de numeración de carácter decimal y orientaron sus conocimientos de geometría a la resolución de problemas prácticos, como los de los topógrafos y constructores. Incluso desarrollaron un calendario oficial que contenía doce meses, de treinta días cada uno, y cinco días al final del año. Los antiguos pueblos de Mesopotamia utilizaban los conocimientos sobre las propiedades de diversos productos químicos naturales para la fabricación de cerámica, loza, vidrio, jabón, metales, yeso de cal e impermeabilización; también estudiaban la fisiología animal, la anatomía y el comportamiento con fines divinatorios y realizaban amplios registros de los movimientos de los objetos astronómicos para su estudio de la astrología. Los mesopotámicos tenían intenso interés por la medicina y las primeras prescripciones médicas aparecen en sumeria durante la Tercera Dinastía de Ur ( 2112 a.C. -  2004 a.C.). No obstante, los mesopotámicos parecen haber tenido poco interés en recopilar información sobre el mundo natural por el mero hecho de recopilar información y principalmente solo estudiaron temas científicos que tenían aplicaciones prácticas obvias o relevancia inmediata para su sistema religioso.

Antigüedad clásica 

En la antigüedad clásica, no existe un verdadero análogo antiguo de un científico moderno. En su lugar, individuos bien educados, generalmente de clase alta, y casi universalmente varones, realizaban diversas investigaciones sobre la naturaleza siempre que podían disponer de tiempo. Antes de la invención o descubrimiento del concepto de "naturaleza" (griego antiguo physis) por parte de los filósofos presocráticos, las mismas palabras solían utilizarse para describir la forma natural en que crece una planta, y la "manera" en que, por ejemplo, una tribu adora a un dios determinado. Por esta razón, se afirma que estos hombres fueron los primeros filósofos en sentido estricto, y también los primeros en distinguir claramente "naturaleza" y "convención" La filosofía natural, precursora de la ciencia natural, se distinguía así como el conocimiento de la naturaleza y de las cosas que son verdaderas para toda comunidad, y el nombre de la búsqueda especializada de tal conocimiento era filosofía, el reino de los primeros filósofos-físicos. Eran principalmente especuladores o teóricos, particularmente interesados en la astronomía. En cambio, tratar de utilizar el conocimiento de la naturaleza para imitarla (artificio o tecnología, griego technē) era visto por los científicos clásicos como un interés más apropiado para los artesanos de clase social inferior.

Los primeros filósofos griegos de la Escuela Milesiana, fundada por Tales de Mileto y continuada posteriormente por sus sucesores Anaximandro y Anaximenes, fueron los primeros en intentar explicar la fenómenos naturales sin apoyarse en lo sobrenatural. El Pitagóricos desarrolló una filosofía de números complejos y contribuyó significativamente al desarrollo de la ciencia matemática. El teoría de los átomos fue desarrollado por el filósofo griego Leucipo y su alumno Demócrito. El médico griego Hipócrates estableció la tradición de la ciencia médica sistemática y es conocido como "El padre de la medicina"

Un punto de inflexión en la historia de la ciencia filosófica primitiva fue el ejemplo de Sócrates de aplicar la filosofía al estudio de los asuntos humanos, incluyendo la naturaleza humana, la naturaleza de las comunidades políticas y el propio conocimiento humano. El método socrático, tal y como se documenta en los diálogos de Platón, es un método dialéctico de eliminación de hipótesis: se encuentran mejores hipótesis identificando y eliminando constantemente las que conducen a contradicciones. Se trata de una reacción al énfasis de los sofistas en la retórica. El método socrático busca verdades generales, comúnmente sostenidas, que dan forma a las creencias y las escudriña para determinar su consistencia con otras creencias. Sócrates criticó el tipo de estudio más antiguo de la física por ser demasiado puramente especulativo y carente de autocrítica. Sócrates fue más tarde, en palabras de su Apología, acusado de corromper a la juventud de Atenas porque "no creía en los dioses en los que cree el Estado, sino en otros nuevos seres espirituales". Sócrates refutó estas afirmaciones, pero fue condenado a muerte.

Aristóteles creó posteriormente un programa sistemático de filosofía teleológica: El movimiento y el cambio se describen como la actualización de los potenciales que ya están en las cosas, según el tipo de cosas que sean. En su física, el Sol gira alrededor de la Tierra, y muchas cosas tienen como parte de su naturaleza que son para los humanos. Cada cosa tiene una causa formal, una causa final, y un papel en un orden cósmico con un impulsor inmóvil. Los socráticos también insistieron en que la filosofía debería utilizarse para considerar la cuestión práctica de la mejor manera de vivir para un ser humano (un estudio que Aristóteles dividió en ética y filosofía política). Aristóteles sostenía que el hombre conoce una cosa científicamente "cuando posee una convicción a la que ha llegado de una manera determinada, y cuando los primeros principios sobre los que descansa esa convicción le son conocidos con certeza".

El astrónomo griego Aristarco de Samos (310-230 a.C.) fue el primero en proponer un modelo heliocéntrico del universo, con el Sol en el centro y todos los planetas orbitando alrededor de él. El modelo de Aristarco fue ampliamente rechazado porque se creía que violaba las leyes de la física. El inventor y matemático Archimedes de Siracusa hizo importantes contribuciones a los inicios del cálculo y a veces se le ha atribuido como su inventor, aunque su protocálculo carecía de varias características definitorias.Plinio el Viejo fue un escritor y polímata romano, que escribió la enciclopedia seminal Historia Natural, que se ocupan de la historia, la geografía, la medicina, la astronomía, las ciencias de la tierra, la botánica y la zoología. Otros científicos o protocientíficos de la Antigüedad fueron Teofrasto, Euclides, Herófilo, Hiparco, Ptolomeo y Galeno.

Ramas

Unidad

Límites

Investigación científica

Método

Leyes

Teorías

Modelos

Consenso

Progreso

Filosofía de la ciencia

Comunidad científica

Científicos

Mujeres en ciencia

Sociedad científica

Influencia en la sociedad

Divulgación científica

Conciencia pública de la ciencia

Estudios de ciencia, tecnología y sociedad

Véase también 
 
 Anticiencia
 Ciencia ficción
 Cientificismo
 Evidencia empírica
 Financiamiento de la ciencia
 Materialismo
 Metaciencia
 Política científica
 Politización de la ciencia
 Positivismo
 Protociencia
 Pseudociencia
 Tecnociencia
 Tecnología

Referencias

Bibliografía

Enlaces externos 

 
 
 
 Scientific American
 Investigación y Ciencia - Edición española de Scientific American

 
Conocimiento

Command & Conquer es una franquicia de videojuegos de estrategia en tiempo real, originalmente creada por Westwood Studios y posteriormente adquirida por Electronic Arts. Command & Conquer es considerada un hito y una figura icónica en la industria de los videojuegos de PC, y su comunidad de seguidores es sumamente activa en cooperación con los actuales poseedores de la licencia.

Líneas argumentales 
En su inicio, la historia de Command & Conquer estaba diseñada para ser una continuidad histórica alternativa a nuestra propia realidad. Sin embargo, con la aparición de nuevas entregas, la historia terminó ramificándose en tres variantes. La primera de ellas sigue la historia original de las Guerras Tiberianas; la segunda, Red Alert, trata sobre la guerra de los aliados contra los soviéticos; y la tercera, denominada Generals, muestra un futuro mundial no muy ajeno a la actual realidad política global. Originalmente Red Alert había sido diseñada como una precuela de Tiberian Dawn, pero con la aparición de posteriores juegos quedó oficialmente desvinculada y muy probablemente continúe de esta forma debido a la pérdida del público tras abandonar la idea original y dedicarla a la propaganda militar con la migración del género e introduciendo bandos "árabes y chinos" y alejándose de la historia "tiberiana" tanto como de su público objetivo. Existe un motivo por el que se han censurado muchos juegos: "incitar a supuestos conflictos entre naciones" y por lo que parece que el poco aclamado Generals 2 no ha visto la luz. En el caso de las Guerras Tiberianas, como en las de Red Alert, este artículo sigue las líneas argumentales utilizadas por Westwood, aunque en estos juegos generalmente hay dos líneas argumentales posibles.

Línea Tiberiana 
El guion original de Command & Conquer, cuya primera entrega ahora es conocida como Tiberian Dawn (Amanecer Tiberiano), basa su argumento en la aparición del Tiberio, una sustancia de origen extraterrestre que en 1995 se infiltra en el ecosistema planetario mutándolo mediante la extracción de los recursos del mismo y su concentración en cristales relativamente fáciles de recolectar. La humanidad descubre que la sustancia traída por el meteorito es una fuente importante de materia prima, perfecta como fuente de recursos industriales y energéticos (como la madera lo fue en su tiempo).

Pronto, sin embargo, se descubre que el Tiberio es altamente dañino para todas las formas de vida basadas en el carbono, humanos incluidos. Este factor genera una creciente inestabilidad mundial, particularmente en países de climas cálidos, donde el Tiberio se expande a mayor velocidad (probablemente debido a que la mutación molecular se ve favorecida por una mayor actividad térmica).

Command & Conquer: Tiberian Dawn 

En Tiberian Dawn, un asteroide de un material inicialmente desconocido impacta el planeta en diversas áreas, cubriendo en mayor o menor medida al 75% de la superficie. Inicialmente y después de que la situación política se tranquiliza, una poderosa organización paramilitar seudorreligiosa de oscuros orígenes conocida como la Hermandad de Nod se ve interesada en la explotación y desarrollo de tecnologías basadas en el Tiberio, cuyas ganancias económicas obtenidas de estas acciones le permiten subvencionar sus planes de dominación mundial. Ante esta situación, la Organización de las Naciones Unidas autoriza la creación de una fuerza militar denominada GDI (Global Defense Initiative o Iniciativa Global de Defensa) para hacer frente a la amenaza de Nod. Pronto el mundo se ve envuelto en una guerra abierta entre ambas facciones. En esta guerra, los ejércitos de la GDI hacen frente a Nod logrando considerables victorias en el campo de batalla. Sin embargo, una campaña mediática por parte de Nod hace difícil mantener la GDI como institución, desacreditándola públicamente y forzándola a actuar en la clandestinidad. Tras un fallido ataque contra Estados Unidos por parte de Nod y la recuperación de su estatus legal, la GDI localiza a Kane, líder de la Hermandad de Nod, y su centro de mando en el Templo Base de Sarajevo. La GDI realiza un asalto acorazado conjuntamente con un ataque de bombardeo mediante el Cañón Orbital de Iones en un supremo esfuerzo por poner fin a la Primera Guerra Tiberiana.

Command & Conquer: Tiberian Sun 

La Segunda Guerra Tiberiana, realizada con el título de Tiberian Sun (el cual se traduce literalmente como Sol Tiberiano, aunque podría también entenderse como Mediodía Tiberiano) transcurre 20 años después de los eventos de Tiberian Dawn. Tiberian Sun muestra una tierra devastada por el Tiberio, en donde el 10% de la superficie planetaria tiene niveles de contaminación tiberiana que dañan los ecosistemas y las poblaciones humanas. Mientras, grandes migraciones de diversas áreas del planeta tratan de dirigirse a las regiones polares donde el Tiberio prácticamente no existe.

En ese contexto, los gobiernos nacionales han desaparecido y la GDI se ha convertido en la heredera política y territorial de las naciones más potentes de la ONU. La Hermandad de Nod, que sobrevivió a la muerte de su líder, ocupa diversos territorios sumamente ricos en Tiberio y está dividida en diversas células autosostenidas que pronto se unifican bajo la acción del general Anton Slavik y dirigidas por el supuestamente muerto Kane, el cual emprende una campaña mundial con el fin último de acelerar la infestación tiberiana y forzar a la humanidad a una mutación masiva que los adapte a este ambiente (aunque los eventos en Tiberium Wars podrían indicar que en realidad sus fines eran otros).

Command & Conquer: Tiberian Sun Firestorm 

Con posterioridad a Tiberian Sun ocurren los eventos Firestorm. En esta ocasión la GDI y la Hermandad de Nod deben hacer frente a la amenaza de CABAL, un superordenador originalmente perteneciente a Nod que intenta reducir a la humanidad a ejércitos de cyborgs bajo su mando. La guerra contra CABAL fuerza a la GDI y a la Nod a aliarse, al final, su poderío bélico y tecnología militar combinada logran derrotar a CABAL, aunque se insinúa en el video final de la Nod que CABAL habría logrado escapar a la aniquilación e incluso habría actuado bajo las órdenes de Kane.

Command & Conquer: Renegade 

El primer Shooter de la saga narra las aventuras del comando Nick "Havoc" Parker de la GDI en su lucha contra las fuerzas especiales de la Hermandad de Nod, los Mano Negra, durante la campaña de Renegade (se creó únicamente una para la GDI). Havoc se enfrenta a los guerreros más poderosos de los Mano Negra a la con la ayuda de exmiembros de un equipo élite que trabajaba para GDI, así como la misma GDI para detener los planes de Nod para crear ejércitos de soldados mutantes cibernéticamente mejorados mediante el proyecto "ReGenesis". En este episodio se demuestra que Kane (el líder de la hermandad) sigue vivo antes de que este sea derrotado en Sarajevo.

Command & Conquer 3: Tiberium Wars 

La Tercera Guerra Tiberiana, situada en el 2047, nos muestra a la GDI asentada en las "zonas azules", territorios con poca o nula infestación tiberiana, donde una próspera población vive en modernas y futuristas ecociudades. Este territorio abarca el 20 por ciento de la Tierra y son considerados los últimos refugios de la civilización humana (al observar las áreas azules en el vídeo de presentación inicial de la GDI, se pueden observar entre otras zonas, la Costa Este de Estados Unidos, Tierra del Fuego, Sídney, Japón, Groenlandia e Islandia).

La Hermandad de Nod, por su parte, se ha convertido en un seudoestado mundial que abarca las "zonas amarillas" (50 por ciento del planeta), territorios donde la guerra, la desaparición de gobiernos nacionales, la infestación del Tiberio y los desórdenes ecológicos y climáticos han producido la ruina y el empobrecimiento de la población de estos sectores (se mencionan y observan las zonas de la Costa Este de Brasil, el Desierto del Amazonas, los Páramos de Carolina, el Centro de Australia y Europa del Este); pronto la Hermandad de Nod se vuelven los únicos mantenedores de orden, seguridad y estabilidad en las zonas amarillas. Este hecho ha conseguido que la mayoría de la humanidad (80 por ciento de la población mundial), situada precisamente en estas zonas, se vuelvan partidarios de la Hermandad de Nod frente a los "opresores" de la GDI. Según la información ofrecida por el vídeo inicial de la GDI, Nod habría estado en un estado de letargo y secretismo, produciendo el cierre de bases de la GDI en varias zonas amarillas.

El 30 por ciento restante del planeta abarca lo que se conoce como "zonas rojas", territorios situados en la línea ecuatorial (se destacan, la Costa Mediterránea, Centroamérica, Costa Oeste de Estados Unidos, el Páramo del Amazonas y Centro de África) donde la infestación tiberiana es tan grande que hace la vida humana imposible. El clima en esas regiones es virtualmente apocalíptico, con huracanes categoría 8, tornados de hasta 1700 km/h, lluvias radiactivas. También en esas zonas, el tiberio ha comenzado a infestar los océanos, formando arrecifes de varios km².

La aparición de una tercera facción de origen alienígena en medio del conflicto iniciado por Nod, llamados Scrin, los cuales fueron los que enviaron a la Tierra el tiberium, con el plan de convertir a la Tierra en una zona de recolección del mismo. Anteriormente se habló de esta facción en entregas anteriores, lo que hace que Tiberium Wars, que abarca la Tercera Guerra Tiberiana, sea la primera entrada de la línea del tiberio en disponer de tres bandos completamente distintos.

Para comprender la historia se deberá jugar con las tres facciones ya que cada una contará todos los hechos como van sucediendo, parte por parte en cada una de estas facciones. También se tiene que tener en claro que cada facción tiene una superioridad en un tipo de unidad.

Command & Conquer 3: Kane's Wrath 

Los eventos relatados en "La Ira de Kane" muestran todo lo ocurrido desde el fin de la Segunda Guerra del Tiberio, en el preciso momento en que CABAL fue destruido y la Hermandad de Nod fue desintegrada, hasta 10 años después del final de la Tercera Guerra del Tiberio.

Cuenta tanto con unidades como edificios nuevos, que en ocasiones son de tecnología anterior a los mostrados en Tiberium Wars, debido a la anterioridad en la línea del tiempo. Además, se complementa con un total de 6 subfacciones nuevas, 2 por cada facción base.

Como curiosidad, en la subfacción de la GDI "Garras de Acero" encontramos unidades originales del Tiberian Sun tales como el Titán o el Wolverine.

Cuenta la desaparición del Tácito y cómo el NOD lo recupera, además de cómo resucitan a nuevos cyborgs más experimentados llamados: los Iluminados y los Despiertos.

Las facciones de las Guerras Tiberianas 
En el juego, cada una de las facciones tiene su propio y particular estilo de juego:

 GDI, por sus siglas en inglés: Global Defense Initiative. Organización creada por los países miembros de las Naciones Unidas para luchar contra la amenaza terrorista de Nod. Su ideario estratégico se basa en el uso de unidades fuertemente acorazadas de avance lento pero poderoso. Esta filosofía se ve reflejada en la frase "¿Quieres que se haga rápido o quieres que se haga bien?".
Sus mayores armas: El MARV o el Mamoth (tanque y andador).

 La Hermandad de Nod, una misteriosa secta perturbadora de la estabilidad mundial que proclama la divinidad de su líder, Kane, y apoya su búsqueda de poder político y económico en el terror y la astucia. En el campo de batalla Nod demuestra esto con la utilización de unidades rápidas, furtivas y equipadas con tecnología potente pero inestable. Al igual que los soviéticos en la saga Red Alert, no les importa el número de bajas y a menudo se sacrifican miles de vidas humanas en la propia hermandad para conseguir la victoria.
Mejores armas: Avatar, bombarderos invisibles y su gran variedad de unidades (como el tanque invisible o el cañón de rayos).

 Scrins, son una raza alienígena que vino a invadir la Tierra y recolectar el Tiberio (esta facción lo llama "Icor"), existe la posibilidad de que los Scrin hayan sido la raza creadora de esta sustancia, su superioridad bélica se basa en armas capaces de manipular el tejido mismo de la realidad (disrupciones de warp, tormentas de iones) y en una fuerza aérea, o mejor, espacial, increíblemente poderosa. En realidad, los Scrin no están presentes en ningún momento en el campo de batalla. Todas sus tropas, artillería y flota son controlados por sistemas teledirigidos desde el espacio.
Mejores Armas: Unidades espaciales.

Línea de Red Alert 
Esta línea se basa en el argumento de que Albert Einstein viaja mediante la Cronosfera (una máquina para viajar tanto en el tiempo como en el espacio) de 1946 a 1924. Una vez en esta época elimina a Adolf Hitler de la historia para evitar la Segunda Guerra Mundial, sin embargo, al no existir Hitler ni la Alemania Nazi los soviéticos bajo el mando de Iósif Stalin no encuentran razón para llegar a una cooperación con los aliados occidentales e inician una campaña de conquista euroasiática, este conflicto sería conocido como la Gran Segunda Guerra Mundial.

Command & Conquer: Red Alert 

Originalmente este juego era un protosecuela de Tiberian Dawn, incluso hace su aparición Kane como asesor de Stalin. La historia comienza con el inicio de la invasión de Europa oriental por parte de la Unión Soviética, los aliados inicialmente se ven derrotados por un atacante superior en número y en poder blindado, debido a esto deben hacer uso de la astucia mediante ataques quirúrgicos para poder ralentizar el ataque de los soviéticos, con esto logran ganar algo de tiempo, sin embargo pronto casi toda Europa Occidental es ocupada por los rusos, en esta situación se revela que para forzar la derrota de los aliados Stalin ordena un ataque nuclear contra las más grandes ciudades de los aliados, incluyendo a Londres y París, en una carrera contra el tiempo un grupo de comandos dirigidos por la agente Tanya logran infiltrarse en la central de guía de armas nucleares de Leningrado (actualmente San Petersburgo) y neutralizan el ataque anulando las cargas explosivas de los misiles. El ataque de la Unión Soviética y la bravura demostrada por los europeos al detener lo que claramente se muestra como una amenaza mundial incitan a Estados Unidos, India y Japón a unirse a la lucha contra los comunistas, finalmente, las fuerzas unidas de estas naciones en combinación con la tecnología de la cronosfera logran derrotar a los soviéticos, ocupar su territorio y eliminar a Stalin.

Red Alert tuvo dos expansiones, Counterstrike y The Aftermath, esta última agrega nuevas unidades a ambos bandos, tales como el cronotanque aliado y el soldado de shock soviético, ambas expansiones agregan nuevas campañas para ambos bandos.

Command & Conquer: Red Alert 2 

Red Alert 2 reafirma la independencia de esta línea argumental con respecto a la de las guerras tiberianas y nos sitúa en la Tercera Guerra Mundial, la cual estalla con la invasión a Estados Unidos por parte de una Unión Soviética rearmada y más poderosa que nunca, bajo el mando del premier Romanov, su mano derecha Yuri (experimento con habilidades psíquicas y control mental) y el general Vladimir. Los aliados deben hacer frente a los soviéticos, los cuales logran capturar gran parte de las Américas, sin embargo, y pese al poder bélico de los soviéticos los aliados al mando del presidente Michael Dugan y el general Carville, equipados con la tecnología de guerra futurista ideada por el profesor Einstein (incluyendo la Máquina de Tormenta, la Cronosfera, el Satélite Espía, el Generador Gap y la Torre de Prisma) logran expulsar a los soviéticos del continente a la par que detienen su avance en Europa. Determinados a obtener la victoria de una vez por todas, los aliados teletransportan un potente ejército a Moscú y tras una violenta lucha capturan al premier Romanov, líder de los soviéticos, forzando a estos a rendirse en la versión de la victoria aliada. En cambio, en la versión de la victoria soviética, Yuri se vuelve contra Vladimir controlando la mente de Romanov para así tener el dominio mundial; después de capturar la mente del General Vladimir, Romanov sale del trance hipnótico e informa a su ejército de la traición de Yuri ordenando destruirlo y después terminan conquistando el territorio Americano con la destrucción de la última Cronosfera, pero la tecnología de Yuri aparentemente destruida, no lo fue.

Command & Conquer: Yuri's Revenge 

La expansión de Red Alert 2, en esta entrega aparece como personaje central Yuri, el cual traiciona a los soviéticos y revela un ejército psíquico y una red de dispositivos de control mental alrededor del planeta listos para ser usados. La historia comienza poco tiempo después del fin de los eventos de Red Alert 2, los líderes aliados son llamados a una reunión de emergencia, Yuri se infiltra en la transmisión y les revela su plan de usar los Dominadores Psíquicos para controlar mentalmente a toda la población del planeta. Después de un intento de persuadir a Yuri de que desista de sus planes, el presidente Dugan ordena un ataque aéreo al Dominador Psíquico, el ataque falla pero uno de los aviones se estrella contra la fuente de poder del dispositivo, desactivándolo, los aliados se aprovechan de este fallo para activar una máquina de viaje en el tiempo con la cual van al pasado e inician una campaña planetaria contra Yuri, debido al peligro en el que este se ha convertido, los soviéticos deciden realizar un cese al fuego con los aliados y se unen para derrotar a Yuri, dicha batalla llega a tener como campo de batalla incluso la Luna (en el caso de la campaña de los soviéticos). Al final los aliados terminan acorralando a Yuri en la Antártida, capturándolo y, posteriormente, encerrándolo en el Aislador Psíquico del Profesor Einstein. En cambio, en la versión de la victoria soviética, la Fortaleza de Yuri es destruida, pero este a la vez trata de retroceder en el tiempo para utilizar de nuevo los Dominadores Psíquicos; lo que él no sabe es que si no se utilizaba la energía de reserva, esto podría hacer que volviera hacia otra época muy antigua y, así, Yuri llega a un momento prehistórico, en donde es eliminado por un dinosaurio. El resultado de este viaje en el tiempo permite evitar que el general Carville sea eliminado y al final de la historia aparece en la línea temporal de Red Alert explicándole al presidente Dugan de esta continuidad los eventos que modificaron la historia (en el caso de la victoria aliada). En la versión soviética, las tropas comandadas por Romanov logran invadir Estados Unidos y triunfar sobre los aliados.

Command & Conquer: Red Alert 3 

La tercera entrega de la serie, salió a la venta el 28 y 31 de octubre de 2008 y cuenta con tres facciones: los Aliados, los Soviéticos y el Imperio del Sol Naciente. A pesar de que tiene muchas características de los juegos anteriores (secuencias cinemáticas, agilidad del juego) introduce una mayor presencia de las unidades marítimas, así como una campaña cooperativa. El juego ocurre en un universo paralelo en el cual la Segunda Guerra Mundial nunca ocurrió y la Unión Soviética se elevó en cambio como una amenaza en los años 50. Las primeras guerras mundiales, son entre los soviéticos y los aliados, pero ahora hay una nueva y tercera facción conocida como el Imperio del Sol Naciente, que es, nada más ni nada menos, que el Japón Imperial, que quiere dominar el mundo mediante un poderoso ejército que se basa en la superioridad tecnológica.

El juego es una continuación del Command and Conquer Red Alert 2. En esta sección los soviéticos, al estar ya derrotados, usan su propia máquina del tiempo y matan a Albert Einstein cambiando la línea de tiempo del juego, dándoles un gran poder a los soviéticos y una retirada de los aliados de Europa de este. Pero este cambio también hizo a ambos mandos otro enemigo en común, el imperio del sol naciente, que empezó atacando a los soviéticos y posteriormente los aliados.

Las facciones de Red Alert 
Aunque originalmente las facciones de Red Alert eran solo dos, con la llegada de Yuri's Revenge vimos la introducción de una tercera facción, cada uno de estos ejércitos muestran características diametralmente opuestas a los otros dos:

 Aliados: usualmente considerados los buenos del juego, su estrategia se basa en la rapidez, los golpes de mano y el uso de tecnología sumamente avanzada que les da una enorme superioridad táctica en el campo de batalla, sus unidades suelen ser sumamente versátiles.

 Soviéticos: los soviéticos utilizan unidades que ganan en resistencia sacrificando velocidad y con una potencia de fuego enorme, además, siempre buscan una superioridad numérica en el campo de batalla, no temiendo sacrificar gran parte de sus fuerzas en pro de la victoria.

 Yuri: este ejército, el cual solo aparece en la expansión de Red Alert 2, se caracteriza por el uso de tecnología de control mental y la mutación genética para asegurar la victoria, sus unidades suelen ser especialmente letales dada su tendencia a confundir el ataque enemigo.

 Imperio del Sol Naciente: esta facción aparece por primera vez en Red Alert 3, se caracteriza por una movilidad sin precedente de sus estructuras, además de unidades altamente tecnológicas (por ejemplo el Rey Oni, un mecha gigante) y especializadas.

Línea de Generals 
Considerado un hilo argumentativo totalmente ajeno al resto del universo de Command & Conquer, Generals nos brinda un juego ambientado en un futuro próximo donde los Estados Unidos y la República Popular China, superpotencias mundiales, luchan contra el terrorismo global del GLA (Global Liberation Army), una organización subversiva internacional de corte árabe.
Este juego es el único que podría ser considerado como situado en nuestra propia línea temporal, Generals trae como novedad el uso de la barra de mando tipo Starcraft como sustituto de la tradicional barra lateral de control de los anteriores Command & Conquer, además, usa el sistema de construcción semejante a Age of Empires en vez del clásico MCV (Mobile Construction Vehicle o Vehículo de Construcción Móvil traducido).
Estas y otras características tales como la ausencia de videos de live-action han hecho de que algunos jugadores no consideren a Generals un Command & Conquer, sin embargo esto no le quita a Generals el ser uno de los juegos más populares de la saga, un factor que lo hace muy interesante son las habilidades de general, las cuales se obtienen a medida que el jugador gana puntos de experiencia que permiten activarlas.

Command & Conquer: Generals 

En un futuro no muy lejano el mundo vive el azote de la liberación mundial dirigido por el GLA, una organización de origen árabe empeñada en liberar los pueblos tercermundistas de la soberanía occidental, ante este levantamiento las superpotencias de Estados Unidos y China inician operaciones militares que desembocan en un conflicto armado a nivel global y en que cada bando desplegara letales dispositivos y tácticas radicalmente diferenciadas.
La historia comienza con un ataque por parte del EE. UU en plena plaza de Tiannanmen, haciendo semejante ataque aparecer como si fuera realizado por parte del GLA, lo cual conduce a una escalada militar China, pronto el ejército chino empuja a los GLA hacia sus bases centrales en medio oriente, dejando a la organización en estado crítico, pero pronto una eficaz campaña de saqueo y operaciones furtivas dirigidas por el GLA contra China le permiten recuperar el terreno perdido y finalmente, tras robar agentes bioquímicos protegidos por los estadounidenses, lanzan un ataque con armas de destrucción masiva a los ejércitos de Estados Unidos Esta acción fuerza a EE.UU. a incrementar la injusta guerra contra el GLA y tratar de detener a toda costa su campaña de liberación global.

Command & Conquer: Generals Zero Hour 

Zero Hour continúa con la línea histórica de Generals, brindando la posibilidad de acceder a ejércitos especializados dirigidos por generales veteranos en determinadas tácticas y estrategias.
La campaña de Zero Hour narra como es que el ejército de Estados Unidos prosigue la lucha contra las fuerzas del GLA, las cuales se han reagrupado alrededor de un General especializado en armas bioquímicas conocido como el doctor Thrax, este prosigue la campaña de liberación del GLA contra los ejércitos estadounidenses, y consigue derrotar a los estadounidenses en Arabia, sin embargo EE. UU logra una vez más reagruparse y mediante una atrevida campaña de ataques quirúrgicos fuerza a los chinos a retirarse de Europa, dejando este continente en manos del caos, sin embargo los GLA hacen su aparición logrando tras encarnizadas batallas la liberación de Europa y la formación de una alianza militar entre esta y los pueblos tercermundistas.

Facciones de Generals 
Command & Conquer: Generals dispone de tres facciones, posteriormente en Zero Hour estas se ven incrementadas con ejércitos especializados dirigidos por sus respectivos generales:

 Estados Unidos: el ejército estadounidense basa su superioridad bélica en unidades de infantería bien entrenadas y vehículos altamente sofisticados capaces de superar individualmente al enemigo, además los estadounidenses disponen de la fuerza aérea más grande del juego, con aeronaves particularmente letales, como los Caza F-117 Stealth, F-22 Raptor y el Bombardero Supersónico Aurora, los generales de Estados Unidos son el general de Fuerza Aérea, el general de Superarmas y el general de Armas Láser.

 China: China utiliza cantidades abrumadoras de unidades fuertemente motivadas para luchar y poderosos vehículos de guerra equipados con lanzallamas y proyectiles balísticos, el efecto combinado del número y los ataques chinos es capaz de generar tormentas de fuego terriblemente destructivas. Además, el ejército popular cuenta con hackers que les permiten dar cobertura especial a sus fuerzas durante la lucha y saquear dinero a los enemigos, a través de un sistema de tecnología computacional, los generales de China son el general de Tanques, el general de Infantería y el general Nuclear.

 GLA: el GLA (en español Ejército de Liberación Global y en inglés Global Liberation Army) utiliza tácticas de guerrilla y resistencia para conseguir sus objetivos, el sacrificio, la creatividad y la alta determinación e insistencia, son recurrentes en esta facción, adicionalmente esta facción carece de fuerza aérea, obligando a los jugadores veteranos de Command & Conquer a replantear estrategias clásicas, los generales del GLA son el general de Demolición, el general Furtivo y el general de armas Bioquímicas.

Cronología 
 Westwood Studios (1995–2002)
 1995 – Command & Conquer
 1996 – Command & Conquer – The Covert Operations
 1996 – Command & Conquer: Red Alert
 1997 – Command & Conquer: Red Alert – Counterstrike
 1997 – Command & Conquer: Red Alert – The Aftermath
 1998 – Command & Conquer: Red Alert – Retaliation
 1997 – Command & Conquer: Sole Survivor
 1999 – Command & Conquer: Tiberian Sun
 2000 – Command & Conquer: Tiberian Sun – Firestorm
 2002 – Command & Conquer: Renegade
 EA Pacific (a.k.a. Westwood Pacific) (2000–2003)
 2000 – Command & Conquer: Red Alert 2
 2001 – Command & Conquer: Yuri's Revenge
 2003 – Command & Conquer: Generals
 EA Los Angeles (2003—2010)
 2003 – Command & Conquer: Generals – Zero Hour
 2007 – Command & Conquer 3: Tiberium Wars
 2008 – Command & Conquer 3: Kane's Wrath
 2008 – Command & Conquer: Red Alert 3
 2009 – Command & Conquer: Red Alert 3 – Uprising
 2010 – Command & Conquer 4: Tiberian Twilight
 EA Phenomic (2011)
 2012 – Command & Conquer: Tiberium Alliances
 Victory Games (2011–presente)
 2013 – Command & Conquer

Command & Conquer: Renegade difiere del resto en que pasó a ser un videojuego del género disparos en primera persona, donde tomábamos el protagonismo a través del capitán Nick "Havoc" Parker.

Red Alert, Red Alert 2 y Generals modificaron el guion acercándolo más a nuestra historia de igual forma integrando muchos de nuestros avances tecnológicos.

El 31 de agosto de 2007, Command & Conquer Gold, incluido en la recopilación Command & Conquer: The First Decade, es liberado para su descarga freeware con motivo del decimosegundo aniversario de la aparición de la saga.

El 31 de agosto de 2008, Command & Conquer: Red Alert, es liberado para su descarga de forma gratuita con motivo del decimotercer aniversario de la aparición de la saga.

Colecciones 
 2001 – Command & Conquer: Theater of War Compilation
 (includes Command & Conquer, C&C: Tiberian Sun, C&C: Red Alert and C&C: Red Alert 2)
 2003 – The Command & Conquer Collection
 (includes C&C: Tiberian Sun, C&C: Tiberian Sun – Firestorm, C&C: Red Alert 2, C&C: Yuri's Revenge and C&C: Renegade)
 2003 – Command & Conquer Generals: Deluxe Edition
 (includes C&C: Generals and C&C: Generals – Zero Hour)
 2006 – Command & Conquer: The First Decade
 (includes Command & Conquer, C&C – The Covert Operations, C&C: Red Alert, C&C: Red Alert – Counterstrike, C&C: Red Alert – The Aftermath, C&C: Tiberian Sun, C&C: Tiberian Sun – Firestorm, C&C: Red Alert 2, C&C: Yuri's Revenge, C&C: Renegade, C&C: Generals and C&C: Generals – Zero Hour)
 2008 – The Command & Conquer Saga
 (includes C&C: The First Decade and C&C 3: Tiberium Wars)
 2008 – Command & Conquer 3: Limited Collection
 (includes C&C 3: Tiberium Wars and C&C 3: Kane's Wrath)
 2008 – Command & Conquer 3: Deluxe Edition
 (includes C&C 3: Tiberium Wars and C&C 3: Kane's Wrath)
 2012 – Command & Conquer: The Ultimate Collection
 (includes Command & Conquer, C&C – The Covert Operations, C&C: Red Alert, C&C: Red Alert – Counterstrike, C&C: Red Alert – The Aftermath, C&C: Tiberian Sun, C&C: Tiberian Sun – Firestorm, C&C: Red Alert 2, C&C: Yuri's Revenge, C&C: Renegade, C&C: Generals, C&C: Generals – Zero Hour, C&C 3: Tiberium Wars, C&C 3: Kane's Wrath, C&C: Red Alert 3, C&C: Red Alert 3 – Uprising and C&C 4: Tiberian Twilight)

Liberación de código fuente 
En mayo de 2020 EA anunció, en el contexto del lanzamiento de Remastered Collection de C&C, que va a liberar bajo licencia GPL el código fuente de dos librerías DLL de Tiberian Dawn y Red Alert para facilitar el desarrollo de mods por parte de la comunidad.

Referencias

Enlaces externos 
 Sitio web oficial de Command & Conquer

 
Videojuegos de Electronic Arts
Videojuegos de Nintendo
Videojuegos de Sega
Ucronía en los videojuegos

En ciencias de la computación, la compresión de datos es la reducción del volumen de datos tratables para representar una determinada información empleando una menor cantidad de espacio. Al acto de compresión de datos se denomina «compresión», y al contrario «descompresión».

El espacio que ocupa una información codificada (datos, señal digital, etc.) sin compresión es el producto entre la frecuencia de muestreo y la resolución. Por tanto, cuantos más bits se empleen mayor será el tamaño del archivo. No obstante, la resolución viene impuesta por el sistema digital con que se trabaja y no se puede alterar el número de bits a voluntad; por ello, se utiliza la compresión, para transmitir la misma cantidad de información que ocuparía una gran resolución en un número inferior de bits.

La compresión es un caso particular de la codificación, cuya característica principal es que el código resultante tiene menor tamaño que el original.

La compresión de datos se basa fundamentalmente en buscar repeticiones en series de datos para después almacenar solo el dato junto al número de veces que se repite. Así, por ejemplo, si en un fichero aparece una secuencia como "AAAAAA", ocupando 6 bytes se podría almacenar simplemente "6A" que ocupa solo 2 bytes, en algoritmo RLE.

En realidad, el proceso es mucho más complejo, ya que raramente se consigue encontrar patrones de repetición tan exactos (salvo en algunas imágenes). Se utilizan algoritmos de compresión:

 Por un lado, algunos buscan series largas que luego codifican en formas más breves.
 Por otro lado, algunos algoritmos, como el algoritmo de Huffman, examinan los caracteres más repetidos para luego codificar de forma más corta los que más se repiten.
 Otros, como el LZW, construyen un diccionario con los patrones encontrados, a los cuales se hace referencia de manera posterior.
 La codificación de bytes pares es otro sencillo algoritmo de compresión muy fácil de entender.

A la hora de hablar de compresión hay que tener presentes dos conceptos:

 Redundancia: Datos que son repetitivos o previsibles.
 Entropía: La información nueva o esencial que se define como la diferencia entre la cantidad total de datos de un mensaje y su redundancia.

La información que transmiten los datos puede ser de tres tipos:

 Redundante: información repetitiva o predecible.
 Irrelevante: información que no podemos apreciar y cuya eliminación por tanto no afecta al contenido del mensaje. Por ejemplo, si las frecuencias que es capaz de captar el oído humano están entre 16/20 Hz y 16 000/20 000 Hz, serían irrelevantes aquellas frecuencias que estuvieran por debajo o por encima de estos valores.
 Básica: la relevante. La que no es ni redundante ni irrelevante. La que debe ser transmitida para que se pueda reconstruir la señal.

Teniendo en cuenta estos tres tipos de información, se establecen tres tipologías de compresión de la información:

 Sin pérdidas reales: es decir, transmitiendo toda la entropía del mensaje (toda la información básica e irrelevante, pero eliminando la redundante).
 Subjetivamente sin pérdidas: es decir, además de eliminar la información redundante se elimina también la irrelevante.
 Subjetivamente con pérdidas: se elimina cierta cantidad de información básica, por lo que el mensaje se reconstruirá con errores perceptibles pero tolerables (por ejemplo: la videoconferencia).

Diferencias entre compresión con pérdida y sin ella 
El objetivo de la compresión es siempre reducir el tamaño de la información, intentando que esta reducción de tamaño no afecte al contenido. No obstante, la reducción de datos puede afectar o no a la calidad de la información:

 Compresión sin pérdida: los datos antes y después de comprimirlos son exactos en la compresión sin pérdida. En el caso de la compresión sin pérdida una mayor compresión solo implica más tiempo de proceso. La tasa de bits siempre es variable en la compresión sin pérdida. Se utiliza principalmente en la compresión de texto.
 Un algoritmo de compresión con pérdida puede eliminar datos para disminuir aún más el tamaño, con lo que reduce la calidad. En la compresión con pérdida, la tasa de bits puede ser constante o variable. Una vez realizada la compresión, no se puede obtener la señal original, aunque sí una aproximación cuya semejanza con la original dependerá del tipo de compresión. Este tipo de compresión se da  principalmente en imágenes, videos y sonidos. Además de estas funciones la compresión permite que los algoritmos usados para reducir las cadenas del código desechen información redundante de la imagen. Uno de los formatos que permite compensar esta perdida es el JPG, que emplea técnicas que suavizan los bordes y áreas que tienen un color similar permitiendo que la falta de información sea invisible a simple vista. Este método permite un alto grado de compresión con pérdidas en la imagen que, muchas veces, solo es visible mediante el zoom.

Usos

Imagen 

La codificación de entropía se originó en la década de 1940 con la introducción de la codificación Shannon-Fano, la base de la codificación Huffman que se desarrolló en 1950. La codificación por transformada se remonta a finales de la década de 1960, con la introducción de la transformada rápida de Fourier (FFT) en 1968 y la transformada Hadamard en 1969.

Una importante técnica de compresión de imágenes es la transformada de coseno discreta (DCT), una técnica desarrollada a principios de la década de 1970. La DCT es la base del JPEG, un formato de compresión con pérdidas que fue introducido por el Joint Photographic Experts Group (JPEG) en 1992. JPEG reduce en gran medida la cantidad de datos necesarios para representar una imagen a costa de una reducción relativamente pequeña de la calidad de la misma y se ha convertido en el formato de archivo de imagen más utilizado. Su algoritmo de compresión altamente eficiente basado en la DCT fue en gran parte responsable de la amplia proliferación de imágenes digitales y fotos digitales.

Lempel-Ziv-Welch (LZW) es un algoritmo de compresión sin pérdidas desarrollado en 1984. Se utiliza en el formato GIF, introducido en 1987. DEFLATE, un algoritmo de compresión sin pérdidas especificado en 1996, se utiliza en el formato Portable Network Graphics (PNG).

La compresión wavelet, el uso de wavelets en la compresión de imágenes, comenzó tras el desarrollo de la codificación DCT. El estándar JPEG 2000 se introdujo en el año 2000. A diferencia del algoritmo DCT utilizado por el formato JPEG original, JPEG 2000 utiliza en su lugar algoritmos de transformada de ondícula discreta (DWT).
}} La tecnología JPEG 2000, que incluye la extensión Motion JPEG 2000, fue seleccionada como el estándar de codificación de vídeo para el cine digital en 2004.

Audio 

La compresión de datos de audio, que no debe confundirse con la compresión de rango dinámico, tiene el potencial de reducir el ancho de banda y los requisitos de almacenamiento de los datos de audio. [Los algoritmos de compresión de audio se implementan en software como códecs de audio. Tanto en la compresión con pérdidas como en la compresión sin pérdidas, se reduce la redundancia de la información, utilizando métodos como la codificación, la cuantización, la transformada de coseno discreta y la predicción lineal para reducir la cantidad de información utilizada para representar los datos sin comprimir.

Los algoritmos de compresión de audio con pérdidas proporcionan una mayor compresión y se utilizan en numerosas aplicaciones de audio, como Vorbis y MP3. Estos algoritmos se basan casi todos en la psicoacústica para eliminar o reducir la fidelidad de los sonidos menos audibles, reduciendo así el espacio necesario para almacenarlos o transmitirlos.

La compensación aceptable entre la pérdida de calidad de audio y el tamaño de transmisión o almacenamiento depende de la aplicación. Por ejemplo, un disco compacto (CD) de 640 MB contiene aproximadamente una hora de música de alta fidelidad sin comprimir, menos de 2 horas de música comprimida sin pérdidas o 7 horas de música comprimida en el formato MP3 a una tasa de bits media. Una grabadora de sonido digital puede almacenar normalmente unas 200 horas de habla claramente inteligible en 640 MB.

La compresión de audio sin pérdidas produce una representación de los datos digitales que puede descodificarse en un duplicado digital exacto del original. Los ratios de compresión se sitúan en torno al 50-60% del tamaño original, que es similar a los de la compresión genérica de datos sin pérdidas. Los códecs sin pérdidas utilizan el ajuste de curvas o la predicción lineal como base para estimar la señal. Los parámetros que describen la estimación y la diferencia entre la estimación y la señal real se codifican por separado.

Existen varios formatos de compresión de audio sin pérdidas. Véase lista de códecs sin pérdidas para obtener una lista. Algunos formatos están asociados a un sistema distinto, como Direct Stream Transfer, utilizado en Super Audio CD y Meridian Lossless Packing, utilizado en DVD-Audio, Dolby TrueHD, Blu-ray y HD DVD.

Algunos formatos de archivo de audio presentan una combinación de un formato con pérdidas y una corrección sin pérdidas; esto permite eliminar la corrección para obtener fácilmente un archivo con pérdidas. Estos formatos incluyen MPEG-4 SLS (Scalable to Lossless), WavPack y OptimFROG DualStream.

Cuando se van a procesar archivos de audio, ya sea por compresión posterior o para edición, es deseable trabajar a partir de un original inalterado (sin comprimir o comprimido sin pérdidas). El procesamiento de un archivo comprimido sin pérdidas para algún fin suele producir un resultado final inferior a la creación del mismo archivo comprimido a partir de un original sin comprimir. Además de para la edición o la mezcla de sonido, la compresión de audio sin pérdidas se utiliza a menudo para el almacenamiento de archivos, o como copias maestras.

Compresión de audio con pérdidas 

La compresión de audio con pérdidas se utiliza en una amplia gama de aplicaciones. Además de las aplicaciones independientes de reproducción de archivos en reproductores MP3 u ordenadores, los flujos de audio comprimidos digitalmente se utilizan en la mayoría de los DVD de vídeo, la televisión digital, los medios de transmisión en Internet, la radio por satélite y por cable, y cada vez más en las emisiones de radio terrestre. La compresión con pérdidas suele lograr una compresión mucho mayor que la compresión sin pérdidas, al descartar los datos menos críticos basándose en optimizaciones psicoacústicas.

La psicoacústica reconoce que no todos los datos de un flujo de audio pueden ser percibidos por el sistema auditivo humano. La mayor parte de la compresión con pérdidas reduce la redundancia identificando primero los sonidos perceptualmente irrelevantes, es decir, los sonidos que son muy difíciles de oír. Ejemplos típicos son las frecuencias altas o los sonidos que se producen al mismo tiempo que los sonidos más fuertes. Esos sonidos irrelevantes se codifican con menor precisión o no se codifican en absoluto.

Debido a la naturaleza de los algoritmos con pérdidas, la calidad del audio sufre una pérdida de generación digital cuando se descomprime y recomprime un archivo. Esto hace que la compresión con pérdidas sea inadecuada para almacenar los resultados intermedios en aplicaciones profesionales de ingeniería de audio, como la edición de sonido y la grabación multipista. Sin embargo, los formatos con pérdidas, como el MP3, son muy populares entre los usuarios finales, ya que el tamaño del archivo se reduce al 5-20% del tamaño original y un megabyte puede almacenar aproximadamente un minuto de música con la calidad adecuada.

Métodos de codificación 
Para determinar qué información de una señal de audio es irrelevante desde el punto de vista perceptivo, la mayoría de los algoritmos de compresión con pérdidas utilizan transformaciones como la transformada de coseno discreta (MDCT) para convertir las formas de onda muestreadas en el dominio del tiempo en un dominio de transformación, normalmente el dominio de la frecuencia. Una vez transformadas, las frecuencias de los componentes pueden priorizarse según su audibilidad. La audibilidad de los componentes espectrales se evalúa utilizando el umbral absoluto de audición y los principios de enmascaramiento simultáneo-el fenómeno en el que una señal es enmascarada por otra señal separada por la frecuencia-y, en algunos casos, enmascaramiento temporal-en el que una señal es enmascarada por otra señal separada por el tiempo. También se pueden utilizar los contornos de igual sonoridad para ponderar la importancia perceptiva de los componentes. Los modelos de la combinación oído-cerebro humano que incorporan estos efectos suelen denominarse modelo psicoacústicos.

Otros tipos de compresores con pérdidas, como la codificación predictiva lineal utilizada con el habla, son codificadores basados en la fuente. La LPC utiliza un modelo del tracto vocal humano para analizar los sonidos del habla e inferir los parámetros utilizados por el modelo para producirlos momento a momento. Estos parámetros cambiantes se transmiten o almacenan y se utilizan para impulsar otro modelo en el descodificador que reproduce el sonido.

Los formatos con pérdidas se utilizan a menudo para la distribución de audio en streaming o la comunicación interactiva (como en las redes de telefonía móvil). En estas aplicaciones, los datos deben descomprimirse a medida que fluyen, en lugar de hacerlo después de que se haya transmitido todo el flujo de datos. No todos los códecs de audio pueden utilizarse para aplicaciones de streaming.

La Latencia es introducida por los métodos utilizados para codificar y decodificar los datos. Algunos códecs analizan un segmento más largo, llamado trama, de los datos para optimizar la eficiencia, y luego lo codifican de manera que se requiera un segmento más grande de datos a la vez para decodificar. La latencia inherente al algoritmo de codificación puede ser crítica; por ejemplo, cuando hay una transmisión bidireccional de datos, como en una conversación telefónica, los retrasos significativos pueden degradar seriamente la calidad percibida.

A diferencia de la velocidad de compresión, que es proporcional al número de operaciones que requiere el algoritmo, aquí la latencia se refiere al número de muestras que hay que analizar antes de procesar un bloque de audio. En el caso mínimo, la latencia es de cero muestras (por ejemplo, si el codificador/decodificador simplemente reduce el número de bits utilizados para cuantificar la señal). Los algoritmos del dominio del tiempo, como el LPC, también suelen tener latencias bajas, de ahí su popularidad en la codificación del habla para la telefonía. Sin embargo, en algoritmos como el MP3, hay que analizar un gran número de muestras para implementar un modelo psicoacústico en el dominio de la frecuencia, y la latencia es del orden de 23 ms.

Codificación del habla 
La codificación del habla es una categoría importante de la compresión de datos de audio. Los modelos perceptivos utilizados para estimar qué aspectos del habla puede escuchar el oído humano suelen ser algo diferentes de los utilizados para la música. El rango de frecuencias necesario para transmitir los sonidos de una voz humana es normalmente mucho más estrecho que el necesario para la música, y el sonido es normalmente menos complejo. Por ello, la voz puede codificarse con alta calidad utilizando una tasa de bits relativamente baja.

Esto se consigue, en general, mediante una combinación de dos enfoques:
 Codificar solo los sonidos que podría emitir una sola voz humana.
 Desechar la mayor parte de los datos de la señal, conservando solo lo suficiente para reconstruir una voz "inteligible" en lugar de toda la gama de frecuencias del oído humano.

Los primeros algoritmos utilizados en la codificación del habla (y en la compresión de datos de audio en general) fueron el algoritmo A-law y el algoritmo μ-law.

Historia 

Las primeras investigaciones sobre audio se realizaron en los Laboratorios Bell. Allí, en 1950, C. Chapin Cutler presentó la patente de la modulación diferencial por código de impulsos (DPCM). En 1973, P. Cummiskey, Nikil S. Jayant y James L. Flanagan introdujeron la DPCM adaptativa (ADPCM).

La codificación perceptiva se utilizó por primera vez para la compresión de la codificación del habla, con la codificación predictiva lineal (LPC). Los conceptos iniciales de LPC se remontan a los trabajos de Fumitada Itakura (Universidad de Nagoya) y Shuzo Saito (Nippon Telegraph and Telephone) en 1966. Durante la década de 1970, Bishnu S. Atal y Manfred R. Schroeder en Bell Labs desarrollaron una forma de LPC llamada codificación predictiva adaptativa (APC), un algoritmo de codificación perceptiva que explotaba las propiedades de enmascaramiento del oído humano, seguido a principios de los años ochenta con el algoritmo de predicción lineal excitada por código (CELP), que logró una relación de compresión significativa para su época. La codificación perceptual es utilizada por los formatos modernos de compresión de audio como MP3 y AAC.

La transformada de coseno discreta (DCT), desarrollada por Nasir Ahmed, T. Natarajan y K. R. Rao en 1974, proporcionó la base para la transformada discreta del coseno modificada (MDCT) utilizada por los formatos modernos de compresión de audio como el MP3, Dolby Digital, y AAC. El MDCT fue propuesto por J. P. Princen, A. W. Johnson y A. B. Bradley en 1987, tras un trabajo anterior de Princen y Bradley en 1986.

El primer sistema comercial de automatización de emisiones de audio del mundo fue desarrollado por Oscar Bonello, un profesor de ingeniería de la Universidad de Buenos Aires. En 1983, utilizando el principio psicoacústico del enmascaramiento de las bandas críticas publicado por primera vez en 1967, comenzó a desarrollar una aplicación práctica basada en el recién desarrollado ordenador IBM PC, y el sistema de automatización de la radiodifusión fue lanzado en 1987 bajo el nombre de Audicom. Veinte años después, casi todas las emisoras de radio del mundo utilizaban una tecnología similar fabricada por varias empresas.

En febrero de 1988 se publicó un compendio bibliográfico sobre una gran variedad de sistemas de codificación de audio en el Journal on Selected Areas in Communications (JSAC) del IEEE. Aunque había algunos artículos de antes, esta colección documentaba toda una variedad de codificadores de audio acabados y en funcionamiento, casi todos ellos utilizando técnicas perceptivas y algún tipo de análisis de frecuencia y codificación sin ruido de fondo.

Vídeo 

El vídeo sin comprimir requiere una tasa de datos muy alta. Aunque los códecs mediante compresión de vídeo sin pérdidas funcionan con un factor de compresión de 5 a 12, un vídeo típico de compresión con pérdidas H.264 tiene un factor de compresión de entre 20 y 200.

Las dos técnicas clave de compresión de vídeo utilizadas en los estándares de codificación de vídeo son la transformada de coseno discreta (DCT) y la compensación de movimiento (MC). La mayoría de los estándares de codificación de vídeo, como los formatos H.26x y MPEG, suelen utilizar la codificación de vídeo DCT con compensación de movimiento (compensación de movimiento en bloque).

La mayoría de los códecs de vídeo se utilizan junto con las técnicas de compresión de audio para almacenar los flujos de datos separados pero complementarios como un paquete combinado utilizando los llamados formato contenedors.

Teoría de la codificación 
Los datos de vídeo pueden representarse como una serie de fotogramas de imágenes fijas. Estos datos suelen contener abundantes cantidades de redundancia espacial y temporal. Los algoritmos de compresión de vídeo intentan reducir la redundancia y almacenar la información de forma más compacta.

La mayoría de los formatos de compresión de vídeo y códecs explotan la redundancia espacial y temporal (por ejemplo, mediante la codificación de diferencias con compensación de movimiento). Las similitudes pueden codificarse almacenando solo las diferencias entre, por ejemplo, fotogramas temporalmente adyacentes (codificación intercuadro) o píxeles espacialmente adyacentes (codificación intracuadro). La compresión Inter-frame (una codificación delta temporal) (re)utiliza los datos de uno o más fotogramas anteriores o posteriores de una secuencia para describir el fotograma actual. La codificación intracuadro, por el contrario, utiliza solo datos del cuadro actual, siendo en realidad una compresión de imagen.

Los formatos de codificación de vídeo entre fotogramas utilizados en las videocámaras y en la edición de vídeo emplean una compresión más simple que utiliza solo la predicción intra-frame. Esto simplifica el software de edición de vídeo, ya que evita que un fotograma comprimido se refiera a datos que el editor ha eliminado.

Normalmente, la compresión de vídeo emplea además técnicas de compresión con pérdidas como la cuantización que reducen aspectos de los datos de origen que son (más o menos) irrelevantes para la percepción visual humana explotando características perceptivas de la visión humana. Por ejemplo, las pequeñas diferencias de color son más difíciles de percibir que los cambios de brillo. Los algoritmos de compresión pueden promediar un color a través de estas áreas similares de una manera similar a los utilizados en la compresión de imágenes JPEG. Como en toda compresión con pérdidas, hay un compromiso entre la calidad de vídeo y la tasa de bits, el coste de procesar la compresión y la descompresión, y los requisitos del sistema. Los vídeos muy comprimidos pueden presentar artefactos de compresión visibles o molestos.

Otros métodos distintos de los formatos de transformación basados en la DCT, como la compresión fractal, la búsqueda de coincidencias y el uso de una transformada wavelet discreta (DWT), han sido objeto de algunas investigaciones, pero no suelen utilizarse en productos prácticos. La compresión wavelet se utiliza en codificadores de imágenes fijas y de vídeo sin compensación de movimiento. El interés por la compresión fractal parece estar disminuyendo, debido a los recientes análisis teóricos que muestran una falta de eficacia comparativa de tales métodos.

Codificación entre fotogramas 

En la codificación entre fotogramas, se comparan los fotogramas individuales de una secuencia de vídeo de un fotograma a otro, y el códec de compresión de vídeo registra las diferencias respecto al fotograma de referencia. Si el fotograma contiene áreas en las que no se ha movido nada, el sistema puede simplemente emitir un breve comando que copie esa parte del fotograma anterior en el siguiente. Si hay secciones del fotograma que se mueven de forma sencilla, el compresor puede emitir un comando (ligeramente más largo) que indique al descompresor que desplace, rote, aclare u oscurezca la copia. Este comando más largo sigue siendo mucho más corto que los datos generados por la compresión intracuadro. Normalmente, el codificador también transmite una señal de residuo que describe las restantes diferencias más sutiles con respecto a las imágenes de referencia. Utilizando la codificación de entropía, estas señales de residuo tienen una representación más compacta que la señal completa. En las zonas de vídeo con más movimiento, la compresión debe codificar más datos para mantener el ritmo del mayor número de píxeles que cambian. Normalmente, durante las explosiones, las llamas, las bandadas de animales y en algunas tomas panorámicas, el detalle de alta frecuencia provoca una disminución de la calidad o un aumento de la tasa de bits variable.

Formatos de transformación híbridos basados en bloques 

En la actualidad, casi todos los métodos de compresión de vídeo más utilizados (por ejemplo, los que figuran en las normas aprobadas por la UIT-T o la ISO) comparten la misma arquitectura básica que se remonta a la norma H.261, estandarizada en 1988 por la UIT-T. Se basan principalmente en la DCT, aplicada a bloques rectangulares de píxeles vecinos, y en la predicción temporal mediante vectores de movimiento, así como, actualmente, en una etapa de filtrado en bucle.

En la etapa de predicción, se aplican varias técnicas de deduplicación y de codificación de diferencias que ayudan a decorrelacionar los datos y a describir los nuevos datos basándose en los ya transmitidos.

A continuación, los bloques rectangulares de datos de píxeles restantes se transforman en el dominio de la frecuencia. En la principal etapa de procesamiento con pérdidas, los datos del dominio de la frecuencia se cuantifican para reducir la información que es irrelevante para la percepción visual humana.

En la última etapa, la redundancia estadística se elimina en gran medida mediante un codificador de entropía que suele aplicar alguna forma de codificación aritmética.

En una etapa adicional de filtrado en bucle se pueden aplicar varios filtros a la señal de imagen reconstruida. Al computar estos filtros también dentro del bucle de codificación pueden ayudar a la compresión porque pueden aplicarse al material de referencia antes de que se utilice en el proceso de predicción y pueden guiarse utilizando la señal original. El ejemplo más popular son los filtros de desbloqueo que eliminan los artefactos de bloqueo de las discontinuidades de cuantificación en los límites de los bloques de transformación.

Historia 
En 1967, A.H. Robinson y C. Cherry propusieron un esquema de compresión de ancho de banda de codificación de longitud de carrera para la transmisión de señales de televisión analógicas. La transformada de coseno discreta (DCT), que es fundamental para la compresión de vídeo moderna, fue introducida por Nasir Ahmed, T. Natarajan y K. R. Rao en 1974.

H.261, que debutó en 1988, introdujo comercialmente la arquitectura básica prevalente de la tecnología de compresión de vídeo. Fue el primer formato de codificación de vídeo basado en la compresión DCT. H.261 fue desarrollado por varias empresas, entre ellas Hitachi, PictureTel, NTT, BT y Toshiba.

Los estándares de codificación de vídeo más populares utilizados para los códecs han sido los estándares MPEG. MPEG-1 fue desarrollado por el Motion Picture Experts Group (MPEG) en 1991, y fue diseñado para comprimir vídeo de calidad VHS. Fue sucedido en 1994 por MPEG-2/H.262, que fue desarrollado por varias empresas, principalmente Sony, Thomson y Mitsubishi Electric. MPEG-2 se convirtió en el formato de vídeo estándar para DVD y televisión digital SD. En 1999, le siguió MPEG-4/H.263 . También fue desarrollado por varias empresas, principalmente Mitsubishi Electric, Hitachi y Panasonic.

H.264/MPEG-4 AVC fue desarrollado en 2003 por varias organizaciones, principalmente Panasonic, Godo Kaisha IP Bridge y LG Electronics. AVC introdujo comercialmente los modernos algoritmos de codificación aritmética binaria adaptable al contexto (CABAC) y codificación de longitud variable adaptable al contexto (CAVLC). AVC es el principal estándar de codificación de vídeo para los discos Blu-ray, y es ampliamente utilizado por los sitios web para compartir vídeos y los servicios de transmisión por Internet como YouTube, Netflix, Vimeo y iTunes Store, el software web como Adobe Flash Player y Microsoft Silverlight, y varias emisiones de HDTV por televisión terrestre y por satélite.

Genética
Los algoritmos de compresión genómica son la última generación de algoritmos sin pérdidas que comprimen datos (normalmente secuencias de nucleótidos) utilizando tanto algoritmos de compresión convencionales como algoritmos genéticos adaptados al tipo de datos específico. En 2012, un equipo de científicos de la Universidad Johns Hopkins publicó un algoritmo de compresión genética que no utiliza un genoma de referencia para la compresión. HAPZIPPER se adaptó a los datos del HapMap y logra una compresión de más de 20 veces (95% de reducción del tamaño del archivo), proporcionando una compresión de 2 a 4 veces mejor y es menos intensiva desde el punto de vista computacional que las principales utilidades de compresión de uso general. Para ello, Chanda, Elhaik y Bader introdujeron la codificación basada en MAF (MAFE), que reduce la heterogeneidad del conjunto de datos clasificando los SNP por su frecuencia alélica menor, homogeneizando así el conjunto de datos. Otros algoritmos desarrollados en 2009 y 2013 (DNAZip y GenomeZip) tienen ratios de compresión de hasta 1200 veces, lo que permite almacenar 6.000 millones de pares de bases de genomas humanos diploides en 2. 5 megabytes (en relación con un genoma de referencia o promediado entre muchos genomas). Para una referencia en compresores de datos genéticos/genómicos, véase.

Hipótesis
El trabajo de investigación científica de Boris Weisler se centraba en una línea árida de la matemática: la teoría de grupos algebraicos. El vocablo “grupo” se utiliza para designar al conjunto de simetrías de un objeto y la manera en que estas interactúan. Obviamente, el grupo dependerá de la geometría del objeto en cuestión. Ahora bien, la abstracción matemática permite definir la noción de grupo sin un objeto subyacente, y a partir de su estructura interna reconstruir dicho objeto. La relevancia de este proceso radica en que ha permitido descubrir de manera abstracta nuevas e insospechadas geometrías.
Al lidiar directamente con grupos se utilizan métodos algebraicos de gran formalidad. De alguna manera, se trabaja solo con variables e incógnitas pensando siempre en que hay un objeto por detrás, pero sin aferrarse nunca a él. Si mediante estos métodos se logra establecer un resultado, entonces este tendrá consecuencias -a veces insospechadas- sobre estos objetos “nebulosos” y su geometría. Su Gran  Teorema, espectacular, puede leerse de la siguiente manera: “todo subgrupo del grupo de matrices de entradas enteras y determinante 1 que es denso en la topología Zarisky es casi denso en la topología de congruencias”. Aunque parece un trabalenguas, lo cierto es que este resultado de 1984 es una verdadera joya de la matemática, y tardó años en ser completamente comprendido y asimilado por la comunidad académica.

Del mismo, de difícil comprensión, se deduciría un nuevo diferente concepto de "compresión sin compresión" basado, en principios "matemáticos-semánticos". Un terreno todavía muy poco explorado. Si somos capaces de comprender la información a "comprimir" como un mero lenguaje convencional, que consta de significado pero que se expresa como significante, y somos capaces de traducir estos significantes a números,
números susceptibles de operaciones matemáticas, la "compresión" de la información, deja de entenderse como tal pasando a ser, sencillamente, la reducción de un número (que puede ser extraordinariamente grande), una fórmula, o clave numérica resultante de operaciones matemáticas sobre el "objeto-información" a reducir (comprimir, en el lenguaje habitual).
El ejemplo al que se recurre como demostración suele ser del siguiente tipo: Traducimos una información, un texto, un libro con 100.000 palabras. Lo convertimos a su equivalente numérico binario, pero, para entender mejor el ejemplo, volvemos a convertirlo a su equivalente decimal. Nos queda entonces, un número enorme, con una determinada terminación, secuencia numérica. Elegimos, de esas originales 100.000 palabras (ahora representadas como números decimales) las últimas 5000 (la elección es convencional, y de acuerdo a las necesidades prefijadas). Tomamos estas 5000 palabras finales del texto-número como "patrón". Y las restamos n veces, hasta llegar a obtener un número menor que el patrón utilizado. Le llamaremos, convencionalmente, "resto". Así, nos quedan también dos claves. Les llamaremos, "claves de reconstrucción de la información inicial". Simplemente, habrá que coger luego ese resto y sumar n veces el patrón elegido, hasta que comprobemos que tal patrón coincide con el final de la información inicial o totalidad. Y de esas dos claves, habremos reconstruido el total de la información. Por supuesto, este es solo un ejemplo modelo muy simplificado. Con la base de los principios aquí explicados, y las herramientas matemáticas e informáticas disponibles se puede avanzar más allá de los límites aparentes. Téngase en cuenta que ni siquiera nos hemos referido a recursos como la recursividad, también aplicable a este método y perfectamente tratable informáticamente.

Referencias

Véase también

Enlaces externos 
 Procesamiento Digital de Señales Acústicas utilizando Wavelets.
 Lista de manuales de algoritmos de compresión sin pérdida
 Compresión en Bases de datos (Teradata)
 Compresión de archivos: formas, tipos y métodos

Ingeniería de audio
Compresión de datos

El cadmio es un elemento químico de número atómico 48 situado en el grupo 12 de la tabla periódica de los elementos. Su símbolo es Cd. Es un metal pesado, blando, blanco azulado, relativamente poco abundante. Es uno de los metales más tóxicos. Normalmente se encuentra en minas de zinc y se emplea especialmente en pilas.

Historia

El cadmio (en latín, cadmia, y en griego  kadmeia, que significa "calamina", el nombre vulgar del carbonato de zinc) fue descubierto en Alemania en 1817 por Friedrich Strohmeyer. Lo encontró como impureza de algunas muestras de carbonato de zinc. Strohmeyer observó que esas muestras, en particular, cambiaban de color al calentarlas, lo cual no le ocurría al carbonato de zinc puro. Strohmeyer fue lo suficientemente persistente para continuar la observación consiguiendo aislar el elemento mediante el tueste y posterior reducción del sulfuro.

Características 

El cadmio es un metal pesado, de color blanco azulado, el cual se encuentra en toda la corteza terrestre.

Su estado de oxidación es de +2. Puede presentar el estado de oxidación +1, pero es muy inestable.

No se encuentra en la naturaleza en estado puro sino que por afinidad química está asociado con metales como el zinc, el plomo y el cobre.

Asociado a la contaminación medio ambiental e industrial, es uno de los mayores tóxicos, ya que reúne las cuatro características básicas más peligrosas de un tóxico:
 Bioacumulación
 Persistencia en el ambiente
 Efectos desfavorables para el ser humano y el ambiente
 Es fácilmente transportable mediante los cursos de agua y el viento

Aplicaciones 
 Se emplea en acumuladores eléctricos de níquel-cadmio recargables.

 En 2009, el 86% del cadmio se utilizaba en baterías y pilas, predominantemente en  baterías de níquel-cadmio recargables. Las pilas de níquel-cadmio tienen un potencial celular nominal de 1,2 V. La celda consta de un electrodo positivo de hidróxido de níquel  y una placa de electrodos de cadmio que hace de polo negativo, separados por un electrolito alcalino  de hidróxido de potasio. La Unión Europea puso un límite al cadmio en la electrónica en 2004 del 0. 01%, con algunas excepciones, y en 2006 redujo el límite de contenido de cadmio al 0. 002%. Otro tipo de batería basada en el cadmio es la batería de plata-cadmio.

 Es componente de aleaciones de bajo punto de fusión. Se emplea en aleaciones de cojinetes, con bajo coeficiente de fricción y gran resistencia a la fatiga.
 Se utiliza mucho en electrodeposición: recubrimiento de rectificadores y acumuladores.
 Utilizado en barras de control del flujo de neutrones en los reactores atómicos.
 En este uso, actúa como un veneno de neutrones muy eficaz para controlar el flujo de neutrones en la fisión nuclear. Cuando las barras de cadmio se insertan en el núcleo de un reactor nuclear, el cadmio absorbe los neutrones, impidiendo que creen eventos de fisión adicionales, controlando así la cantidad de reactividad. El reactor de agua presurizada diseñado por Westinghouse Electric Company utiliza una aleación compuesta por un 80% de plata, un 15% de indio y un 5% de cadmio.

 El hidróxido de cadmio se emplea en galvanotecnia y en la fabricación de electrodos negativos de baterías de níquel-cadmio.
 El óxido de cadmio se usa como catalizador para la hidrogenación y la síntesis de metano. Además, se emplea para fabricación de esmaltes y en sinterización.
 El cloruro de cadmio se utiliza en galvanotecnia, fotografía y tintorería.
 El sulfuro de cadmio se utiliza como pigmento amarillo.
 El sulfoseleniuro de cadmio se utiliza como pigmento anaranjado.
 El sulfuro de cadmio se utiliza como pigmento rojo.
 El estearato de cadmio se emplea para mejorar la estabilidad de materiales de PVC frente a la luz y a los agentes atmosféricos.

Concentraciones 
Las concentraciones de cadmio en la naturaleza son las siguientes:
 Agua: En ríos la concentración de cadmio disuelto es relativamente alta (10 -500 mg/l) encontrándose  por lo general unido a materia participada. En zonas oceánicas abiertas la concentración está entre 0,5 y 10 mg/l; estos niveles puede ser superiores en áreas marinas cerradas, especialmente en las desembocaduras de los ríos que están contaminados.

 Aire: El transporte a los diferentes compartimentos ambientales se realiza a través del aire, donde tiene poca persistencia (días o semanas). Las concentraciones en zonas rurales son de 0,1 mg. por m³ aumentando hasta cinco veces en zonas urbanas e industriales.
 Suelo: El suelo es el primero en ser objeto de inmisión del cadmio, por la caída de partículas difundidas en el aire por actividades industriales, actividades antropogénicas o por su acumulación después de los incendios.  En suelos la concentración media de cadmio es de 0,06 a 0,5 mg. por kg. aumentando hasta cien veces en zonas contaminadas. Hay estudios basados en que con la aplicación de fertilizantes procedentes de rocas fosfatadas aumenta la concentración desde 0,3 a 38 g. por hectárea y año. La persistencia del cadmio en suelos es de hasta trescientos años y el 90 por ciento permanece sin transformarse. Estas concentraciones de cadmio en el suelo dependen en su mayor parte del pH de la tierra, que controla la solubilidad y movilidad del metal.

Cadmio en el ambiente 

Podemos hallar cadmio en la atmósfera, el agua y el suelo. De forma natural grandes cantidades de cadmio son liberadas al ambiente, aproximadamente 25000 toneladas al año, de las cuales gran parte son vertidas a los ríos procedente de la descomposición de las rocas, mientras que una pequeña parte es liberada a la atmósfera a través de los incendios forestales, actividad volcánica, quema de combustibles fósiles y residuos urbanos e industriales. 

En este apartado detallaremos como llega el cadmio a los diferentes ecosistemas:

Actualmente se relaciona la contaminación de este metal con la industria del zinc y del plomo. También se producen emisiones de cadmio, aunque en menor grado, en la combustión de basuras, combustión de carbón, producción de cementos y en la industria del acero

Los daños a nivel global del cadmio son poco importantes, en este metal se ha observado que la relación de contaminación es de regional a local.

Emisiones atmosféricas 
La concentración de cadmio,  procedente de las fuentes citadas previamente, es elevada alrededor de las minas, zonas industriales y áreas urbanas, disminuyendo a medida que nos alejamos de estas hacia las zonas rurales.

Contaminación del agua 
El cadmio que llega al agua principalmente es de vertidos urbanos e industriales. Esta contaminación depende de la cercanía de las zonas acuáticas a las zonas urbanas.  Por otro lado parte del cadmio atmosférico es depositado en la superficie acuática y figura como el 23 % del cadmio contaminante, siendo la vía principal de entrada en agua.

Contaminación del suelo 
La mayor parte del cadmio vertido por el ser humano va a depositarse en el suelo. Al igual que ocurre en el agua la vía principal de deposición es la vía atmosférica, seguida de los vertidos humanos y el uso de fertilizantes.

La concentración de cadmio en el suelo sigue aumentando con el tiempo, debido al incremento de los índices de emisión de origen humano, creyéndose que esta concentración se doblará cada 50 – 80 años.

Toxicocinética 

El cadmio produce efectos tóxicos en los organismos vivos, aun en concentraciones muy pequeñas.

Es el conjunto de fenómenos que experimenta el cadmio desde su entrada en el organismo hasta su eliminación. Consta de los siguientes procesos:

Absorción 
El cadmio se puede absorber por tres vías diferentes; oral, respiratoria o dérmica. Sin embargo, la exposición dérmica es relativamente insignificante, es la absorción tras la vía inhalatoria y oral las de mayor interés.

La alimentación es una de las fuentes importantes de entrada de cadmio en el organismo. Una dieta deficiente en hierro según los resultados experimentales de Flanagan et al. (1978) puede acelerar su velocidad de absorción, así como la falta de otras sustancias como es el calcio o la proteína. Podemos concluir que la fisiología del individuo (edad, reservas de hierro, calcio, zinc, embarazos…) determina la absorción tras la exposición oral.

Se ha observado mediante estudios experimentales que la concentración de cadmio está entre el 2-3% en una persona sana y asciende a un 6-8% en personas con deficiencia de hierro.

La inhalación representa una importante vía de entrada de este metal, y la absorción de este metal es mayor si el organismo presenta una deficiencia de hierro calcio y zinc.

El cadmio y sus sales presentan baja volatilidad y existen en el aire como materia finamente particulada. Cuando son inhaladas, una parte de estas partículas se deposita en el tracto respiratorio y los pulmones, mientras que el resto son exhaladas. El tamaño de partícula determina la absorción por los pulmones; las partículas mayores de 10 µm de diámetro se eliminan fácilmente, mientras que las de 0,1 µm penetran en los alvéolos absorbiéndose y transportándose por el organismo. En el caso del tabaco, las partículas son de pequeño tamaño, teniendo como consecuencia una deposición mayor a nivel alveolar.

Distribución 
Una vez es absorbido por los pulmones o por el tracto intestinal el cadmio es transportado por la sangre a otras partes del cuerpo, concentrándose principalmente en el hígado y el riñón. La acumulación de Cd en riñón e hígado depende de la intensidad, del tiempo de exposición y del estado óptimo de la función de excreción renal

La metalotioneína (MT) es el medio de transporte del cadmio en el plasma sanguíneo. Éstas son un grupo de proteínas que unen metales, ricas en residuos de cisteína, cuya síntesis ocurre principalmente en hígado y riñón. El complejo Cadmio - metalotioneína se considera menos tóxico que el Cadmio sin enlazar, por tanto esta proteína tiene efecto detoxificante. La liberación de este complejo a la sangre es lenta, lo que provoca una acumulación del complejo Cd-MT en el hígado. A continuación el cadmio unido a MT se transporta por la sangre hasta el riñón, donde se filtra a través del glomérulo y se reabsorbe en el túbulo proximal, se produce una catálisis del complejo cadmio-MT en los lisosomas, liberándose iones de cadmio que inducen nuevamente la síntesis de MT en la célula renal. Por este motivo el cadmio tiene una media de vida biológica bastante larga.

Metabolismo 
Del metabolismo hay poco que decir ya que el cadmio no sufre ninguna conversión metabólica directa tales como oxidación, reducción o alquilación.

Metabólicamente es importante la unión del cadmio a la metalotioneína ya que deja inerte su toxicidad.

Excreción 
El cadmio se excreta de manera escasa y muy lenta, esto explica la larga vida biológica de este elemento.

Tras la absorción la principal vía de eliminación de cadmio es a través de la orina, por lo que se considera que el cadmio urinario refleja la carga corporal de cadmio.

Toxicidad del cadmio en alimentos 
El cadmio es uno de los metales tóxicos emitidos al medio ambiente que más tiende a acumularse en los alimentos. La principal fuente de contaminación de cadmio en el ser humano es la ingesta de vegetales contaminados con este metal (Norvell et al. 2000).

Una característica considerable del cadmio es su fácil traspaso del suelo a los vegetales, es uno de los metales que mejor se absorben por las plantas, siendo mayormente cereales como el trigo, arroz y, en menor medida el maíz. La retención del cadmio en la superficie vegetal depende de factores como: el tamaño de la partícula, factores climáticos, velocidad de deposición y características de las hojas.  El pH es considerado uno de los factores que más repercusión tienen en la relación cadmio – vegetal, una disminución del pH del suelo facilita el traspaso del metal a la planta.

El fenómeno de la lluvia ácida es de gran importancia en áreas industrializadas, ya que esta disminuye el pH del suelo, y como consecuencia hace aumentar la absorción por parte de las plantas, es decir, la acumulación.

Con relación a la contaminación por agua, los que tienen mayor incidencia tienen son los crustáceos, peces y los moluscos bivalvos (Storelli 2009; Ololade y col. 2011).

El agua apta para beber no puede superar valores del orden de 2 µg/L, esto quiere decir que no es una vía considerable de exposición.

La tecnología alimentaria también juega un papel importante, ya que los productos pueden ser contaminados en el tratamiento de los alimentos y en la manipulación de estos, sobre todo en el caso de los embalajes.

Efectos en la salud 
Los efectos de la toxicidad por Cd dependen del tipo de exposición, ya sea a través de la inhalación de aire contaminado (particularmente cerca de fundidoras, incineradoras o procedente del humo del cigarro), consumo de alimentos y aguas contaminadas.
En fumadores, se ha encontrado que la concentración de Cd en la sangre es de 1-4 µg/l, un valor de cuatro a cinco a veces más alto que en los no fumadores.
 Es nefrotóxico (L´ Azou et al. 2007), y el daño renal se manifiesta con proteinuria (Nogué et al. 2004)
 Diarreas, dolor de estómago y vómitos severos
 Debilitamiento óseo
 Fallos en la reproducción y posibilidad incluso de infertilidad
 Daño al sistema nervioso central
 Daño al sistema inmunológico
 Desórdenes psicológicos
 Carcinogénico (Akesso et al.2008)

Referencias

Bibliografía 
 M.Jiménez Repetto, Manuel. Toxicología avanzada. Madrid: Díaz de santos, 1995.
 Jiménez Repetto, Manuel; Kuhn Repetto, Guillermo. Toxicología fundamental. 4ª ed. Sevilla: Díaz de Santos,2009 
 M. Rodríguez-Serrana; N. Martínez-de la Casa; M.C. Romero-Puertas; L.A del Río; L.M Sandalio. Toxicidad del Cadmio en Plantas. Ecosistemas, vol. 17, (2008), p.139-146. 
 A. Ramírez. Toxicología del Cadmio. Anales de la Facultad de Medicina, vol. 3, n.º1,(2002),p.51-64. 
 R. Madeddu. Estudio de la influencia del cadmio sobre el medioambiente y el organismo humano. Granada: Editorial Universidad de Granada, 2005. 
 M. Lara-Delgado; G. Lozano-González, Toxicidad del Cadmio en las Plantas.
 M. Díaz-Díaz,. Concentración del cadmio en sangre en una población hospitalaria y su relación con factores asociados. Madrid: Editorial Universidad Complutense de Madrid, 2014.

El carbono (del latín, carbo, 'carbón') es un elemento químico con símbolo  C, número atómico 6 y masa atómica 12,01. Es un no metal y tetravalente, disponiendo de cuatro electrones y 6 protones para formar enlaces químicos covalentes. Tres isótopos del carbono se producen de forma natural, los estables 12C y 13C y el isótopo radiactivo C, que decae con una vida media de unos 5730 años. El carbono es uno de los pocos elementos conocidos desde la antigüedad, y es el pilar básico de la química orgánica. Está presente en la Tierra en estado de cuerpo simple (carbón y diamantes), de compuestos inorgánicos ( y CaCO3) y de compuestos orgánicos (biomasa, petróleo y gas natural). También se han sintetizado muchas nuevas estructuras basadas en el carbono: carbón activado, negro de humo, fibras, nanotubos, fullerenos y grafeno.

El carbono es el 15.º elemento más abundante en la corteza terrestre, y el cuarto elemento más abundante en el universo en masa después del hidrógeno, el helio y el oxígeno. La abundancia del carbono, su diversidad única de compuestos orgánicos y su inusual capacidad para formar polímeros a las temperaturas comúnmente encontradas en la Tierra, permite que este elemento sirva como componente común de toda la vida conocida. Es el segundo elemento más abundante en el cuerpo humano en masa (aproximadamente el 18,5%) después del oxígeno.

Los átomos de carbono pueden unirse de diferentes maneras, denominadas alótropos del carbono, reflejo de las condiciones de formación. Los más conocidos que ocurren naturalmente son el grafito, el diamante y el carbono amorfo. Las propiedades físicas del carbono varían ampliamente con la forma alotrópica. Por ejemplo, el grafito es opaco y negro, mientras que el diamante es altamente transparente. El grafito es lo suficientemente blando como para formar una raya en el papel (de ahí su nombre, del verbo griego "γράφειν" que significa 'escribir'), mientras que el diamante es el material natural más duro conocido. El grafito es un buen conductor eléctrico mientras que el diamante tiene una baja conductividad eléctrica. En condiciones normales, el diamante, los nanotubos de carbono y el grafeno tienen las conductividades térmicas más altas de todos los materiales conocidos. Todos los alótropos del carbono son sólidos en condiciones normales, siendo el grafito la forma termodinámicamente estable. Son químicamente resistentes y requieren altas temperaturas para reaccionar incluso con oxígeno.

El estado de oxidación más común del carbono en los compuestos inorgánicos es +4, mientras que +2 se encuentra en el monóxido de carbono y en complejos carbonilos de metales de transición. Las mayores fuentes de carbono inorgánico son las calizas, dolomitas y dióxido de carbono, pero cantidades significativas se producen en depósitos orgánicos de carbón, turba, petróleo y clatratos de metano. El carbono forma un gran número de compuestos, más que cualquier otro elemento, con casi diez millones de compuestos descritos hasta la fecha (con 500.000 compuestos nuevos por año), siendo sin embargo ese número solo una fracción del número de compuestos teóricamente posibles bajo condiciones estándar. Por esta razón, a menudo el carbono se ha descrito como el «rey de los elementos».

La combustión del carbono en todas sus formas ha sido la base del desarrollo tecnológico desde tiempos prehistóricos. Los materiales basados en el carbono tienen aplicaciones en numerosas áreas de vanguardia tecnológica: materiales compuestos, baterías de iones de litio, descontaminación del aire y del agua, electrodos para hornos de arco, en la síntesis de aluminio, etc.

Características 

El carbono es un elemento notable por varias razones. Sus formas alotrópicas incluyen, una de las sustancias más blandas (el grafito) y una de las más duras (el diamante) y, desde el punto de vista económico, es de los materiales más baratos (carbón) y uno de los más caros (diamante). Más aún, presenta una gran afinidad para enlazarse químicamente con otros átomos pequeños, incluyendo otros átomos de carbono con los que puede formar largas cadenas, y su pequeño radio atómico le permite formar enlaces múltiples. Así, con el oxígeno forma el dióxido de carbono, vital para el crecimiento de las plantas (ver ciclo del carbono); con el hidrógeno forma numerosos compuestos denominados genéricamente hidrocarburos, esenciales para la industria y el transporte en la forma de combustibles fósiles; y combinado con oxígeno e hidrógeno forma gran variedad de compuestos como, por ejemplo, los ácidos grasos, esenciales para la vida, y los ésteres que dan sabor a las frutas; además es vector, a través del ciclo carbono-nitrógeno, de parte de la energía producida por el Sol.

Estados alotrópicos 

Se conocen cinco formas alotrópicas del carbono, además del amorfo: grafito, diamante, fullereno, grafeno y carbino.

Una de las formas en las cuales se encuentra el carbono es el grafito, caracterizado por tener sus átomos "en los vértices de hexágonos que tapizan un plano", es de color negro, opaco y blando, y es el material del cual está hecha la parte interior de los lápices de madera. El grafito tiene exactamente los mismos átomos del diamante, pero por estar dispuestos en diferente forma tienen distintas propiedades físicas y químicas. Los diamantes naturales se forman en lugares donde el carbono ha sido sometido a grandes presiones y altas temperaturas. Su estructura es tetraédrica, que da como resultado una red tridimensional y a diferencia del grafito tiene un grado de dureza alto: 10 Mohs. Los diamantes se pueden crear artificialmente, sometiendo el grafito a temperaturas y presiones muy altas. El precio del grafito es menor al de los diamantes naturales, pero si se han elaborado adecuadamente tienen la misma dureza, color y transparencia.

La forma amorfa es esencialmente grafito, pero no llega a adoptar una estructura cristalina macroscópica. Esta es la forma presente en la mayoría de los carbones y en el hollín.

A presión normal, el carbono adopta la forma del grafito, en la que cada átomo está unido a otros tres en un plano compuesto de celdas hexagonales; este estado se puede describir como tres electrones de valencia en orbitales híbridos planos sp² y el cuarto en el orbital p.

Las dos formas de grafito conocidas alfa (hexagonal) y beta (romboédrica) tienen propiedades físicas idénticas. Los grafitos naturales contienen más del 30 % de la forma beta, mientras que el grafito sintético contiene únicamente la forma alfa. La forma alfa puede transformarse en beta mediante procedimientos mecánicos, y esta recristalizar en forma alfa al calentarse por encima de 1000 °C.

Debido a la deslocalización de los electrones del orbital pi, el grafito es conductor de la electricidad, propiedad que permite su uso en procesos de electroerosión. El material es blando y las diferentes capas, a menudo separadas por átomos intercalados, se encuentran unidas por enlaces de Van de Waals, siendo relativamente fácil que unas deslicen respecto de otras, lo que le da utilidad como lubricante.

A muy altas presiones, el carbono adopta la forma del diamante, en el cual cada átomo está unido a otros cuatro átomos de carbono, encontrándose los 4 electrones en orbitales sp³, como en los hidrocarburos. El diamante presenta la misma estructura cúbica que el silicio y el germanio y, gracias a la resistencia del enlace químico carbono-carbono, es, junto con el nitruro de boro, la sustancia más dura conocida. La transición a grafito a temperatura ambiente es tan lenta que es indetectable. Bajo ciertas condiciones, el carbono cristaliza como lonsdaleíta, una forma similar al diamante pero hexagonal.

El orbital híbrido sp1 que forma enlaces covalentes solo es de interés en química, manifestándose en algunos compuestos, como por ejemplo el acetileno.

Los fullerenos fueron descubiertos hace 15 años tienen una estructura similar al grafito, pero el empaquetamiento hexagonal se combina con pentágonos (y en ciertos casos, heptágonos), lo que curva los planos y permite la aparición de estructuras de forma esférica, elipsoidal o cilíndrica. El constituido por 60 átomos de carbono, que presenta una estructura tridimensional y geometría similar a un balón de fútbol, es especialmente estable. Los fullerenos en general, y los derivados del C60 en particular, son objeto de intensa investigación en química desde su descubrimiento a mediados de los 1980.

A esta familia pertenecen también los nanotubos de carbono, que pueden describirse como capas de grafito enrolladas en forma cilíndrica y rematadas en sus extremos por hemiesferas (fulerenos), y que constituyen uno de los primeros productos industriales de la nanotecnología.

Aplicaciones 
El principal uso industrial del carbono es como un componente de hidrocarburos, especialmente los combustibles fósiles (petróleo y gas natural). Del primero se obtienen, por destilación en las refinerías, gasolinas, queroseno y aceites, siendo además la materia prima empleada en la obtención de plásticos. El segundo se está imponiendo como fuente de energía por su combustión más limpia. Otros usos son:
 El isótopo radiactivo carbono-14, descubierto el 27 de febrero de 1940, se usa en la datación radiométrica.
 El grafito se combina con arcilla para fabricar las minas de los lápices. Además se utiliza como aditivo en lubricantes. Las pinturas anti-radar utilizadas en el camuflaje de vehículos y aviones militares están basadas igualmente en el grafito, intercalando otros compuestos químicos entre sus capas. Es negro y blando. Sus átomos están distribuidos en capas paralelas muy separadas entre sí. Se forma a menos presión que el diamante. Aunque parezca difícil de creer, un diamante y la mina de un lapicero tienen la misma composición química: carbono.
 El diamante es transparente y muy duro. En su formación, cada átomo de carbono está unido de forma compacta a otros cuatro átomos. Se originan con temperaturas y presiones altas en el interior de la tierra. Se emplea para la construcción de joyas y como material de corte aprovechando su dureza.
 Como elemento de aleación principal de los aceros.
 En varillas de protección de reactores nucleares.
 Las pastillas de carbón se emplean en medicina para absorber las toxinas del sistema digestivo y como remedio de la flatulencia.
 El carbón activado se emplea en sistemas de filtrado y purificación de agua.
 El carbón amorfo ("hollín") se añade a la goma para mejorar sus propiedades mecánicas. Además se emplea en la formación de electrodos (p. ej. de las baterías). Obtenido por sublimación del grafito, es fuente de los fullerenos que pueden ser extraídos con disolventes orgánicos.
 Los fullerenos se emplean en medicina, se ha probado que un derivado soluble en agua del C60 inhibe a los virus de inmunodeficiencia humana VIH-1 y VIH-2.
 La fibra de carbono (obtenido generalmente por termólisis de fibras de poliacrilato) debido a que son de alta resistencia se añade a resinas de poliéster, obteniéndose los materiales denominados fibras de carbono, son empleadas para fabricar raquetas de tenis.
 La fibra de carbono también se utiliza para la elaboración de bicicletas de gama alta, logrando un menor peso, mayor resistencia y mejor geometría.
 Las propiedades químicas y estructurales de los fullerenos, en la forma de nanotubos, prometen usos futuros en el incipiente campo de la nanotecnología.

Historia 
El carbono fue descubierto en la prehistoria y ya era conocido en la antigüedad, a pesar de que en esta la manufacturaban mediante la combustión incompleta de materiales orgánicos. Los últimos alótropos conocidos, los fullerenos (C60), fueron descubiertos como subproducto en experimentos realizados con gases moleculares en la década de los 80. Se asemejan a un balón de fútbol, por lo que coloquialmente se les llama futbolenos.

Newton, en 1704, intuyó que el diamante podía ser combustible, pero no se consiguió quemar un diamante hasta 1772 en que Lavoisier demostró que en la reacción de combustión se producía CO2.

Tennant demostró que el diamante era carbono puro en 1797. El isótopo más común del carbono es el 12C; en 1961 este isótopo se eligió para reemplazar al isótopo oxígeno-16 como base de los pesos atómicos, y se le asignó un peso atómico de 12.

Los primeros compuestos de carbono se identificaron en la materia viva a principios del , y por ello el estudio de los compuestos de carbono se llamó química orgánica.

Abundancia y obtención 
El carbono no se creó durante el Big Bang porque hubiera necesitado la triple colisión de partículas alfa (núcleos atómicos de helio) y el Universo se expandió y enfrió demasiado rápido para que la probabilidad de que ello aconteciera fuera significativa. Donde sí ocurre este proceso es en el interior de las estrellas (en la fase RH (Rama horizontal)) donde este elemento es abundante, encontrándose además en otros cuerpos celestes como los cometas y en las atmósferas de los planetas. Algunos meteoritos contienen diamantes microscópicos que se formaron cuando el Sistema Solar era aún un disco protoplanetario.

En combinaciones con otros elementos, el carbono se encuentra en la atmósfera terrestre y disuelto en el agua, y acompañado de menores cantidades de calcio, magnesio y hierro forma enormes masas rocosas (caliza, dolomita, mármol, etc).

El grafito se encuentra en grandes cantidades en Rusia, Estados Unidos, México, Groenlandia y la India.

Los diamantes naturales se encuentran asociados a rocas volcánicas (kimberlita y lamproita). Los mayores depósitos de diamantes se encuentran en el África (Sudáfrica, Namibia, Botsuana, República del Congo y Sierra Leona). Existen además depósitos importantes en Canadá, Rusia, Brasil y Australia.

Compuestos inorgánicos 
El más importante óxido de carbono es el dióxido de carbono (CO2), un componente minoritario de la atmósfera terrestre (del orden del 0,04 % en peso) producido y usado por los seres vivos (ver ciclo del carbono). En el agua forma trazas de ácido carbónico (H2CO3) —las burbujas de muchos refrescos— pero, al igual que otros compuestos similares, es inestable, aunque a través de él pueden producirse iones carbonato estables por resonancia. Algunos minerales importantes, como la calcita, son carbonatos.

Los otros óxidos son el monóxido de carbono (CO) y el más raro subóxido de carbono (C3O2). El monóxido se forma durante la combustión incompleta de materias orgánicas y es incoloro e inodoro. Dado que la molécula de CO contiene un enlace triple, es muy polar, por lo que manifiesta una acusada tendencia a unirse a la hemoglobina, formando un nuevo compuesto muy peligroso denominado Carboxihemoglobina, impidiéndoselo al oxígeno, por lo que se dice que es un asfixiante de sustitución. El ion cianuro (CN−), tiene una estructura similar y se comporta como los iones haluro.

Con metales, el carbono forma tanto carburos como acetiluros, ambos muy ácidos. A pesar de tener una electronegatividad alta, el carbono puede formar carburos covalentes como es el caso de carburo de silicio (SiC) cuyas propiedades se asemejan a las del diamante.

Isótopos 

En 1961 la IUPAC adoptó el isótopo 12C como la base para la masa atómica de los elementos químicos.

El carbono-14 es un radioisótopo con un periodo de semidesintegración de 5730 años que se emplea de forma extensiva en la datación de especímenes orgánicos.

Los isótopos naturales y estables del carbono son el 12C (98,89 %) y el 13C (1,11 %). Las proporciones de estos isótopos en un ser vivo  se expresan en variación (±‰) respecto de la referencia VPDB (Vienna Pee Dee Belemnite, fósiles cretácicos de belemnites, en Carolina del Sur). El δC-13 del CO2 de la atmósfera terrestre es −7‰. El carbono fijado por fotosíntesis en los tejidos de las plantas es significativamente más pobre en 13C que el CO2 de la atmósfera.

La mayoría de las plantas presentan valores de δC-13 entre −24 y −34‰. Otras plantas acuáticas, de desierto, de marismas saladas y hierbas tropicales, presentan valores de δC-13 entre −6 y −19‰ debido a diferencias en la reacción de fotosíntesis. Un tercer grupo intermedio constituido por las algas y líquenes presentan valores entre −12 y −23‰. El estudio comparativo de los valores de δC-13 en plantas y organismos puede proporcionar información valiosa relativa a la cadena alimenticia de los seres vivos.

Precauciones 

Los compuestos de carbono tienen un amplio rango de toxicidad. El monóxido de carbono, presente en los gases de escape de los motores de combustión y el cianuro (CN) son extremadamente tóxicos para los mamíferos, entre ellos las personas. Los gases orgánicos eteno, etino y metano son explosivos e inflamables en presencia de aire. Por el contrario, muchos otros compuestos no son tóxicos sino esenciales para la vida.

El carbono puro tiene una toxicidad extremadamente baja para los humanos y puede ser manejado e incluso ingerido en forma segura en la forma de grafito o carboncillo. Es resistente a la disolución y ataque químico, incluso en los contenidos acidificados del tracto digestivo. Esto resulta en que una vez que entra a los tejidos corporales lo más probable es que permanezcan allí en forma indefinida. El negro de carbón fue probablemente el primer pigmento en ser usado para hacer tatuajes y se encontró que Ötzi el hombre del hielo tenía tatuajes hechos con carbón que sobrevivieron durante su vida y 5200 años después de su muerte. Sin embargo, la inhalación en grandes cantidades del polvo de carbón u hollín (negro de carbón) puede ser peligroso, al irritar los tejidos del pulmón y causar una enfermedad conocida como neumoconiosis de los mineros del carbón. De forma similar el polvo de diamante usado como un abrasivo puede ser dañino si se ingiere o inhala. También las micropartículas de carbón producidas por los gases de escape de los motores diésel se pueden acumular en los pulmones al ser inhaladas. En estos ejemplos, los efectos dañinos pueden resultar de la contaminación de las partículas de carbón con elementos químicos orgánicos o de metales pesados más que del carbón en sí mismo.

Generalmente el carbono tiene baja toxicidad para casi toda la vida en la Tierra, sin embargo, para algunas criaturas es tóxico - por ejemplo, las nanopartículas de carbón son toxinas mortales para la Drosophila.

También el carbono se puede quemar vigorosa y brillantemente en la presencia de aire a alta temperatura, como en el caso del Incendio de Windscale, el que fue causado por la repentina liberación de energía Wigner acumulada en el núcleo de grafito. Grandes acumulaciones de carbón, que han permanecido inertes por centenares de millones de años en la ausencia de oxígeno, pueden incendiarse espontáneamente cuando son expuestas al aire, como por ejemplo en los desechos de las minas de carbón.

Entre la gran variedad de compuestos de carbono se pueden incluir venenos letales tales como la tetradotoxina, la ricina lectina obtenida de las semillas de ricino (Ricinus communis), el cianuro (CN−) y el envenenamiento por monóxido de carbono.

Véase también 
 Carbono 14
 Compuesto orgánico
 Cambio climático
 Huella de carbono
Economía baja en carbono
Objetivos de Desarrollo Sostenible
Central termoeléctrica

Referencias

Enlaces externos 

 WebElements.com - Carbono
 EnvironmentalChemistry.com - Carbono
 It's Elemental - Carbono
 Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo de España Ficha internacional de seguridad química del carbono.
 La Química de Referencia - Carbono

 
No metales
Bioelementos

Carl Edward Sagan (Nueva York, 9 de noviembre de 1934-Seattle, 20 de diciembre de 1996) fue un astrónomo, astrofísico, cosmólogo, astrobiólogo, escritor y principalmente un reconocido divulgador científico estadounidense. Inicialmente fue profesor asociado de la Universidad de Harvard y posteriormente profesor principal de la Universidad de Cornell. En esta última, fue el primer científico en ocupar la Cátedra David Duncan de Astronomía y Ciencias del Espacio, creada en 1976, y además director del Laboratorio de Estudios Planetarios.

Fue un defensor del pensamiento escéptico científico y del método científico, pionero de la exobiología, promotor de la búsqueda de inteligencia extraterrestre a través del proyecto SETI. Impulsó el envío de mensajes a bordo de sondas espaciales, destinados a informar a posibles civilizaciones extraterrestres acerca de la cultura humana. Mediante sus observaciones de la atmósfera de Venus, fue de los primeros científicos en estudiar el efecto invernadero a escala planetaria.

Carl Sagan ganó gran popularidad gracias a la galardonada serie documental de Televisión Cosmos: Un viaje personal, producida en 1980, de la que fue narrador y coautor. Fue la serie más vista en la historia de la televisión pública estadounidense, con una audiencia de más de menos 500 millones de personas en unos 60 países. Para acompañar la serie se publicó el libro Cosmos. También escribió la novela de ciencia ficción Contact, de 1985, en la que se basó la película homónima de 1997. Sus publicaciones, que contienen 595.000 artículos, están archivados en la Biblioteca del Congreso.

También publicó numerosos artículos científicos, y fue autor, coautor o editor de más de una veintena de libros de divulgación científica. En 1978 ganó el Premio Pulitzer de "Literatura general de no ficción" por su libro Los dragones del Edén.

A lo largo de su vida, Sagan recibió numerosos premios y condecoraciones por su labor como comunicador de la ciencia y la cultura. Hoy es considerado uno de los divulgadores de la ciencia más carismáticos e influyentes, gracias a su capacidad de transmitir las ideas científicas y los aspectos culturales al público no especializado con sencillez no exenta de rigor.

Infancia y adolescencia 
Nació en Brooklyn, Nueva York, en una familia de judíos ucranianos. Su padre, Sam Sagan, era un obrero de la industria textil nacido en Kamianets-Podilsky, Ucrania, y su madre, Rachel Molly Gruber, era ama de casa. Carl recibió su nombre en honor de la madre biológica de Rachel, Chaiya Clara, en palabras de Sagan "la madre que ella nunca conoció". Tenía una hermana llamada Carol.

La familia vivía en un modesto apartamento cerca del océano Atlántico, en Bensonhurst, un barrio de Brooklyn. Según Sagan, eran judíos reformistas, el más liberal de los tres principales grupos judíos. Tanto Carl como su hermana coinciden en que su padre no era especialmente religioso, pero que su madre indudablemente creía en Dios, y participaba activamente en el templo...; y solo servía carne kosher. Durante el auge de la Gran Depresión, su padre tuvo que aceptar un empleo como acomodador de cine.

Según el biógrafo Keay Davidson, la guerra interior de Sagan era resultado de la estrecha relación que mantenía con sus padres, quienes eran opuestos en muchos sentidos. Sagan atribuía sus posteriores impulsos analíticos a su madre, una mujer que conoció la pobreza extrema siendo niña, y que había crecido casi sin hogar en la ciudad de Nueva York, durante la Primera Guerra Mundial y la década de 1920. Tenía las ambiciones propias de una mujer joven, pero bloqueadas por las restricciones sociales, por su pobreza, por ser mujer y esposa, y por ser judía. Davidson señala que ella, por tanto, adoraba a su hijo; él haría realidad sus sueños no cumplidos.

Sin embargo, su capacidad para sorprenderse venía de su padre. En su tiempo libre, regalaba manzanas a los pobres o ayudaba a suavizar las tensiones entre patronos y obreros en la tumultuosa industria textil de Nueva York. Aunque intimidado por la brillantez de Carl, por sus infantiles parloteos sobre estrellas y dinosaurios, se tomó con calma la curiosidad de su hijo, como parte de su educación. Años más tarde, como escritor y científico, Carl recurriría a sus recuerdos de la infancia para ilustrar ideas científicas, como hizo en su libro El mundo y sus demonios. Sagan describe así la influencia de sus padres en su pensamiento posterior:

La Exposición Universal de 1939 
Sagan recordaba que vivió una de sus mejores experiencias cuando, con cuatro o cinco años de edad, sus padres lo llevaron a la Exposición Universal de Nueva York de 1939, lo cual fue un punto de inflexión en su vida. Tiempo después recordaba el mapa móvil de la América del Mañana:

En otras exhibiciones, recordaba cómo una lámpara que iluminaba una célula fotoeléctrica creaba un sonido crujiente, y cómo el sonido de un diapasón se convertía en una onda en un osciloscopio. También fue testigo de la tecnología del futuro que reemplazaría a la radio: la televisión. Sagan escribió:

También pudo ver uno de los eventos más publicitados de la Exposición: el entierro de una cápsula del tiempo en Flushing Meadows, que contenía recuerdos de la década de 1930 para ser recuperados por las generaciones venideras de un futuro milenio. "La cápsula del tiempo emocionó a Carl", escribe Davidson. De adulto, Sagan y sus colegas crearon cápsulas del tiempo similares, pero para enviarlas a la galaxia: la placa de la Pioneer y el disco de oro de las Voyager fueron producto de los recuerdos de Sagan sobre la Exposición Universal.

La II Guerra Mundial 

Durante la II Guerra Mundial, la familia de Sagan estuvo preocupada por el destino de sus parientes europeos. Sagan, sin embargo y por lo general, no fue consciente de los detalles sobre el curso de la guerra. Escribió: "Cierto es que tuvimos parientes que quedaron atrapados en el Holocausto. Hitler no era un sujeto popular en nuestra casa... Pero, por otro lado, yo estuve bastante aislado de los horrores de la guerra". Su hermana, Carol, dijo que su madre por encima de todo quería proteger a Carl... Ella lo estaba pasando extraordinariamente mal con la II Guerra Mundial y el Holocausto. En su libro El mundo y sus demonios (1996), Sagan incluye sus recuerdos sobre aquel período conflictivo, cuando su familia se enfrentó a la realidad de la guerra en Europa, pero trató de evitar que esta socavara su espíritu optimista.

Curiosidad por la naturaleza 
Poco después de ingresar en la escuela elemental, Sagan comenzó a expresar una fuerte curiosidad por la naturaleza. Sagan recordaba sus primeras visitas en solitario a la biblioteca pública, a la edad de cinco años, cuando su madre le regaló un carné de lector. Quería saber qué eran las estrellas, ya que ninguno de sus amigos ni sus padres sabían darle una respuesta clara:

Por la época en que tenía seis o siete años, Sagan y un amigo fueron al Museo Americano de Historia Natural de la ciudad de Nueva York. Allí estuvieron en el Planetario Hayden y pasearon por las exhibiciones de objetos espaciales del museo, como los meteoritos, y las muestras de dinosaurios y animales en entornos naturales. Sagan escribió sobre esas visitas:

Los padres de Sagan ayudaron a alimentar el creciente interés de este por la ciencia comprándole juegos de química y materiales de lectura. Su interés por el espacio era, sin embargo, su principal foco, especialmente después de leer las historias de ciencia ficción de escritores como Edgar Rice Burroughs, quienes estimulaban su imaginación acerca de cómo sería la vida en otros planetas, como Marte. Según el biógrafo Ray Spangenburg, estos primeros años en los que Sagan trataba de comprender los misterios de los planetas, se convirtieron en una fuerza motora en su vida, una chispa continua para su intelecto, y una búsqueda que jamás sería olvidada.

Formación y carrera científica 

Carl Sagan se graduó en la Rahway High School de Rahway, Nueva Jersey, en 1951. Se matriculó en la Universidad de Chicago, donde participó en la Ryerson Astronomical Society. En esta universidad se graduó 1954 en Artes con honores especiales y generales, en 1955 se graduó en Ciencias y en 1956 obtuvo un máster en Física, para luego doctorarse en Astronomía y Astrofísica en 1960. Durante su etapa de pregrado, Sagan trabajó en el laboratorio del genetista Hermann Joseph Muller. De 1960 a 1962, Sagan disfrutó de una Beca Miller para la Universidad de California, Berkeley. Mientras tanto, publicó un artículo en 1961 en la revista Science sobre la atmósfera de Venus, mientras también trabajaba con el equipo Mariner 2 de la NASA, y ejerció como "Consultor de Ciencias Planetarias" para la Corporación RAND. De 1962 a 1968, trabajó en el Smithsonian Astrophysical Observatory en Cambridge, Massachusetts.

Después de la publicación del artículo de Sagan en Science, en 1961 los astrónomos de la Universidad de Harvard Fred Whipple y Donald Menzel le ofrecieron a Sagan la oportunidad de dar un coloquio en Harvard y posteriormente le ofrecieron un puesto de conferenciante en la institución. En cambio, Sagan pidió que lo nombraran profesor asistente, y finalmente Whipple y Menzel pudieron convencer a Harvard de que le ofreciera a Sagan el puesto de profesor asistente que solicitó. Sagan dio conferencias, realizó investigaciones y asesoró a estudiantes de posgrado en la institución desde 1963 hasta 1968, además de trabajar en el Observatorio Astrofísico Smithsoniano, también ubicado en Cambridge, Massachusetts.

En 1968, a Sagan se le denegó la titularidad en Harvard. Más tarde indicó que la decisión fue muy inesperada. La denegación de la titularidad se ha achacado a varios factores, entre ellos que centraba sus intereses de forma demasiado amplia en una serie de áreas (mientras que la norma en el mundo académico es convertirse en un experto de renombre en una estrecha especialidad), y tal vez debido a su bien publicitada defensa científica, que algunos científicos percibieron como si tomara prestadas las ideas de otros para poco más que la autopromoción. Un asesor de sus años de estudiante universitario, Harold Urey, escribió una carta al comité de titularidad en la que recomendaba encarecidamente no conceder la titularidad a Sagan.

Por lo que Sagan impartió clases e investigó en la Universidad de Harvard hasta 1968, año en que se incorporó a la Universidad Cornell en Ithaca, Nueva York, donde dio cursos de pensamiento crítico hasta su muerte en 1996. En 1971, fue nombrado profesor titular y director del Laboratorio de Estudios Planetarios. De 1972 a 1981, Sagan fue director Asociado del Centro de Radiofísica e Investigación Espacial de Cornell. Desde 1976 hasta su muerte, fue el primer titular de la Cátedra David Duncan de Astronomía y Ciencias del Espacio. En Londres, impartió la edición de 1977 de las Royal Institution Christmas Lectures.

Sagan estuvo vinculado al programa espacial estadounidense desde los inicios de este. Desde la década de 1950, trabajó como asesor de la NASA, donde uno de sus cometidos fue dar las instrucciones del Programa Apolo a los astronautas participantes antes de partir hacia la Luna. Sagan participó en muchas de las misiones que enviaron naves espaciales robóticas a explorar el sistema solar, preparando experimentos para varias expediciones. Concibió la idea de añadir un mensaje universal y perdurable a las naves destinadas a abandonar el sistema solar que pudiese ser potencialmente comprensible por cualquier inteligencia extraterrestre que lo encontrase. Sagan preparó el primer mensaje físico enviado al espacio exterior: una placa anodizada, unida a la sonda espacial Pioneer 10, lanzada en 1972. La Pioneer 11, que llevaba otra copia de la placa, fue lanzada al año siguiente. Sagan continuó refinando sus diseños; el mensaje más elaborado que ayudó a desarrollar y preparar fue el Disco de Oro de las Voyager, que fue enviado con las sondas espaciales Voyager en 1977. Sagan se opuso frecuentemente a la decisión de financiar el transbordador espacial y la estación espacial a expensas de futuras misiones robóticas.

De 1968 a 1979, Sagan fue editor de la Revista Icarus, publicación para profesionales sobre investigación planetaria. Fue cofundador de la Sociedad Planetaria, el mayor grupo del mundo dedicado a la investigación espacial, con más de cien mil miembros en más de 149 países, y fue miembro del Consejo de Administración del Instituto SETI. Sagan ejerció también de presidente de la División de Ciencia Planetaria (DPS) de la Sociedad Astronómica Americana, de presidente de la Sección de Planetología de la American Geophysical Union y de presidente de la Sección de Astronomía de la Asociación Estadounidense para el Avance de la Ciencia.

Logros científicos 

Las contribuciones de Sagan fueron vitales para el descubrimiento de las altas temperaturas superficiales del planeta Venus. A comienzos de la década de 1960 nadie sabía a ciencia cierta cuáles eran las condiciones básicas de la superficie de dicho planeta, y Sagan enumeró las posibilidades en un informe que posteriormente fue divulgado en un libro de Time-Life titulado Planetas. En su opinión, Venus era un planeta seco y muy caliente, oponiéndose al paraíso templado que otros imaginaban. Había investigado las emisiones de radio procedentes de Venus y llegado a la conclusión de que la temperatura superficial de este debía de ser de unos 380 °C. Como científico visitante del Laboratorio de Propulsión a Chorro de la NASA, participó en las primeras misiones del Programa Mariner a Venus, trabajando en el diseño y gestión del proyecto. En 1962, la sonda Mariner 2 confirmó sus conclusiones sobre las condiciones superficiales del planeta.

Sagan fue de los primeros en plantear la hipótesis de que una de las lunas de Saturno, Titán, podría albergar océanos de compuestos líquidos en su superficie, y que una de las lunas de Júpiter, Europa, podría tener océanos de agua subterráneos. Esto haría que Europa fuese potencialmente habitable por formas de vida. El océano subterráneo de agua de Europa fue posteriormente confirmado de forma indirecta por la sonda espacial Galileo. El misterio de la bruma rojiza de Titán también fue resuelto con la ayuda de Sagan, debiéndose a moléculas orgánicas complejas en constante lluvia sobre la superficie de la luna saturniana.

Sagan también contribuyó a mejorar la  comprensión de las atmósferas de Venus y Júpiter y de los cambios estacionales de Marte. Determinó que la atmósfera de Venus es extremadamente caliente y densa, con presiones aumentando gradualmente hasta la superficie planetaria. También percibió el calentamiento global como un peligro creciente de origen humano, y comparó su progreso en la Tierra con la evolución natural de Venus: camino a convertirse en un planeta caliente y no apto para la vida como consecuencia de un efecto invernadero fuera de control. También estudió las variaciones de color de la superficie de Marte y concluyó que no se trataba de cambios estacionales o vegetales, como muchos creían, sino de desplazamientos del polvo superficial causados por tormentas de viento.

Sin embargo, Sagan es más conocido por sus investigaciones sobre la posibilidad de la vida extraterrestre, incluyendo la demostración experimental de la producción de aminoácidos mediante radiación y a partir de reacciones químicas básicas. Él y su colega de Cornell, Edwin Ernest Salpeter, especularon sobre la posibilidad de la existencia de vida en las nubes de Júpiter, dada la composición de la densa atmósfera del planeta, rica en moléculas orgánicas.

Activismo

Pacifista 
Sagan creía que la ecuación de Drake, a falta de estimaciones más razonables, sugiere la formación de un gran número de civilizaciones extraterrestres, pero la falta de evidencia de la existencia de las mismas, resaltada por la paradoja de Fermi, indicaría la tendencia de las civilizaciones tecnológicas hacia la autodestrucción. Esto dio pie a su interés en identificar y dar a conocer las diversas maneras en que la humanidad podría destruirse a sí misma, con la esperanza de poder evitar dicha catástrofe y, finalmente, posibilitar que los seres humanos se conviertan en una especie capaz de viajar por el espacio. La profunda preocupación de Sagan acerca de una potencial destrucción de la civilización humana en un holocausto nuclear quedó plasmada en una memorable secuencia en el último episodio de la serie Cosmos, titulado ¿Quién habla en nombre de la Tierra?. Sagan acababa de dimitir de su puesto en el Consejo Científico Asesor de las Fuerzas Aéreas estadounidenses y de rechazar voluntariamente su autorización de acceso a asuntos ultra secretos en protesta por la guerra de Vietnam. Tras su matrimonio con la escritora y activista, Ann Druyan, en junio de 1981, Sagan incrementó su actividad política, concretamente en su oposición a la carrera armamentística nuclear, durante la presidencia de Ronald Reagan.

En el clímax de la Guerra Fría, Sagan dedicó parte de sus esfuerzos a concienciar a la opinión pública sobre los efectos de una guerra nuclear cuando un modelo matemático del clima sugirió que un intercambio nuclear de proporciones suficientes podría desestabilizar el delicado equilibrio de la vida en la Tierra. Fue uno de los cinco autores (el autor "S") del informe TTAPS, como fue conocido dicho artículo de investigación. Finalmente, fue coautor del artículo científico que planteaba la hipótesis de un invierno nuclear global tras una guerra nuclear. En su libro El mundo y sus demonios, Carl Sagan relató su participación en los debates políticos sobre el invierno nuclear. También fue coautor del libro A Path Where No Man Thought: Nuclear Winter and the End of the Arms Race ("Un camino que ningún humano pensó: el invierno nuclear y el fin de la carrera armamentista"), un análisis exhaustivo del fenómeno del invierno nuclear.

En marzo de 1983, Reagan dio a conocer la llamada Iniciativa de Defensa Estratégica, un proyecto en el que se invirtieron miles de millones de dólares para desarrollar un completo sistema de defensa contraataques con misiles nucleares, que fue popularmente conocido como Programa Guerra de las Galaxias. Sagan se opuso al proyecto, argumentando que era técnicamente imposible desarrollar un sistema semejante con el nivel de perfección requerido, y que sería mucho más caro elaborarlo que para un enemigo el eludirlo mediante señuelos u otros medios, y que su construcción desestabilizaría seriamente la balanza nuclear entre los Estados Unidos y la Unión Soviética, tornando imposible cualquier progreso hacia el desarme nuclear.

Cuando el líder soviético Mijaíl Gorbachov declaró una moratoria unilateral sobre las pruebas de armamento nuclear, que comenzaría el 6 de agosto de 1985, en el 40 aniversario de los bombardeos atómicos sobre Hiroshima y Nagasaki, el gobierno de Reagan desestimó la dramática iniciativa tachándola de propaganda, y rechazó seguir el ejemplo soviético. En respuesta, activistas antinucleares y pacifistas estadounidenses llevaron a cabo una serie de protestas en el emplazamiento de pruebas de Nevada, que se iniciarían el domingo de Pascua de 1986 y continuarían hasta 1987. Cientos de personas fueron arrestadas, incluyendo a Sagan, quien fue detenido en dos ocasiones al tratar de saltar un cordón de seguridad.

Búsqueda de vida extraterrestre 
Sagan defendió la búsqueda de vida extraterrestre, instando a la comunidad científica a utilizar radiotelescopios para buscar señales procedentes de formas de vida extraterrestres potencialmente inteligentes. Sagan fue tan persuasivo que, en 1982, logró publicar en la revista Science una petición de defensa del Proyecto SETI firmada por 70 científicos entre los que se encontraban siete ganadores del Premio Nobel, lo que supuso un enorme espaldarazo a la respetabilidad de un campo tan controvertido. Sagan también ayudó al Dr. Frank Drake para preparar el mensaje de Arecibo, una emisión de radio dirigida al espacio desde el radiotelescopio de Arecibo el 16 de noviembre de 1974, destinada a informar sobre la existencia de la Tierra a posibles seres extraterrestres.

Defensor de la marihuana 
Sagan fue consumidor y defensor del uso de la marihuana. Bajo el pseudónimo Mr. X, aportó un ensayo sobre el cannabis fumado al libro de 1971, Marihuana Reconsidered. El ensayo explicaba que el uso de la marihuana había ayudado a inspirar parte de los trabajos de Sagan y a mejorar sus experiencias sensoriales e intelectuales. Tras la muerte de Sagan, su amigo Lester Grinspoon desveló esta información al biógrafo Keay Davidson. La publicación de la biografía Carl Sagan: Una vida, en 1999, atrajo la atención de los medios hacia este aspecto de la vida de Sagan. Poco después de su muerte, su viuda, Ann Druyan, aceptó formar parte de la junta asesora de la NORML, una fundación dedicada a la reforma de la legislación sobre el cannabis.

Vida privada, ideas y creencias

Matrimonios y descendencia 
Sagan contrajo matrimonio tres veces: en 1957, con la bióloga Lynn Margulis, madre del escritor Dorion Sagan y del programador y empresario informático Jeremy Sagan; en 1968, con la artista y guionista Linda Salzman, madre del escritor y guionista Nick Sagan; y en 1981, con la escritora y activista Ann Druyan, madre de la productora, guionista y directora Sasha Sagan y de Sam Sagan; unión que duraría hasta la muerte del científico en 1996.
Sus mujeres fueron: Ann Druyan(1981-1996),Linda Salzman Sagan(1968-1981) y Lynn Margulis(1957-1964)

Ciencia y religión 
El escritor Isaac Asimov describió a Sagan como una de las dos únicas personas que había conocido cuyo intelecto superaba al suyo, siendo la otra el informático y experto en inteligencia artificial, Marvin Minsky.

Sagan escribía a menudo sobre la religión y sobre la relación entre esta y la ciencia, expresando su escepticismo sobre la convencional conceptualización de Dios como ser sapiente:

En otra descripción de su punto de vista sobre Dios, Sagan afirma rotundamente:

En el libro El mundo y sus demonios (1995), Sagan ejemplifica la falacia del argumento especial con ejemplos exclusivamente religiosos:

En 1996, en respuesta a una pregunta acerca de sus creencias religiosas, Sagan contestó: Soy agnóstico. El punto de vista de Sagan sobre la religión ha sido interpretado como una forma de panteísmo comparable a la creencia de Einstein en el Dios de Spinoza. Sagan sostenía que la idea de un creador del universo era difícil de probar o refutar, y que el único descubrimiento científico que podría desafiarla sería el de un universo infinitamente viejo. Según su última esposa, Ann Druyan, Sagan no era creyente:

En 2006, Ann Druyan editó las Conferencias Gifford sobre Teología Natural, impartidas por Sagan en Glasgow, en el año 1985, incluyéndolas en un libro llamado La diversidad de la ciencia: una visión personal de la búsqueda de Dios, en el que el astrónomo expone su punto de vista sobre la divinidad en el mundo natural.

Librepensador y escéptico 
Sagan también está considerado como librepensador y escéptico; una de sus frases más famosas, de la serie Cosmos, es: Afirmaciones extraordinarias requieren evidencias extraordinarias. Dicha frase está basada en otra casi idéntica de su colega fundador del Comité para la Investigación Escéptica, Marcello Truzzi: Una afirmación extraordinaria requiere una prueba extraordinaria. Esta idea tuvo su origen en Pierre-Simon Laplace (1749–1827), matemático y astrónomo francés, quien dijo que el peso de la evidencia de una afirmación extraordinaria debe ser proporcional a su rareza.

A lo largo de su vida, los libros de Sagan fueron desarrollados sobre su visión del mundo, naturalista y escéptica. En El mundo y sus demonios, Sagan presentó herramientas para probar argumentos y detectar falacias y fraudes, abogando esencialmente por el uso extensivo del pensamiento crítico y del método científico. La recopilación Miles de millones, publicada en 1997 tras la muerte de Sagan, contiene ensayos, como su visión sobre el aborto, y el relato de su viuda, Ann Druyan, sobre su muerte como escéptico, agnóstico y librepensador.

Sagan advirtió contra la tendencia humana hacia el antropocentrismo. Fue asesor de los Alumnos de Cornell por el Trato Ético hacia los Animales. Hacia el final del capítulo Blues para un planeta rojo, del libro Cosmos, Sagan escribió: «Si hay vida en Marte creo que no deberíamos hacer nada con el planeta. Marte pertenecería entonces a los marcianos, aunque los marcianos fuesen solo microbios».

El fenómeno ovni 
Sagan mostró interés en los informes sobre el fenómeno ovni al menos desde el 3 de agosto de 1952, cuando escribió una carta al secretario de Estado estadounidense Dean Acheson preguntándole cómo responderían los EE.UU. si los platillos volantes resultaran ser de origen extraterrestre. Posteriormente, en 1964, mantuvo varias conversaciones sobre el asunto con Jacques Vallée. A pesar de su escepticismo acerca de la obtención de cualquier respuesta extraordinaria a la cuestión ovni, Sagan creía que los científicos debían estudiar el fenómeno, aunque solo fuese por el gran interés que el asunto despertaba en el público.

Stuart Appelle comenta que Sagan «escribió frecuentemente sobre lo que él percibía como falacias lógicas y empíricas acerca de los ovnis y las experiencias de abducción. Sagan rechazaba la explicación extraterrestre del fenómeno pero tenía la sensación de que examinar los informes ovni tendría beneficios empíricos y pedagógicos, y que el asunto sería, por tanto, una materia de estudio legítima».

En 1966, Sagan fue miembro del Comité Ad Hoc para la Revisión del Proyecto Libro Azul, promovido por la Fuerza Aérea de los EE.UU. para investigar el fenómeno ovni. El comité concluyó que el Libro Azul dejaba qué desear como estudio científico, y recomendó la realización de un proyecto de corte universitario para someter el fenómeno a un escrutinio más científico. El resultado fue la formación del Comité Condon (1966-1968), liderado por el físico Edward Condon, y que, en su informe final, dictaminó formalmente que los ovnis, con independencia de su origen y significado, no se comportaban de manera consistente para representar una amenaza a la seguridad nacional.

Ron Westrum escribe: «El punto culminante del tratamiento que Sagan dio a la cuestión ovni fue el simposio de la AAAS de 1969. Los participantes expusieron un amplio abanico de opiniones formadas en el tema, incluyendo no solo a partidarios como James McDonald y J. Allen Hynek sino también a escépticos como los astrónomos William Hartmann y Donald Menzel. La lista de ponentes estaba equilibrada, y es mérito de Sagan el que dicho evento tuviera lugar a pesar de la presión ejercida por Edward Condon». Junto al físico Thornton Page, Sagan editó las conferencias y debates presentados en el simposio; estos se publicaron en 1972 bajo el título UFOs: A Scientific Debate. En algunos de los numerosos libros de Sagan se examina la cuestión ovni (al igual que en uno de los episodios de Cosmos) y se afirma la existencia de un trasfondo religioso del fenómeno.

En 1980, Sagan volvió a revelar su punto de vista sobre los viajes interestelares en la serie Cosmos. En una de sus últimas obras escritas, Sagan expuso que la probabilidad de que naves espaciales extraterrestres visitasen la Tierra era muy pequeña. Sin embargo, Sagan creía que era plausible que la preocupación causada por la Guerra Fría contribuyese a que los gobiernos desorientasen a los ciudadanos acerca de los ovnis, y que «algunos de los análisis e informes sobre ovnis, y quizá archivos voluminosos, hayan sido declarados inaccesibles al público que paga los impuestos... Es hora de que esos archivos sean desclasificados y puestos a disposición de todos». También previno acerca de sacar conclusiones sobre datos eliminados sobre los ovnis e insistió en que no existían claras evidencias de que posibles alienígenas hubieran visitado la Tierra ni en el pasado ni en el presente.

Dilema de la desviación 
En sus últimos años, Sagan abogó por la creación de una búsqueda organizada de objetos cercanos a la Tierra (NEO, por sus siglas en inglés) que pudieran impactar contra esta. Muchos expertos, entre otras soluciones, sugirieron la creación de grandes bombas nucleares,  para poder alterar la órbita de un NEO susceptible a impactar contra la Tierra. Para Sagan, esto vendría a presentar un "dilema de la desviación": al existir la capacidad de alejar un asteroide de la Tierra, también existe la capacidad de desviar un objeto no amenazante hacia esta, creando así una auténtica arma de destrucción masiva.

Hipótesis errónea 
Debido a los incendios petroleros de Kuwait iniciados en enero de 1991, Sagan y sus colegas de "TTAPS" advirtieron que si el incendio se mantenía por varios meses, una cantidad suficiente de humo procedente de estos podría alcanzar una altura tal que llegase a desmantelar la actividad agrícola en el sur de Asia. Estas afirmaciones fueron el tema de un debate televisado entre Carl Sagan y el físico Frederick Singer para el programa televisivo Nightline, en el cual Sagan afirmó que los efectos del humo serían similares a los de un invierno nuclear.

Los incendios continuaron por varios meses antes de poder ser sofocados y no causaron ningún enfriamiento de talla continental. Sagan posteriormente reconoció, en El mundo y sus demonios, que dicha predicción no resultó ser correcta: estaba oscuro como boca de lobo a mediodía y las temperaturas cayeron entre 4 y 6 °C en el Golfo Pérsico, pero no fue mucho el humo que alcanzó altitudes estratosféricas y Asia se salvó. En 2007, un estudio aplicó modelos computacionales modernos a los incendios petroleros de Kuwait, encontrando que las columnas individuales de humo no son capaces de elevarse hasta la estratosfera, pero que el humo procedente de fuegos que abarquen una gran superficie, como algunos incendios forestales o los incendios de ciudades enteras producto de un ataque nuclear, sí que elevarían cantidades significativas de humo a niveles estratosféricos.

2001: Una odisea del espacio 
Sagan ejerció brevemente como asesor en la película 2001: Una odisea del espacio, dirigida por Stanley Kubrick. Propuso que la película sugiriese, sin mostrarlo, la existencia de una superinteligencia extraterrestre.

El caso Apple 
En 1994, los ingenieros de Apple Computer denominaron al ordenador personal Power Macintosh 7100 con el nombre en clave Carl Sagan. El nombre solo fue utilizado internamente, pero a Sagan le preocupaba que se convirtiera en un medio de promoción del producto y envió a Apple una carta de desistimiento. Apple aceptó, pero los ingenieros respondieron cambiando el nombre en clave interno a BHA (siglas de Butt-Head Astronomer - Astrónomo Caraculo). Entonces Sagan, denunció a Apple por difamación ante el tribunal federal. El tribunal aceptó la petición de Apple de desestimar la acusación de Sagan y opinó, en obiter dictum, que un lector situado en el contexto comprendería que Apple estaba tratando claramente de responder de forma humorística y satírica, y que se fuerza la razón al concluir que el acusado trataba de criticar la reputación o competencia del demandante como astrónomo. No se ataca en serio la pericia de un científico al usar la expresión indeterminada "caraculo". Sagan, entonces, denunció el uso inicial de su nombre por alusiones, pero volvió a perder y Sagan apeló la resolución. En noviembre de 1995, se llegó a un acuerdo extrajudicial, y la oficina de patentes y marcas de Apple emitió un comunicado conciliatorio: Apple siempre ha sentido un gran respeto hacia el Dr. Sagan. Nunca fue intención de Apple el causarle al Dr. Sagan o a su familia ninguna vergüenza o preocupación.

Enfermedad y fallecimiento 
Dos años después de diagnosticársele una mielodisplasia, y después de someterse a tres trasplantes de médula ósea procedente de su hermana, el Dr. Carl Sagan falleció de neumonía a los 62 años de edad en el Centro de Investigación del Cáncer Fred Hutchinson de Seattle, Washington, el 20 de diciembre de 1996. Fue enterrado en el Cementerio Lakeview, Ithaca, Nueva York.

Reconocimientos y premios 

Carl Sagan ha recibido diversos premios, condecoraciones y honores entre los que destacan:

 Beca Miller de Investigación (1960-1962) del Instituto Miller.
 Premio del Programa Apolo concedido por la NASA.
 Premio Klumpke-Roberts (1974) de la Sociedad Astronómica del Pacífico.
 Premio John W. Campbell Memorial Especial no ficción (1974) por La conexión cósmica.
 Medalla de la NASA al Servicio Público Distinguido (1977).
 Medalla de la NASA al Logro Científico Excepcional.
 Premio Pulitzer (1978) en la categoría de obra de no ficción general al ensayo Los dragones del Edén.
 Premio Lowell Thomas del Club de Exploradores en el 75.º Aniversario.
 Premio Peabody (1980) a la serie Cosmos.
 Premio Emmy (1981), en la categoría de Logro Destacado Individual, por la serie Cosmos: un viaje personal.
 Premio Primetime Emmy (1981), en la categoría de Serie Documental Destacada, por la serie Cosmos: un viaje personal.
 Premio Anual a la Excelencia Televisiva (1981) concedido por la Universidad Estatal de Ohio a la serie Cosmos: un viaje personal.
 Premio Hugo por el "Mejor Relato de No Ficción" (1981) al libro Cosmos.
 Humanista del Año (1981) de la Asociación Humanista Americana.
 Premio John F. Kennedy de Astronáutica (1982) de la Sociedad Astronáutica Americana.
 Premio Joseph Priestley — "Por destacadas contribuciones al bienestar de la humanidad".
 Medalla Konstantín Tsiolkovski otorgada por la Federación Soviética de Cosmonautas.
 Premio Locus (1986) a la novela Contacto.
 Premio Elogio de la Razón (1987) del Comité para la Investigación Científica de las Afirmaciones de lo Paranormal
 Premio Masursky de la Sociedad Astronómica Americana.
 Medalla Oersted (1990) de la Asociación Americana de Profesores de Física.
 Premio Galbert de Astronáutica.
 Premio Helen Caldicott al Liderazgo – otorgado por la Acción Femenina por el Desarme Nuclear.
 Medalla de Bienestar Público (1994) de la Academia Nacional de Ciencias por sus destacadas contribuciones a la aplicación de la ciencia al bienestar público..
 Premio Isaac Asimov (1994) del Comité para la Investigación Científica de las Afirmaciones de lo Paranormal.
 Premio San Francisco Chronicle (1998) por Contact.
 Puesto 99 en la clasificación de estadounidenses más importantes, el 5 de junio de 2005, en la serie The Greatest American del Discovery Channel.
 Miembro del Salón de la Fama de Nueva Jersey desde 2009.

Reconocimiento póstumo 
La película Contacto, de 1997, basada en la novela homónima de Sagan y acabada tras la muerte de este, finaliza con la dedicatoria Para Carl.

También en 1997 se inauguró en Ithaca, Nueva York, el Sagan Planet Walk, una recreación del sistema solar, con una extensión de 1,2 km, desde el centro de la zona peatonal (llamada The Commons) hasta el Sciencenter, un museo de la ciencia participativo, del que Sagan fue miembro fundador de la junta de asesores.

El lugar de aterrizaje de la nave no tripulada Mars Pathfinder fue rebautizado como Carl Sagan Memorial Station el 5 de julio de 1997. Además, el asteroide 2709 Sagan lleva dicho nombre en honor al científico.

Nick Sagan, hijo de Carl, es autor de varios episodios de la franquicia Star Trek. El episodio de la serie Star Trek: Enterprise titulado Terra Prime, muestra una breve imagen de los restos del robot explorador Sojourner, que formó parte de la misión Mars Pathfinder, situados junto a un monumento conmemorativo en la Carl Sagan Memorial Station, sobre la superficie marciana. El monumento muestra una frase de Sagan: Sea cual sea la razón por la que esteis en Marte, estoy encantado de que esteis aquí, y yo desearía estar con vosotros. Steve Squyres, alumno de Sagan, dirigió el equipo que depositó con éxito el rover Spirit y el rover Opportunity sobre Marte en 2004.

El 9 de noviembre de 2001, en el 67.º aniversario del nacimiento de Sagan, el Ames Research Center de la NASA dedicó al científico el emplazamiento del Centro Carl Sagan para el Estudio de la Vida en el Cosmos. El responsable de la NASA, Daniel Goldin dijo: "Carl fue un visionario increíble, y ahora su legado podrá ser preservado y ampliado por un laboratorio de investigación y formación del siglo XXI dedicado a mejorar nuestra comprensión de la vida en el universo y a enarbolar la causa de la exploración espacial por siempre jamás". Ann Druyan estuvo en la apertura de puertas del Centro, el 22 de octubre de 2006.

Para conmemorar el décimo aniversario de la muerte de Sagan, David Morrison, uno de sus antiguos alumnos, recordó las inmensas contribuciones de Sagan a la investigación planetaria, a la comprensión pública de la ciencia, y al movimiento escéptico en la revista Skeptical Inquirer.

Existen, al menos, tres premios que llevan el nombre de Sagan en honor a este:

 El Premio Carl Sagan para la Comprensión Pública de la Ciencia otorgado por el Consejo de Presidentes de la Sociedad Científica (CSSP). Sagan fue el primer galardonado en 1993.
 El Premio Conmemorativo Carl Sagan, otorgado en conjunto desde 1997 por la Sociedad Astronáutica Americana y la Sociedad Planetaria.
 La Medalla Carl Sagan a la Excelencia en la Divulgación de la Ciencia Planetaria, otorgada desde 1998 por la División de Ciencias Planetarias (DPS) de la Sociedad Astronómica Americana, a los científicos planetarios en activo que hayan realizado algún trabajo destacado de divulgación. Sagan fue uno de los miembros del comité organizador original de la DPS.

En 2006, la Medalla Carl Sagan le fue concedida al astrobiólogo y escritor David Grinspoon, hijo de Lester Grinspoon, amigo de Sagan.

El 20 de diciembre de 2006, el décimo aniversario de la muerte de Sagan, el bloguero Joel Schlosberg organizó un blogatón para conmemorar el evento. La idea fue apoyada por Nick Sagan, y contó con la participación de muchos miembros de la comunidad bloguera.

En agosto de 2007, el Grupo de Investigaciones Independientes (IIG) otorgó a Sagan, a título póstumo, un premio a toda su carrera científica, honor también concedido a Harry Houdini y a James Randi.

En 2009, la compañía discográfica Third Man Records, organizó un proyecto de música electrónica denominado Symphony of Science a cargo del músico John Boswell, compuesto a partir de fragmentos sonoros y videos remezclados de varias obras de divulgación científica, incluida la serie Cosmos. Los videos resultantes almacenados en YouTube han recibido más de veinte millones de visionados. Gracias a las tareas de remezcla, se ha conseguido que Sagan "cante" en el tema A Glorious Dawn y "colabore" en otros.

Desde 2009, por inicitiava del Center for Inquiry, varias organizaciones en pro del humanismo secular y la investigación científica promueven la celebración del Día de Carl Sagan el 9 de noviembre de cada año.

El cortometraje de ciencia ficción sueco 2014 Wanderers utiliza fragmentos de la narración de Sagan de su libro Pale Blue Dot, reproducidos sobre imágenes creadas digitalmente de la posible expansión futura de la humanidad en el espacio exterior.

En febrero de 2015, la banda de música sinfónica con sede en Finlandia Nightwish lanzó la canción "Sagan" como una canción extra sin álbum para su sencillo "Élan". La canción, escrita por el compositor/tecladista de la banda Tuomas Holopainen, es un homenaje a la vida y obra del difunto Carl Sagan.

En agosto de 2015, se anunció que Warner Bros estaba planeando una película biográfica de la vida de Sagan.

Miles de millones 
A partir de su aparición en Cosmos y de sus frecuentes apariciones en el programa The Tonight Show Starring Johnny Carson, se le acuñó a Sagan la muletilla miles de millones y miles de millones —en inglés estadounidense, billions and billions—. Sagan afirmaba que él nunca utilizó esa frase en la serie. Lo más parecido que llegó a expresar está en el libro Cosmos, donde habla de "miles y miles de millones":

Sin embargo, su frecuente uso de la palabra billions, enfatizando la pronunciación de la "b" (de forma intencionada para no recurrir a alternativas más farragosas, como decir billions with a "b", para que el espectador distinguiese claramente dicha palabra de millions —millones—), le convirtieron en el blanco favorito de humoristas como Johnny Carson, Gary Kroeger, Mike Myers, Bronson Pinchot, Penn Jillette, Harry Shearer, y otros. Frank Zappa satirizó la expresión en su canción Be In My Video, junto con el término "luz atómica" (atomic light). Sagan se tomó todo esto de buen humor hasta tal punto que su último libro se tituló Miles de millones, iniciándolo con un análisis burlesco de la famosa expresión, señalando que el propio Carson era un aficionado a la astronomía y que sus números a menudo incluían elementos de ciencia real.

Sus habituales descripciones de enormes cantidades a escala cósmica inculcaron en la percepción popular la maravilla de la inmensidad del espacio y el tiempo, como por ejemplo, su frase El número total de estrellas en el Universo es mayor que el de todos los granos de arena de todas las playas del planeta Tierra. Como homenaje humorístico, se ha definido un sagan como una unidad de medida equivalente, al menos, a cuatro mil millones, puesto que el número más pequeño que puede ser descrito como miles de millones y miles de millones es dos mil millones más dos mil millones.

Obra divulgativa 

Sagan fue conocido por su labor como divulgador de la ciencia, por sus esfuerzos para incrementar la comprensión científica del público en general y por su posición en favor del escepticismo científico y contra las pseudociencias. Escribió libros de divulgación científica que reflejan y desarrollan algunos de los temas tratados en Cosmos, entre los que destacan Los dragones del Edén: Especulaciones sobre la evolución de la inteligencia humana (1977), que ganó un Premio Pulitzer y se convirtió en el libro de ciencia en inglés más vendido de todos los tiempos; y El cerebro de Broca: Reflexiones sobre el romance de la ciencia.

También escribió, en 1985, la exitosa novela de ciencia ficción Contacto, basada en un proyecto de guion que ideó con su esposa en 1979, pero no viviría para ver la adaptación cinematográfica del mismo, estrenada en 1997. Luego de Cosmos, escribió un libro llamado Un punto azul pálido: Una visión del futuro humano en el espacio, que fue seleccionado como libro destacado de 1995 por The New York Times. En enero de ese año, Sagan apareció en el programa de Charlie Rose, en el PBS. También escribió una introducción al exitoso libro de Stephen Hawking, Breve historia del tiempo, en su primera edición en lengua inglesa (1988). Dicha introducción fue sustituida en posteriores ediciones debido a que Sagan era el propietario de los derechos de copia.

Libros 
Ordenados cronológicamente, los años corresponden a las fechas de primera publicación en lengua inglesa. El ISBN puede no estar relacionado con el año.

 Vida inteligente en el Universo (Iósif Shklovski; coautor) (1966) - ISBN 978-84-7634-911-3
 Planetas (Jonathon Norton Leonard; coautor) (1966) - Acerca del posible origen, composición, atmósfera y superficie de los planetas, y sus posibilidades de albergar vida.
 Comunicación con inteligencias extraterrestres (1973) - ISBN 978-84-320-3551-7
 La conexión cósmica (1973) - Discute la probabilidad de la existencia de vida extraterrestre inteligente - ISBN 978-84-01-47090-5
 Marte y la mente del hombre (Arthur C. Clarke y otros; coautor) (1973) - Discusión entre diversos autores en relación con Marte, con ocasión de la llegada de Mariner 9 a dicho planeta - ISBN 978-0-06-010443-6
 Otros mundos (1975) - ISBN 978-0-552-66439-4
 Los dragones del Edén: Especulaciones sobre la evolución de la inteligencia humana (1977) - ISBN 0-394-41045-9
 El cerebro de Broca: reflexiones sobre el apasionante mundo de la ciencia (1979) - Recopilación de artículos científicos - ISBN 978-84-253-1334-9
 Cosmos (1980) - Libro complementario sobre la serie documental homónima; es su obra de divulgación más popular e influyente, y la que le hizo mundialmente famoso - ISBN 978-84-08-05304-0
 Murmullos de la Tierra: el mensaje interestelar del Voyager (1981) - ISBN 978-84-320-3598-2
 El cometa (con Ann Druyan) (1985) - Acerca del origen de los cometas, fue escrito en anticipación al paso del cometa Halley en 1986 - ISBN 978-84-320-4368-0
 Contacto (1985) - Novela sobre un eventual contacto con una civilización extraterrestre; sirvió de base para la película homónima de 1997 - ISBN 978-84-01-46223-8
 El frío y las tinieblas: el mundo después de una guerra nuclear (Paul R. Ehrlich; coautor) (1986) - ISBN 978-84-206-9525-9
 El invierno nuclear (con Richard Turco) (1991) - Analiza las posibles consecuencias que tendría una guerra nuclear sobre el clima terrestre - ISBN 978-84-01-24037-9
 Sombras de antepasados olvidados (con Ann Druyan) (1993) - Acerca de los orígenes de la especie humana y el desarrollo de las sociedades prehistóricas - ISBN 978-84-226-4853-6
 Un punto azul pálido: una visión del futuro humano en el espacio (1994) - Planteado como secuela de Cosmos, discute la posición del ser humano en el Universo y analiza sus posibilidades como especie viajera en el espacio - ISBN 978-84-08-05907-3
 El mundo y sus demonios: la ciencia como una luz en la oscuridad (1995) - Una defensa del método científico y del escepticismo frente a la superstición y la pseudociencia - ISBN 978-84-08-06015-4
 Miles de millones: pensamientos de vida y muerte en la antesala del milenio (1997) - Última obra escrita por Sagan, considerada como su testamento ideológico - ISBN 84-406-8009-9
 La diversidad de la ciencia: una visión personal de la búsqueda de Dios (por Ann Druyan) (2006) - Recopilación póstuma de las intervenciones de Sagan en las Conferencias Gifford sobre Teología Natural - ISBN 978-84-08-07455-7

Serie «Cosmos» 

En 1980, Sagan fue presentador, coautor y coproductor, junto a su esposa Ann Druyan y Steven Soter, de la popular serie de televisión de trece capítulos, Cosmos: Un viaje personal, producida por PBS, y que seguía el formato de la también serie El ascenso del hombre, presentada por Jacob Bronowski. Esta abarcó un amplio espectro de materias científica que incluían el origen de la vida y la evolución del Universo y de la cultura de la especie humana, planteada esta como medio de autoconocimiento del primero. Es su obra de divulgación más popular e influyente, y la que le hizo mundialmente famoso.

La serie ganó un Premio Emmy y un Premio Peabody. Ha sido emitida en más de 60 países y vista por más de 600 millones de personas, convirtiéndose en el programa del PBS más visto de la historia. Además, la revista Time publicó un artículo de portada sobre Sagan poco después del estreno, refiriéndose a él como el creador, autor principal, narrador y presentador de la nueva serie de la televisión pública Cosmos.

El «efecto Sagan» 
El éxito y fama cosechados por Sagan, debidos a su dedicación a la divulgación, le causaron problemas profesionales y que algunos colegas le ridiculizasen. En la década de 1990 se difundió entre el mundo académico la idea de que se dedicaba más a la divulgación que a investigar, y perdió así la oportunidad de ingresar como numerario en la Universidad de Harvard y en la Academia Nacional de Ciencias de Estados Unidos. Sin embargo la producción científica de Sagan había mantenido los mismos niveles. Este tipo de situaciones, que son relativamente comunes entre científicos que se dedican además a la divulgación de la ciencia y se exponen a la opinión pública, se conocen como «efecto Sagan» a raíz del caso del astrofísico.

Carl Sagan en la cultura popular 
 Carl Sagan aparece en algunos de los videos musicales que componen la obra Symphony of Science de John Boswell: «A Glorious Dawn», «We are all conected», «Our place in the Cosmos», «The Unbroken Thread», «The Poetry of Reality (An Anthem for Science)», «The Case of Mars», «A Wave of Reason», «The Big Begining», «Ode to the Brain» y «Beyond the Horizon».

Véase también 
 Paradoja del Sol joven y débil
 Programa Pioneer
 Voyager 2

Referencias

Bibliografía 
 Davidson, Keay, Carl Sagan: Una vida. John Wiley & Sons, 31 de agosto de 2000, ISBN 0-471-39536-6, 560 p.
 Terzian, Yervant y Elizabeth Bilson (eds.), El Universo de Carl Sagan. Cambridge University Press, 1997, ISSN 052157286X

Enlaces externos 

 Sitio web oficial 
 Astronomy Picture of the Day, foto homenaje a Carl Sagan de la NASA en tamaño grande (26 de diciembre de 1996) 

Nacidos en Brooklyn
Fallecidos en Seattle
 
Alumnado de la Universidad de Chicago
Profesores de la Universidad Cornell
Escritores de Estados Unidos del siglo XX
Escritores de ciencia ficción de Estados Unidos
Escritores de divulgación científica
Escritores en inglés del siglo XX
Activistas de Estados Unidos
Astrónomos de Estados Unidos del siglo XX
Astrofísicos de Estados Unidos
Cosmólogos
Polímatas
Divulgadores científicos en medios audiovisuales
Escépticos
Agnósticos de Estados Unidos
Agnósticos judíos
Ganadores del Premio Pulitzer
Premio Carl Sagan para la comprensión pública de la ciencia
Conferencias Gifford
Graduados honorarios de la Universidad de Illinois en Urbana-Champaign
Profesores de la Universidad de Harvard
Activistas por la legalización del cannabis
Fallecidos por neumonía en Estados Unidos
Críticos del creacionismo

En sistemas de computación, Binary-Coded Decimal (BCD) o Decimal codificado en binario es un estándar para representar números decimales en el sistema binario, en donde cada dígito decimal es codificado con una secuencia de 4 bits. Con esta codificación especial de los dígitos decimales en el sistema binario, se pueden realizar operaciones aritméticas como suma, resta, multiplicación y división.

Cada dígito decimal tiene una representación binaria codificada con 4 bits:

 Decimal:    0     1     2     3     4     5     6     7     8     9
 BCD:      0000  0001  0010  0011  0100  0101  0110  0111  1000  1001

Los números decimales, se codifican en BCD con los bits que representan sus dígitos. Por ejemplo, la codificación en BCD del número decimal 59237 es:
 Decimal:    5     9     2     3     7
 BCD:      0101  1001  0010  0011  0111

La representación anterior (en BCD) es diferente de la representación del mismo número decimal en binario puro:

 1110011101100101 = jfjfjfj

Fundamentos 

En BCD cada cifra que representa un dígito decimal (0, 1,...8 y 9) se representa con su equivalente binario en cuatro bits (nibble o cuarteto) (esto es así porque es el número de bits necesario para representar el nueve, el número más alto que se puede representar en BCD). En la siguiente tabla se muestran los códigos BCD más empleados:

Como se observa, con el BCD solo se utilizan 10 de las 16 posibles combinaciones que se pueden formar con números de 4 bits, por lo que el sistema pierde capacidad de representación, aunque se facilita la compresión de los números. Esto es porque el BCD solo se usa para representar cifras, no números en su totalidad. Esto quiere decir que para números de más de una cifra hacen falta dos números BCD.
 Una forma sencilla de calcular números en BCD es sumando normalmente bit a bit, y si el conjunto de 4 bits sobrepasa el número 9, entonces se le suma un 6 (0110) en binario, para poder volver a empezar, como si hiciéramos un módulo al elemento sumante.

Desde que los sistemas informáticos empezaron a almacenar los datos en conjuntos de ocho bits (octeto), hay dos maneras comunes de almacenar los datos BCD:

 Omisión de los cuatro bits más significativos (como sucede en el EBCDIC)
 Almacenamiento de dos datos BCD; es el denominado BCD "empaquetado", en el que también se incluye en primer lugar el signo, por lo general con 1100 para el + y 1101 para el -.

De este modo, el número 127 sería representado como (11110001, 11110010, 11110111) en el EBCDIC o (11000001, 00100111) en el BCD empaquetado.

El BCD sigue siendo ampliamente utilizado para almacenar datos, en aritmética binaria o en electrónica. Los números se pueden mostrar fácilmente en visualizadores de siete segmentos enviando cada cuarteto BCD a un visualizador. La BIOS de un ordenador personal almacena generalmente la fecha y la hora en formato BCD; probablemente por razones históricas se evitó la necesidad de su conversión en ASCII.

La ventaja del código BCD frente a la representación binaria clásica es que no hay límite para el tamaño de un número. Los números que se representan en formato binario están generalmente limitados por el número mayor que se pueda representar con 8, 16, 32 o 64 bits. Por el contrario, utilizando BCD, añadir un nuevo dígito solo implica añadir una nueva secuencia de 4 bits.

Conversiones de decimal A XS3  (Exceso 3) 
La conversión de números decimales a exceso 3 (XS3) se realiza de la siguiente forma:

Ejemplo: Transformar el decimal 67 a XS3

Tomamos cada dígito y le sumamos 3: 29=

6+3=9

7+3=10
32,000

Ahora cada cantidad es transformada a binario:

9=1001

10= 1010

Por lo que el resultado de la conversión a XS3 será el número 10011010x100011010

El BCD en electrónica 

El BCD es muy común en sistemas electrónicos donde se debe mostrar un valor numérico, especialmente en los sistemas digitales no programados (sin microprocesador o microcontrolador).

Utilizando el código BCD, se simplifica la manipulación de los datos numéricos que deben ser mostrados por ejemplo en un visualizador de siete segmentos. Esto lleva a su vez una simplificación en el diseño físico del circuito (hardware). Si la cantidad numérica fuera almacenada y manipulada en binario natural, el circuito sería mucho más complejo que si se utiliza el BCD.
Hay un programa que se llama b1411 que sirve para dividir al sistema binario en dos combinaciones.
Una por ejemplo es la de sistemas digitales.

IBM y el BCD 
IBM utilizó los términos decimal codificado en binario y BCD, para el código binario de seis bits con el que se podían representar números, letras mayúsculas, y caracteres especiales. Una variante del BCD fue utilizada en la mayoría de las primeras computadoras de IBM, incluyendo IBM1620 e IBM 1400. Con la introducción del System/360, el BCD fue substituido por el EBCDIC, de ocho bits.

Las posiciones de los bits, en el BCD de seis bits, generalmente fueron etiquetadas como B, A, 8, 4, 2 y 1. Para codificar los dígitos numéricos, A y B eran cero. La letra A fue codificada como (B, A, 1), etcétera.

Historia legal 

En 1972, el Tribunal Supremo de Estados Unidos anuló la decisión de una instancia más baja de la corte que había permitido una patente para convertir números codificados BCD a binario en una computadora (véase Gottschalk v Benson  en inglés). Este fue uno de los primeros casos importantes en la determinación de la patentabilidad del software y de los algoritmos.

Véase también 
 Código binario
 Código biquinario
 Sistema binario
 Código Gray
 BCD (6-bit)

Enlaces externos 
 IBM: Codificación Chen-Ho 
 IBM: Codificación decimal en empaquetado denso .
 Binary To Decimal Converter at binaryconverterpro.com

Teoría de la información
Aritmética computacional
Sistemas de numeración posicional
Códigos binarios

La representación de coma fija es una forma de notación científica que consiste en destinar una cantidad fija de dígitos para la parte entera y otra para la parte fraccionaria. La cantidad de dígitos destinados a la parte fraccionaria indica en definitiva la posición de la coma dentro del número. Esta posición, que es siempre fija, la podemos indicar con un factor de escala implícito que ubica la coma en el lugar requerido. Es decir, podemos representar un número fraccionario como un número entero multiplicado por un factor de escala. En general, el factor de escala puede ser arbitrario e indica cuál es la longitud del intervalo que separa dos representaciones consecutivas,
por ejemplo: dn-1dn-2…d0,d-1d-2…d-m=dn+m-1…d0 · b-m.

Características

Operaciones aritméticas 
Esta longitud es siempre fija para cualquier par de representaciones consecutivas en todo el rango de representación. En este sistema, el programador debe modificar el factor de escala cuando alguna operación produce un resultado fuera del rango de representación.

Por ejemplo: si la suma de dos números en punto fijo produce acarreo, se debe modificar el factor de escala si no se quiere perder significación en el resultado. Esto implica modificar el factor de escala de todos los números en punto fijo que utiliza el programa con la consecuente pérdida de precisión. Estos sistemas de representación ofrecen un rango y una precisión limitados.

Este sistema presenta cierta dificultad al operar con sumas y restas. El computador debe analizar el signo de los operadores para decidir la operación que tiene que hacer. Así, si la operación es una suma, pero uno de los operadores es negativo, se ha de cambiar por una resta. Por el contrario, las operaciones de multiplicar y dividir se tratan sin dificultad, operándose, por un lado, con las magnitudes, y por otro, con los signos.

Rango de representación 
Con este sistema se representan los enteros desde el  hasta el , siendo n el número de bits. Por tanto el rango de representación es  y la resolución es de “1″. El “cero” presenta las dos representaciones 000…00 y 100…00, lo que a veces genera dificultades.

Ejemplo 

Por ejemplo, el valor de los siguientes números, todos ellos representados con 8 bits: 

10101,110 = 1×24 + 0×23 + 1×22 + 0×21 + 1×20 + 1×2-1 + 1×2-2 + 0×2-3 = 21,7510     corrección: 1,0101110 x 24

01001,011 = 0×24 + 1×23 + 0×22 + 0×21 + 1×20 + 0×2-1 + 1×2-2 + 1×2-3 = 9,37510 

De los 8 bits hemos fijado y reservado 5 para la parte entera y 3 para la fraccionaria. En los anteriores ejemplos la coma está fija y sirve para separar la parte entera de la parte fraccionaria. 

Al usar la notación en coma fija, queda muy limitado el número de cantidades a representar y todas ellas deben tener la misma resolución. En el caso anterior no podremos representar números enteros mayores o iguales que 32 (25) ni números más pequeños que 0,125 (2-3). Debido a este problema, su uso se vio reducido con la aparición de la representación en coma flotante.

Esta fatal hecho

Véase también 
 Tipo de dato real
 Coma flotante

Enlaces externos 
 Aritmética entera

Aritmética computacional

La representación de coma flotante (en inglés, floating point) es una forma de notación científica usada en las computadoras con la cual se pueden representar números reales extremadamente grandes y pequeños de una manera muy eficiente y compacta y con la que se pueden realizar operaciones aritméticas. El estándar actual para la representación en coma flotante es el IEEE 754.

Notación científica 

Como la representación en coma flotante es casi idéntica a la notación científica tradicional, con algunos añadidos y algunas diferencias, primero se describirá la notación científica para entender cómo funciona y luego se describirá la representación de coma flotante y las diferencias.

Representación 
La notación científica se usa para representar números reales. Siendo r el número real a representar, la representación en notación científica está compuesta por tres partes:

 c. El coeficiente, formado por un número real con un solo dígito entero seguido de una coma (o punto) y de varios dígitos fraccionarios.
 b. La base, que en nuestro sistema decimal es 10, y en el sistema binario de los computadores es 2.
 e. El exponente entero, el cual eleva la base a una potencia.

Coeficiente 
Un signo en el coeficiente indica si el número real es positivo o negativo.

El coeficiente tiene una cantidad determinada de dígitos significativos, los cuales indican la precisión del número representado, cuantos más dígitos tenga el coeficiente, más precisa es la representación. Por ejemplo, el número π puede representarse en notación científica con 3 cifras significativas, 3,14 x 100, o con 12 cifras significativas, 3,14159265359 x 100; la segunda representación tiene mucha más precisión que la primera.

Base y exponente 
El coeficiente se multiplica por la base elevada a un exponente entero. En el sistema decimal la base es 10. Al multiplicar el coeficiente por la base elevada a una potencia entera, se desplaza la coma del coeficiente tantas posiciones (tantos dígitos) como indique el exponente. La coma se desplaza hacia la derecha si el exponente es positivo o hacia la izquierda si es negativo.

Ejemplo de cómo cambia un número al variar el exponente de la base:

 2,71828 x 10-2 representa al número real 0,0271828
 2,71828 x 10-1 representa al número real 0,271828
 2,71828 x 10 0 representa al número real 2,71828 (el exponente cero indica que la coma no se desplaza)
 2,71828 x 10 1 representa al número real 27,1828
 2,71828 x 10 2 representa al número real 271,828

Ejemplo 
Un ejemplo de número en notación científica es el siguiente:

 -1,234 567 89 x 103

El coeficiente es -1,23456789, tiene 9 dígitos significativos y está multiplicado por la base diez elevada a la 3. El signo del coeficiente indica si el número real representado por la notación científica es positivo o negativo.

El valor de la potencia indica cuántas posiciones (cuántos dígitos) debe desplazarse la coma del coeficiente para obtener el número real final. El signo de la potencia indica si ese desplazamiento de la coma debe hacerse hacia la derecha o hacia la izquierda: una potencia positiva indica que el desplazamiento de la coma es hacia la derecha, mientras que un signo negativo indica que el desplazamiento debe ser hacia la izquierda. Si el exponente es cero, la coma no se desplaza ninguna posición. La razón de la denominación «coma flotante» es porque la coma se desplaza o «flota» tantos dígitos como indica el exponente de la base; al cambiar el exponente, la coma «flota» a otra posición.

En el número representado en la notación científica anterior, -1,23456789 x 103, el exponente es 3 positivo, lo que indica que la coma del coeficiente -1,23456789 debe desplazarse 3 posiciones hacia la derecha, dando como resultado el número real equivalente:

 -1234,567 89

Sigue una tabla con ejemplos de números reales de tres dígitos significativos y su representación en notación científica:

Como puede verse en la tabla, la representación en notación científica de los números reales es mucho más compacta cuando los números son muy grandes en magnitud o cuando son de magnitud muy pequeña (cercanos a cero); por eso, se usa mucho en ciencia, donde hay que manejar cifras enormes, como la masa del Sol, 1,98892 × 1030 kg, o muy pequeñas, como la carga del electrón, -1,602176487 × 10-19 culombios, y también por eso se usa, en forma de coma flotante, para la representación de números reales en la computadora.

Representación en las computadoras y en las calculadoras 
Para la entrada y el despliegue de números en notación científica, las computadoras y las calculadoras pueden representarlos de diferentes maneras. Por ejemplo, dependiendo del sistema, la velocidad de la luz, 2,99792458 x 108, puede representarse como sigue:

Sistema binario 

Un valor real se puede extender con una cantidad arbitraria de dígitos. La coma flotante permite representar solo una cantidad limitada de dígitos de un número real; es decir, solo se trabajará con los dígitos más significativos (los de mayor peso) del número real, de tal manera que un número real generalmente no se podrá representar con total precisión sino como una aproximación que dependerá de la cantidad de dígitos significativos que tenga la representación en coma flotante con que se está trabajando. La limitación se halla cuando existen dígitos de peso menor al de los dígitos de la parte significativa. En este caso, estos suelen redondearse y, si son muy pequeños, se truncan. Sin embargo, y según el uso, la relevancia de esos datos puede ser despreciable, razón por la cual el método es interesante, pese a ser una potencial fuente de error.

En la representación binaria de coma flotante, el bit de mayor peso define el valor del signo (0 para positivo y 1 para negativo). Le siguen una serie de bits que definen el exponente. El resto de bits son la parte significativa.

Debido a que la parte significativa está generalmente normalizada, en estos casos el bit más significativo de la parte significativa siempre es 1, así que no se representa cuando se almacena sino que se asume implícitamente. Para poder realizar los cálculos, ese bit implícito se hace explícito antes de operar con el número en coma flotante. Hay otros casos donde el bit más significativo no es un 1, como en la representación del número cero, o cuando el número es muy pequeño en magnitud y rebasa la capacidad del exponente, en cuyo caso los dígitos significativos se representan de una manera denormalizada para no perder la precisión de un solo golpe sino progresivamente. En estos casos, el bit más significativo es cero y el número va perdiendo precisión poco a poco (mientras que al realizar cálculos este se haga más pequeño en magnitud) hasta que al final se convierte en cero.

Ejemplo 
En los próximos ejemplos se describe la notación de coma flotante. Abajo hay tres números en una representación de coma flotante de 16 bits. El bit de la izquierda es el signo, luego hay 6 bits para el exponente, seguidos de 9 bits para la parte significativa:

Signo 
El bit de la izquierda expresa el sigma, con 0 indicando que el número es positivo y 1 indicando que el número es negativo. En los ejemplos de arriba, el primer número es negativo y los otros dos son positivos.

Exponente 
El exponente indica cuánto se debe desplazar (hacia la derecha o hacia la izquierda) la coma binaria de la parte significativa. En este caso, el exponente ocupa 6 bits capaces de representar 64 valores diferentes; es decir, es un exponente binario (de base 2) que va desde -31 a +32 para representar potencias de 2 entre 2-31 y 2+32 e indica que la coma binaria se puede desplazar hasta 31 dígitos binarios hacia la izquierda (un número muy cercano a cero) y hasta 32 dígitos binarios hacia la derecha (un número muy grande).

Pero el exponente no se almacena como un número binario con signo (desde -31 hasta +32), sino como un entero positivo equivalente que va desde 0 hasta 63. Para ello, al exponente se le debe sumar un desplazamiento (bias) que, en este caso del exponente de 6 bits (64 valores), es de 31 (31 es la mitad de los 64 valores que se pueden representar, menos 1) y, al final, el rango del exponente de -31 a +32 queda representado internamente como un número entre 0 y 63, donde los números entre 31 y 63 representan los exponentes entre 0 y 32 y los números entre 0 y 30 representan los exponentes entre -31 y -1 respectivamente:

 -31              0               32 <-- Exponente binario real
  +-------+-------+-------+-------+
  0               31              63 <-- Representación en coma flotante
                                         del exponente de 6 bits
                                         (Es el exponente binario más un bit de 31)

Parte significativa 
La parte significativa, en este caso, está formada por 10 dígitos binarios significativos, de los cuales 9 son dígitos explícitos y 1 implícito que no se almacena.

Esta parte significativa generalmente está normalizada y tendrá siempre un 1 como el bit más significativo. Debido a que, salvo ciertas excepciones, el bit más significativo del significante siempre es 1, para ahorrar espacio y para aumentar la precisión en un bit, este bit no se almacena, y por ello se denomina bit oculto o implícito; sin embargo, antes de realizar los cálculos este bit implícito debe convertirse en un bit explícito.

Números reales representados 
La notación genérica para la coma flotante descrita arriba representa respectivamente los siguientes números reales (expresados en binario). El color rojo indica el bit más significativo, que cuando se almacena es implícito (ver arriba la parte significativa en la representación de coma flotante), pero cuando se hacen los cálculos o cuando se muestra la información se vuelve explícito:

 (La coma se desplaza 4 posiciones binarias (bits) a la derecha)

 (La coma se desplaza 4 posiciones binarias a la izquierda)

 (La coma se desplaza 10 posiciones binarias a la derecha)
(con todos los valores expresados en representación binaria)

Comparación con la coma fija 
Para un tamaño determinado de bytes, la notación en coma flotante puede ser más lenta de procesar y es menos precisa que la notación en coma fija, ya que, además de almacenar el número (parte significativa), también debe almacenarse el exponente, pero permite un mayor rango en los números que se pueden representar.

Coprocesador numérico y bibliotecas de coma flotante 
Debido a que las operaciones aritméticas que se realizan con números en coma flotante son complejas, muchos sistemas destinan un procesador especial específico para este tipo de operaciones, denominado unidad de coma flotante, o tienen incorporados componentes especializados. En los casos donde no exista esta facilidad o el hardware de coma flotante no pueda realizar determinadas operaciones, se utilizan bibliotecas de software para realizar los cálculos.

Formatos de coma flotante 
Formatos binarios de los números en coma flotante del estándar IEEE 754 (2008).

Véase también 
 Notación científica
 IEEE 754
 Coma fija
 x87
 Cifras significativas
 Notación posicional
 Base (aritmética)
 Tipo de dato real
 Sistema de numeración decimal
 Sistema binario
 Unidades de información

Enlaces externos 
 Aritmética en coma flotante
 La Guía del Punto Flotante
 El Sistema Binario - Tutorial sintético de números binarios con coma
 Cálculo de representación de comas flotantes
 Conversora en línea a coma flotante en Java
 Conversor Punto Fijo y Punto Flotante. Universidad Nacional de La Plata.
 Calculadora en línea de Suma y Resta de números en coma flotante

Aritmética computacional
Tipos de datos básicos

Código de corrección de errores, código autocorrector o código de autochequeo (Error-Correcting Code, ECC) sirve para garantizar la integridad de los datos.

El hecho de añadir un único bit de paridad no siempre resulta suficiente para datos que se mueven constantemente de un lado para otro, especialmente en el caso de transmisión de datos a largas distancias, donde las señales transmitidas están expuestas a interferencias eléctricas (por ejemplo: en una red de computadoras, donde los datos viajan de una computadora a otra que puede estar, incluso, en otro país).

Este problema ha conducido al desarrollo de códigos que detectan más de un error e incluso corrigen los errores que encuentran.

Algunas de estas técnicas han sido desarrolladas por el ingeniero estadounidense Richard W. Hamming, y se conocen como Códigos de Hamming.

Véase también 

 Bit de paridad
 Código de Hamming
 Suma de verificación (checksum)

Algoritmos
Detección y corrección de errores

Los códigos de bloque son técnicas utilizadas para transformar un conjunto de datos binarios "N" en otro un poco más largo "K" donde se agregan unos bits de más para dar redundancia al código saliente K, donde (K>N). El número de dígitos de comprobación o redundancia será M=K-N; donde M son la cantidad dígitos adicionados.

El principio que se utiliza en los códigos de bloque consiste en estructurar los datos en bloques de longitud fija y añadir a cada bloque un cierto número de bits llamados bits de redundancia. 

Solo ciertas combinaciones de bits son aceptables y forman una colección de palabras de código válidas. 

Cuando los datos se transmiten al receptor, hay dos posibilidades: 

 Que la palabra que se recibe sea una palabra de código válido.
 Que la palabra que se recibe no sea un código válido, en cuyo caso hay dos posibilidades: 
 El receptor puede recrear el bloque original FEC (Forward Error Correction o código autocorrector). 
 El receptor puede pedir que se retransmita el bloque ARQ (Automatic Repeat reQuest o código de autochequeo).

Almacenamiento informático

Civilization es una serie de videojuegos de estrategia por turnos iniciada por Sid Meier cuando lanzó el videojuego Civilization en 1991 y que ha sido continuada hasta hoy con varias secuelas.

Historia 
El primer Civilization no fue publicado en España pero Civilization II y Civilization III sí, en 1996 y 2002 respectivamente. Mientras que las dos primeras versiones fueron publicadas por Microprose, la desaparición de esa empresa hizo que la francesa Infogrames (posteriormente rebautizada con el histórico nombre de Atari) adquiriera los derechos de ambos juegos y de la propia saga; en colaboración con Firaxis Games, la empresa del creador del juego Sid Meier, publicaron Civilization III y IV.

Tras la desaparición de Microprose, los derechos de los tres juegos de la saga han estado en posesión de Atari (antes Infogrames) hasta noviembre de 2004, fecha en la que fueron vendidos por 15,5 millones de euros a la empresa Take Two Interactive, que distribuirá los productos de la franquicia a través de su filial 2K Games, para paliar la mala situación económica de Atari. Firaxis y 2K Games publicaron Civilization IV en octubre de 2005.

Civilization ha creado el esquema que han seguido la mayoría de los juegos de estrategia basados en turnos; además, se han creado juegos a su sombra, como Freeciv o los juegos de Activision Civilization: Call to Power y Call to Power II. También Firaxis creó otro juego de similar mecánica pero de ambientación de ciencia ficción, Sid Meier's Alpha Centauri, publicado en 1999 y su secuela Alien Crossfire. En estos juegos se añadió la posibilidad de diseñar las unidades y una configuración detallada de la forma de gobierno (llamada «Ingeniería social»). Estas innovaciones se perdieron en Civilization III. 

Civilization fue desarrollado originalmente para el sistema operativo DOS para PC. Tuvo que soportar numerosas revisiones para varias plataformas (incluyendo Microsoft Windows, Macintosh, Atari ST, GNU/Linux, AmigaOS y Super Nintendo) N-Gage. La última versión (Civilization Revolution) se encuentra para Nintendo DS, Wii, PlayStation 3 y xbox 360.

Videojuegos

Civilization 

Civilization fue el primer videojuego de la serie, publicado en 1991. Es un juego de un solo jugador, con versión adaptada al modo multijugador. El jugador toma el rol del regente de una civilización empezando con una simple unidad-poblador (a veces con dos) y trata de construir un imperio compitiendo contra otras civilizaciones. El objetivo del juego es dirigir esta civilización desde su inicio hasta llegar al espacio o conquistar todo el planeta (que puede ser la Tierra o un planeta creado al azar). Considerado por muchos como el mejor juego de estrategia para ordenador de la historia, cuenta con una gran comunidad de aficionados.

Civilization II 

Este juego llegaría de la mano de Sid Meier a la consola PlayStation y a las PC con una idea nueva entre todos los juegos de estrategia: empezar una civilización desde una tribu nómada y llevarla a lo más alto posible en tecnología, poder y dinero. Un juego bastante largo donde se debe hacer investigación científica, defensa de ciudades, planificación de ataques hasta a seis civilizaciones más, treguas, tratados de paz y alianzas. Está diseñado para ser ejecutado en ventana de Windows con una nueva interfaz y gráficos en perspectiva isométrica que mejoraban a los de visión aérea de la versión anterior.

Civilization III 

En esta edición se creó el concepto de «cultura» y «zona de influencia», con este último como resultado del crecimiento del primero. Los puntos de cultura se ganan por medio de la construcción, ya sea de estructuras que generan cultura en las ciudades como templos, catedrales, coliseos, bibliotecas, etc. o por medio de maravillas del mundo que traen cultura en grandes niveles. La cultura se gana por turnos y cuando se llega a ciertos niveles, se amplía el rango de cobertura de la zona de influencia de la ciudad en cuestión. La «zona de influencia» o «territorio» se refiere a la zona en la cual se ejerce soberanía por parte de una nación (más específicamente, se refiere a la suma de las zonas de influencia de las ciudades). Como normalmente las ciudades tienden a estar agrupadas (al menos al principio del juego), se forma un territorio el cual se considera nacional. Este concepto introdujo numerosos cambios relacionados en el sistema de juego. También se creó el concepto de «recursos», bienes presentes en el territorio del país cuyo consumo otorgará la posibilidad de crear mejores unidades y estructuras, o ayudará a hacer feliz a la población.

Civilization III: Play the World 

Play the World incluye la opción de juego en modo multijugador con la característica principal de que es posible jugarlo en tiempo real y no basado en turnos como las anteriores versiones. Además de nuevas tropas, e imágenes incluye dos nuevos modos de juego: regicidio y eliminación. En regicidio existe una nueva tropa, el rey o la reina y el objetivo del juego es destruir al rey enemigo.

Civilization III: Conquests 

Conquests incluye más mapas, diferentes tipos de gobierno (fascismo, imperialismo, consejo tribal, feudalismo), nuevos especialistas en la ciudad (unidades de policía e ingenieros civiles), más recursos, más maravillas, más civilizaciones, nuevas características del mapa (como volcanes) y algunas nuevas habilidades para las tropas como lo son el esclavismo y los ataques silenciosos.

Civilization IV 

Desarrollado por Firaxis y publicado por 2K Games el 25 de octubre de 2005, a agosto del 2006. Contiene todo el bagaje de experiencias de las versiones previas de Civilization así como nuevas mejoras que incorporan más responsabilidades al juego. Desde cierto punto de vista, cada vez es más difícil el juego pues cada vez hay más elementos a tener en cuenta. En Civilization IV aparece el concepto de religión. Ahora, en el árbol de tecnologías se ha incorporado el descubrimiento de siete religiones, las cuales podrán ser acogidas por la población de las ciudades para maximizar el nacionalismo y/o para controlar a la población. La ciudad sagrada tiene un gran ventaja: Puede ver todas las ciudades con templos de esa religión y recibe oro de esos templos, aunque sean de otra civilización. También aparece el concepto de grandes personajes para reemplazar el concepto del «Gran líder». Es posible conseguir grandes personajes como «gran mercader» o «gran artista», que podrán hacer avanzar la investigación científica de la civilización, o incluso introducirla en una edad de oro.

Civilization IV: Warlords 

Como se ha mencionado antes, existe una expansión llamada Warlords, la cual introduce algunos elementos nuevos como el vasallaje entre civilizaciones, así como ciertas mejoras en el sistema de juego. Por otro lado, la expansión incluye la actualización de la versión del juego original, donde se solventan problemas de incompatibilidad que tenía el juego con tarjetas gráficas de la marca ATI, problema que incluso indujo a introducir una guía explicativa con un procedimiento alternativo para la solución de este problema en la página web oficial del juego.

Civilization IV: Beyond the Sword 

Civilization IV: Beyond the Sword es una expansión oficial de Civilization IV lanzada durante la primavera de 2007. Esta expansión introdujo el concepto de espionaje para esta entrega, además de nuevos edificios, unidades y maravillas.

Civilization IV: Colonization 

Civilization IV: Colonization es la segunda entrega de la saga Colonization, en el cual el objetivo es conquistar un continente inexplorado, poblado por indígenas. También recrea la economía de la época, como el comercio con Europa y los nativos. Utiliza el motor gráfico de Civilization IV y fue lanzado durante 2008.

Civilization Revolution 

En primavera de 2008 se lanzó una nueva versión para consolas de esta saga llamada Civilization Revolution. El juego toma muchas características de Civilization IV, como el detalle de que una unidad de batalla esté compuesta a efectos visuales de un pelotón de hombres, además de esos típicos gráficos al estilo «caricatura». Posee características únicas, como por ejemplo la ausencia de trabajadores o que las rutas se compran y no se construyen.

Civilization V 

En febrero de 2010 se anuncia el desarrollo de Civilization V con su salida anunciada para el 24 de septiembre para los mercados fuera de Estados Unidos. Como primera novedad por las imágenes mostradas se puede deducir que el tablero de juego pasará a utilizar casillas hexagonales. En esta edición se mejoran en gran medida los combates militares, agregando mayor realismo en cada batalla. Ahora las unidades de asedio y las de largo alcance son muy útiles, permitiéndonos debilitar a unidades y ciudades antes de ingresar en el combate cuerpo a cuerpo.

Civilization: Beyond Earth

El 24 de octubre de 2014 sale a la venta Civilization: Beyond Earth. Como sucesor espiritual de Alpha Centauri, comparte parte del equipo de desarrollo de dicho juego, así como muchos conceptos introducidos en el título de 1999. Su puesta en escena es única en toda la saga Civilization, ya que está ambientado en el futuro, con la humanidad viajando a través del espacio y fundando colonias en planetas extra-terrestres. Beyond Earth es una entrega única en la saga. En contraste con el resto, que tienen lugar en diferentes periodos históricos de la historia humana, esta entrega está situada en un futuro distante. Utiliza el mismo motor que Civilization V (lo que significa que no hay unidades amontonadas, con la excepción de civiles y militares, unidades "orbitales" y hexágonos).

Civilization VI

Es la sexta entrega principal de la serie. Desarrollado por Firaxis Games. Un título publicado por 2K Games y distribuido por Take-Two Interactive. El juego fue lanzado el 21 de octubre de 2016 para Windows, para OS X y Linux.

En la cultura popular 

Civilization es considerado como un juego con un elevadísimo componente educativo. Se trata de un juego de estrategia y conquista basado en la evolución de la humanidad desde sus orígenes, desde el nacimiento de las primeras ciudades hasta la era espacial. Es un juego perfecto para interesar a los jóvenes por la historia del mundo, la organización, gestión, problemáticas sociales y económicas (polución, guerras, hambruna, catástrofes, etc.), diplomacia y el aspecto militar, ofreciendo la posibilidad de experimentar esa evolución bajo el propio mandato y dirección del jugador.

El aspecto educativo estuvo presente desde el principio en el juego. Los programadores añadieron una sección al juego llamada Civilopedia, esto es, la enciclopedia de Civilization, en forma de ayuda del juego. El jugador podía consultarla cuando quisiera, por ejemplo para leer una introducción histórica acerca de cada unidad militar o avance científico. El concepto de Civilopedia tuvo tal éxito que se incorporó a varios de los juegos que Microprose publicó con posterioridad: por ejemplo, la «Colonizopedia» de Sid Meier's Colonization o la «UFOpaedia» de la saga X-COM.

Referencias

Véase también 
 Sid Meier's Alpha Centauri
 Videojuego de estrategia por turnos

Enlaces externos 
 
 Apolyton.net Sitio web de la Comunidad española de Civilization
 TodoCivilization.com Sitio web de la Comunidad española de Civilization

 
Franquicias de videojuegos
Videojuegos de 1991
Videojuegos para PlayStation
Videojuegos para PlayStation 2
Videojuegos para PlayStation 3
Videojuegos para PlayStation 4
Videojuegos para PlayStation Portable
Videojuegos para Xbox
Videojuegos para Xbox 360
Videojuegos para Xbox One
Videojuegos para Linux
Videojuegos para Windows
Videojuegos disponibles en Steam

Ciencia ficción es la denominación de uno de los géneros derivados de la literatura de ficción, junto con la literatura fantástica y la narrativa de terror. Algunos autores estiman que el término es una mala traducción del inglés science fiction y que la correcta es ficción científica. Nacida como género en la década de 1920 (aunque hay obras reconocibles muy anteriores) y exportada posteriormente a otros medios, como el cinematográfico, historietístico y televisivo, tiene un gran auge desde la segunda mitad del  debido al interés popular acerca del futuro que despertó el espectacular avance tanto científico como tecnológico alcanzado durante todos estos años.

Es un género especulativo que relata acontecimientos posibles desarrollados en un marco imaginario, cuya verosimilitud se fundamenta narrativamente en los campos de las ciencias físicas, naturales y sociales. La acción puede girar en torno a un abanico grande de posibilidades (viajes interestelares, conquista del espacio, consecuencias de una hecatombe terrestre o cósmica, evolución humana a causa de mutaciones, evolución de los robots, realidad virtual, civilizaciones alienígenas, etc.). Esta acción puede tener lugar en un tiempo pasado, presente o futuro, o, incluso, en tiempos alternativos ajenos a la realidad conocida, y tener por escenario espacios físicos (reales o imaginarios, terrestres o extraterrestres) o el espacio interno de la mente. Los personajes son igualmente diversos: a partir del patrón natural humano, recorre y explota modelos antropomórficos hasta desembocar en la creación de entidades artificiales de forma humana (robot, androide, cíborg) o en criaturas no antropomórficas.

Introducción 
Entre los estudiosos del género no se ha podido llegar a un consenso amplio sobre una definición formal, siendo este un tema de gran controversia. En general se considera ciencia ficción a los cuentos o historias que versan sobre el impacto que producen los avances científicos, tecnológicos, sociales o culturales, presentes o futuros, sobre la sociedad o los individuos.

Su nombre deriva de una traducción bastante literal del término en inglés, ya que la traducción apropiada siguiendo las reglas del castellano sería «ficción de/sobre la ciencia» (dos sustantivos, como el nombre original en inglés), y algunos lo llevan a traducir «ficción científica» (sustantivo más adjetivo) pero esto sería en inglés «scientific fiction». Si bien muchos expertos opinan que debería utilizarse este último, ficción científica, el término ya está arraigado a la cultura popular.

El término original en inglés se escribe con un guion de unión cuando ocupa la función de un adjetivo o de un complemento. Por ejemplo: science-fiction novel (novela de ciencia ficción). Para tales casos, en inglés, puede usarse si se lo desea la abreviatura «sci-fi». Este uso anglosajón del guion ha dado lugar a nuevos malentendidos lingüísticos pues el guion en español aglutina sustantivos donde el segundo modifica al primero, es decir, al contrario que en inglés. Por tanto, el uso «ciencia-ficción» en castellano no solo es una falta de ortografía sino que se distancia aún más del significado original en inglés. En español la regla ortográfica del término «ciencia ficción», escrito correctamente siempre sin guion, no es otra que la de la adjetivación del segundo substantivo, como en los términos «hombre lobo» u «hombre rana», escritos siempre sin guion. En castellano también se utilizan las iniciales «CF» para referirse al género.

Historia de la literatura de ciencia ficción 
El término «ciencia ficción» fue acuñado en 1926 por Hugo Gernsback (por el cual se llaman así los Premios Hugo) cuando lo incorporó a la portada de una de las revistas de narrativa especulativa más conocidas de los años 1920 en Estados Unidos: Amazing Stories. El uso más temprano del mismo parece datar de 1851 y es atribuido a William Wilson , pero se trata de un uso aislado y el término no se generalizó con su acepción actual, hasta que Gernsback lo utilizó de forma consistente (después de hacer un intento previo con el término «scientifiction», el cual no llegó a cuajar).

Es muy posible que hoy se usara la palabra «cientificción», pero Gernsback se vio obligado a vender su primera publicación, que tenía ese nombre. Sin darse cuenta, había vendido los derechos sobre el término y muy a pesar suyo se vio obligado a dejar de usarlo y utilizar en su lugar el término «ciencia ficción».

De modo, que hasta el año 1926 la ciencia ficción no existía como tal. Hasta esa fecha las narraciones que hoy día no dudamos en calificar de ciencia ficción recibían diversos nombres, tales como «viajes fantásticos», «relatos de mundos perdidos», «utopías», o «novelas científicas».

El canadiense John Clute denomina a esta época anterior a la eclosión del género proto ciencia ficción.

Protociencia ficción y ciencia ficción primitiva (1818-1937) 
A pesar de la existencia de una protociencia ficción francesa que consta de Le voyageur philosophe dans un pays inconnu aux habitants de la Terre (1761) de Daniel Jost de Villeneuve y El año 2440 (1771) del prerromántico francés Louis-Sébastien Mercier, e incluso de una española integrada por el Viaje estático al mundo planetario, 1780, de Lorenzo Hervás y Panduro y el Viaje de un filósofo a Selenópolis (1804) de Antonio Marqués y Espejo, para muchos (para los anglosajones, sobre todo) la primera obra de ciencia ficción con contenidos similares a los del género, tal y como hoy se entiende, se remonta a 1818, año en que se publica Frankenstein o El moderno Prometeo de Mary Shelley. Aunque algunos ven elementos de ciencia ficción en leyendas y mitos muchos siglos antes. En la mitología griega, se cuenta que Dédalo, el padre de Ícaro y constructor del Laberinto de Creta, construyó estatuas de madera que eran capaces de moverse solas, lo que podría ser una idea primitiva del concepto moderno de robot. Y en el folclore judío también está presente el mito del Golem. Incluso el viaje a la Luna fue objeto de iniciativas literarias antes de 1818. Luciano de Samosata, , en una novela corta, Historia Verdadera, relata un viaje a la Luna en un barco arrastrado por una providencial tromba de agua. Sin embargo, las más conocidas primerizas historias de viajes a la Luna son la de Cyrano de Bergerac, en el , y la del Barón de Münchhausen, . Sin embargo, Carl Sagan e Isaac Asimov coinciden en que Somnium (1634) de Johannes Kepler es el primer relato de ciencia ficción como tal. Somnium describe a un aventurero que viaja a la Luna y muestra la preocupación de Kepler por el tema de cómo se verían los movimientos de la Tierra desde la Luna.

Habrá algunos que cuestionen la calificación de estas obras como ciencia ficción (ni siquiera como proto ciencia ficción). El propio John Clute excluye la obra de Bergerac frente a otros que consideran que Otros Mundos es auténtica ciencia ficción, ya que a pesar de estar escrito en tono de comedia recurre a los términos científicos de la época. En cualquier caso, cualquiera de estos clásicos cuentos heredan gran parte del espíritu del racionalismo cartesiano del  que sentó las bases de la ciencia moderna.

Resulta difícil establecer límites. Clute, en su enciclopedia ilustrada, pone en duda la existencia del género antes de finales del  pero cita como precursor a Tomás Moro; que en su más famosa obra, Utopía (1516), describe en forma de narración una sociedad perfecta que reside felizmente en la isla Utopía.

Sin embargo, como se comenta más arriba, casi todos los expertos reconocen que la obra que supuso un antes y un después en la concepción de la literatura de ficción científica fue la obra de Shelley.

Los primeros años tras la aparición de Frankenstein dieron pocos frutos. Se puede destacar quizá otra de las obras de Shelley como El último hombre.

En la década de 1830, el estadounidense Edgar Allan Poe anticipó igualmente la narrativa de ciencia ficción (o ficción científica) en relatos como La incomparable aventura de un tal Hans Pfaal, El poder de las palabras, Revelación mesmérica, La verdad sobre el caso del señor Valdemar, Un descenso al Maelström, Von Kempelen y su descubrimiento, etc. Dichos relatos reúnen algunos de los elementos primitivos de la ciencia ficción, como el mesmerismo y los viajes en globo —muy en boga en aquella época— y la especulación cosmológica, también presente en su visionario ensayo Eureka, en el cual parecen describirse los agujeros negros y algo parecido al Big Crunch (op. cit. p. 11).

Posteriormente, en la década de 1850 aparece el que probablemente pasa por ser uno de los autores más prolíficos del  en el campo de las aventuras de corte científico: Julio Verne, quien en 1863 publicó su primera obra con contenido de ficción científica: Cinco semanas en globo. La aparición de esta obra supone un hito. A partir de su publicación, este género empieza a transformar sus intenciones. La ciencia subyacente pasa de ser un motivo de inquietud o de preocupación por lo desconocido, a ser un soporte de historias de aventuras y descubrimientos.

Ciencia ficción primitiva

Europa 

La rama europea de la ciencia ficción comenzó propiamente a finales del  con las novelas científicas de Julio Verne (1828-1905), cuya ciencia se centraba más bien en invenciones, así como con las novelas de crítica social con orientación científica de H. G. Wells (1866-1946). Sin embargo, aunque Wells suele ser reconocido como el gran iniciador del género, Roger Luckhurst demuestra que solo fue el más influyente de una corriente que comenzó pocos años antes.

Wells y Verne rivalizaron en la primitiva ciencia ficción. Los relatos y novelas cortas con temas fantásticos aparecieron en las publicaciones periódicas en los últimos años del , y muchos de ellos emplearon ideas científicas como una excusa para lanzarse a la imaginación. Aunque es más conocido por otros trabajos, Arthur Conan Doyle también escribió ciencia ficción. El único libro en el que Charles Dickens se aventura en el territorio de la especulación científica y los extraños misterios de la naturaleza (en contraposición a los claramente sobrenaturales fantasmas de Navidad) fue en su novela Bleak House (1852) en la que uno de sus personajes muere por «combustión humana espontánea». Dickens investigó casos registrados de tal efecto antes de escribir sobre el tema para ser capaz de contestar a los escépticos que se escandalizaran con su novela.

El siguiente gran escritor británico de ciencia ficción tras H. G. Wells fue John Wyndham (1903-1969). A este autor le gustaba referirse a la ciencia ficción con el nombre de «fantasía lógica». Antes de la Segunda Guerra Mundial Wyndham escribió exclusivamente para las revistas pulp, pero tras la contienda se hizo famoso entre el público en general, más allá de la estrecha audiencia de los fanes de la ciencia ficción. La fama le vino de la mano de sus novelas El día de los trífidos (1951), El kraken acecha (1953), Las crisálidas (1955) y Los cuclillos de Midwich (1957).

Fuera del ámbito anglosajón hay que destacar la figura de Karel Čapek, introductor del término robot en su obra teatral R.U.R. y creador del clásico de la ciencia ficción La guerra de las salamandras en 1937.

España 

Mucho tiempo antes de que la novela de H.G. Wells, La máquina del tiempo, viera la luz, el escritor Enrique Gaspar ya había publicado una novela sobre viajes temporales. De su imaginación nació El Anacronópete, que podría ser considerada como la primera novela en la que una máquina del tiempo aparece como elemento central. Editada en Barcelona a principios de 1887. No obstante, a finales del  y principios del , numerosos escritores de prestigio escriben relatos, novelas y obras de teatro de ciencia ficción, como por ejemplo Miguel de Unamuno, Azorín, Vicente Blasco Ibáñez, Agustín de Foxá, Ramiro de Maeztu o Jardiel Poncela. Muchos de estos relatos fueron publicados en una antología por Santiáñez-Tió e incluso se van editando poco a poco textos inéditos o de difícil acceso.

América Latina 

El primer antecedente de la ciencia ficción en América Latina (y en todo el continente americano) lo escribió el fraile franciscano Manuel Antonio de Rivas a finales del , en Mérida, Yucatán. Se trata de Sizigias y cuadraturas lunares, un librito de once folios que narra un viaje a la luna.

Luego, a mediados de , surgen autores ligados al romanticismo que incursionan en la ciencia ficción, como Sebastián Camacho y Zulueta en México, Juan Vicente Camacho y Nicanor Bolet Peraza en Venezuela, Eduardo Ladislao Holmberg y Leopoldo Lugones en Argentina, Francisco Campos Coello en Ecuador, o Máximo Soto Hall en Guatemala.

Será a principios del  cuando el género conocerá un auge con obras como Guayaquil: novela fantástica (1901) de Manuel Gallegos Naranjo, Granja blanca (1904) de Clemente Palma, La tienda de muñecos (1927) de Julio Garmendia, Una triste aventura de catorce sabios (1928) José Félix Fuenmayor, La galera de Tiberio (1932) de Enrique Bernardo Núñez, El regreso de Eva (1933) de Pepe Alemán, o los cuentos de Pablo Palacio. Posteriormente, conocerá su consolidación a mediados del  con autores como Oscar Hurtado, Adolfo Bioy Casares, Angélica Gorodischer, José Balza, Luis Britto García.

Estados Unidos 
En los Estados Unidos de América el género puede remontarnos a Mark Twain y su novela Un yanqui en la corte del rey Arturo, una novela que exploraba términos científicos aunque fueran enmarcados en una ficción caballeresca. Mediante el recurso a la «transmigración del alma» y la «transposición de épocas y cuerpos» el yankee de Twain es transportado hacia atrás en el tiempo y arrastra consigo todo el conocimiento de la tecnología del . Los resultados son catastróficos, ya que la caballeresca aristocracia del rey Arturo se ve pervertida por el notable poder de destrucción que ofrecen máquinas como las ametralladoras, los explosivos y el alambre de espino.

Otro autor que escribió algunas historias de este tipo es Jack London. El autor de las novelas de aventuras en el salvaje Yukon, Alaska, y el Klondike, también escribió historias sobre extraterrestres (The Red One), sobre el futuro (El talón de hierro) o sobre los conflictos del futuro (La invasión sin precedentes). También escribió una historia sobre la invisibilidad y otra sobre un arma de energía para la que no existía defensa alguna. Estas historias impactaron en el público estadounidense y comenzaron a perfilar algunos de los temas clásicos de la ciencia ficción.

Pero el autor estadounidense que mejor simboliza el nacimiento en Estados Unidos de la ciencia ficción como género de masas es Edgar Rice Burroughs quien, poco antes de la Primera Guerra Mundial, publicó Bajo las lunas de Marte (1912) en varios números de una revista especializada en aventuras. Burroughs siguió publicando en este medio durante el resto de su vida, tanto fantasía científica como historias de otros géneros (misterio, horror, fantasía y, cómo no, su personaje más conocido: Tarzán); pero, las historias de John Carter (ciclo de Marte) y Carson Napier (ciclo de Venus), aparecidas en aquellas páginas, hoy día se consideran joyas de la ciencia ficción más temprana.

No obstante, el desarrollo de la ciencia ficción estadounidense como género literario específico hay que retrasarlo hasta 1926, año en el que Hugo Gernsback funda Amazing Stories, creándose la primera revista dedicada exclusivamente a las historias de ciencia ficción. Por otra parte, dado que como es bien conocido, fue él quien eligió el término scientifiction para describir a este género incipiente, el nombre de Gernsback y el vocablo al que dio origen han quedado unidos para la posteridad. Las historias que se publicaban en esta y otras exitosas revistas pulp (Weird Tales, Black Mask...), no gozaban del aval de la crítica seria, que en su mayoría las consideraban sensacionalismo literario, sin embargo fue en estas revistas, que mezclaban a partes iguales la fantasía científica con el terror, donde empezaron a brillar algunos de los grandes nombres del género, como Howard Phillips Lovecraft, Fritz Leiber, Robert Bloch, Robert E. Howard, etc. Todo ello atrajo a muchos lectores a las historias de especulación científica propiamente dicha.

La Edad de Oro (1938-1950) 

Con el surgir en 1938 del editor John W. Campbell y su actividad en la revista Astounding Science Fiction (fundada en 1930) y con la consagración de los nuevos maestros del género: Isaac Asimov, Arthur C. Clarke y Robert A. Heinlein, la ciencia ficción empezó a ganar estatus como género literario, especialmente con este último, que fue el primer autor que consiguió que se editaran historias del género en publicaciones más generales, y fue también el que le dio mayor madurez al género e influyó poderosamente en su desarrollo posterior.

Las incursiones en el género de autores que no se dedicaban exclusivamente a la ciencia ficción también generaron un mayor respeto hacia el mismo; caben destacar Karel Čapek, Aldous Huxley, C. S. Lewis y en castellano Adolfo Bioy Casares y Jorge Luis Borges.

Después de la Segunda Guerra Mundial se produce una transición del género. Es la época en la que los cuentos empiezan a ser desplazados por las novelas y los argumentos ganan en complejidad. Las revistas mostraban llamativas portadas con monstruos de ojos de mosca y mujeres medio desnudas, dando una imagen atrayente para lo que era su público principal: los adolescentes.
Se fundan nuevas revistas: hasta 15 nuevas publicaciones en un solo año; y alguna incluso atraviesa el océano Atlántico como la francesa Galaxie (prima hermana de la estadounidense Galaxy que empieza a publicarse el año 1950), pero ahora el género empieza a salir del terreno exclusivo del pulp.

La Edad de Plata (1951-1965) 

Posiblemente, el que puede tal vez considerarse como primer título notable de la posguerra no fue escrito por un autor habitualmente catalogado como escritor de ciencia ficción y, de hecho, el libro ni siquiera fue catalogado como tal por su editor; pero sin duda lo es, y le dio a su autor fama mundial; nos referimos a 1984 (1948) de George Orwell. Pero la mejor tarjeta de visita del período de los años 1950 es su interminable lista de escritores que han sido la columna vertebral del género hasta casi finales de siglo: Robert A. Heinlein, Isaac Asimov, Clifford D. Simak, Arthur C. Clarke, Poul Anderson, Philip K. Dick, Ray Bradbury, Frank Herbert, Stanislav Lem y muchos otros.

En cuanto a los títulos, de esta época son libros que hoy son considerados clásicos: Crónicas marcianas o Fahrenheit 451 de Ray Bradbury, Mercaderes del espacio de Frederik Pohl y Cyril M. Kornbluth, Más que humano de Theodore Sturgeon; sin olvidar El fin de la Eternidad de Isaac Asimov, y Lotería solar o El hombre en el castillo de Philip K. Dick. Algunas de ellas serían adaptadas al cine o la televisión; La naranja mecánica de Anthony Burgess es un buen ejemplo de ello. También es en esta época cuando empiezan a otorgarse los premios Hugo, cuya primera edición fue en 1953.

En realidad, pese a que desde el punto de vista académico se ha venido en calificar como «edad de oro» a la etapa comprendida entre los años 1938 y 1950, para muchos, esta época debería extenderse unos quince años.

Otra novela importante de este período es Dune (1965) de Frank Herbert.

La Nueva Ola 

Los años transcurridos entre 1965 y 1972 son el período de mayor experimentación literaria de la historia del género. En Reino Unido, se puede asociar con la llegada de Michael Moorcock a la dirección de la revista New Worlds. Moorcock, entonces un joven de 24 años, dio espacio a las nuevas técnicas ejemplificadas en la literatura de William Burroughs y J.G. Ballard. Los temas empezaron a distanciarse de los tan manidos robots e imperios galácticos de las edades de oro y plata de la ciencia ficción, centrándose en temas hasta entonces inexplorados: la consciencia, los mundos interiores, relativización de los valores morales, etcétera.

En Estados Unidos, los ecos de los cambios experimentados en el panorama británico tuvieron su reflejo. Autores como Samuel Ray Delany, Judith Merril, Fritz Leiber, Roger Zelazny, Philip K. Dick, Ursula K. LeGuin, Philip José Farmer y Robert Silverberg, representan la esencia de las nuevas vías de este género literario.

El ciberpunk 

En la década de 1980 las computadoras cada vez más ubicuas y la aparición de las primeras redes informáticas globales dispararon la imaginación de jóvenes autores, convencidos de que tales prodigios producirían profundas transformaciones en la sociedad. Este germen cristalizó principalmente a través del llamado movimiento ciberpunk, un término que aglutinaba una visión pesimista y desencantada de un futuro dominado por la tecnología y el capitalismo salvaje con un ideario «punk» rebelde y subversivo, frecuentemente anarquista. Una nueva generación de escritores surgió bajo esta etiqueta, encabezados por William Gibson, Bruce Sterling y Neal Stephenson.

Postciberpunk 

A principios de la década de 1990 ocurrió un cambio significativo en la literatura de ciencia ficción. Autores antes plenamente ciberpunk o que nunca habían pertenecido a esa corriente, comenzaron a rechazar explícitamente los clichés de dicho género, y de paso, a considerar a la tecnología con una visión más positiva. Es notorio que esto ocurría casi al mismo tiempo que se daba la acelerada introducción de las computadoras e Internet en la vida cotidiana. Conforme los autores empezaron realmente a usar las computadoras y la red global, sus opiniones y obras empezaron a cambiar y a rechazar la rebeldía y exaltación de la marginalidad del ciberpunk.

En las novelas postciberpunk, es mucho más frecuente que los protagonistas sean integrantes respetables de sus comunidades: científicos, militares, policías e incluso políticos. Aun en el caso de personajes más marginales, su interés suele residir en mantener o mejorar el statu quo, no en destruirlo, tal y como era lo típico en el ciberpunk; y cuando no lo hacen, suelen ser los antagonistas.

La primera novela etiquetada como postciberpunk es Snow Crash (1992) de Neal Stephenson. Además de Stephenson, han sido etiquetados como postciberpunk autores tan dispares como Nancy Kress, Greg Egan, Tad Williams, Charles Stross o Richard Morgan.

Subgéneros contemporáneos 
En épocas recientes, a la ciencia ficción se le han agregado varios subgéneros cuyos nombres usan también el postfijo «punk». Esto por analogía con el «ciberpunk», que es ciencia ficción centrada en la cibernética. Estos subgéneros responden en ocasiones a impulsos estilísticos de los autores, o a la demanda de los lectores y espectadores, pidiendo más obras con el mismo estilo de ciertas obras originales. Entre estos subgéneros están:
 El Steampunk, o ciencia ficción centrada en la presencia anacrónica de ciertas tecnologías avanzadas basadas en, o coexistiendo con el motor a vapor, y situadas durante la Revolución Industrial y la época victoriana.
 El Biopunk, donde la ficción se centra en el impacto de grandes avances de la biotecnología. Pudiendo situarse tanto en el futuro, presente o en un pasado anacrónico. Ejemplos de obras de este estilo son el filme Gattaca, o la saga de videojuegos Bioshock.
 El Retrofuturismo, que retoma en tono serio o irónico, el entusiasmo por el futuro y la imaginería optimista de los años 1930, 1940 y 1950, ejemplos de este género serían obras como Sky Captain y el mundo del mañana.

La ciencia ficción en otros medios

En las revistas 

La ciencia ficción está ineludiblemente ligada a las revistas. La propia expresión ciencia ficción apareció en una de ellas. Probablemente, la primera revista periódica con algunos cuentos de este género (todavía sin nombre oficial) se podría considerar The Argosy 1896. No obstante, The Argosy no era una revista exclusivamente dedicada a las historias fantásticas con contenido científico. Otra revista temprana fue All Story, que comenzó a publicarse en 1911; en ella aparecieron la mayoría de los cuentos de Edgar R. Burroughs de fantasía científica.

Sin embargo, las dos revistas precursoras más famosas no llegarían hasta la década de 1920; en 1923 empezó a publicarse Weird Tales (cuya versión española se llamó Narraciones Terroríficas), y 1926, año en el que Hugo Gernsback acuñó el término con el que definitivamente se conocería el género para la otra de las dos «precursoras oficiales»: Amazing Stories. Amazing fue la primera de todas ellas en dedicarse de forma exclusiva a la ficción de corte científico y tuvo una larga trayectoria. Sus primeras historias eran principalmente reimpresiones de obras de Poe, Wells y Verne; pero también se publicaron relatos inéditos de gente como Burroughs y Merrit. Amazing se puede considerar como la revista más influyente durante muchos años y un punto de referencia durante todo el curso de su existencia. En 1980, tras su última etapa bajo la edición de Kim Mohan, la revista dejó de publicarse y, aunque varios editores han intentado resucitarla desde entonces, actualmente se puede considerar fuera de circulación.

En 1930 surgió otra de las revistas clásicas que todos los historiadores incluyen en su relación de publicaciones de la «edad de oro», Astounding Stories, la que más tarde sería reeditada por John W. Campbell como Astounding Science Fiction (1938) y que finalmente derivaría en la actual Analog Science Fiction and Fact (1960) y en la que escribieron los grandes escritores del género de aquellos días, entre los que se incluyen a Isaac Asimov, Robert A. Heinlein y Poul Anderson. Astounding/Analog (también conocida por sus siglas ASF) es considerada una revista de corte más «cientificista» que otras, siendo una de las publicaciones esenciales desde sus inicios hasta el presente. En 1971, tras la muerte de Campbell, Analog pasó a ser editada por Ben Bova, también conocido por ser el valedor de Orson Scott Card y aquel que lo lanzó a la fama. Desde 1978 la edita Stanley Schmidt.

En 1949 empezó a publicarse otra revista que tiene en su haber la mayor serie de colaboraciones (en este caso ensayos científicos) de Isaac Asimov, un total de 399 colaboraciones mensuales a lo largo de 33 años. Se trata de The Magazine of Fantasy & Science Fiction. Esta revista fue primeramente editada por Antony Boucher, y su editor actual, Gordon van Gelder, mantiene una revista de gran calidad literaria. En sus páginas se han publicado clásicos como Flores para Algernon de Daniel Keyes.

Otra de las revistas que no podíamos dejar de mencionar es Galaxy (1950). Inicialmente editada por Horace Leonard Gold tiene en su haber las mejores críticas literarias gracias a la aceptación del público de un género que empezaba a consagrarse fuera de los círculos del pulp. Con ver la lista de autores que publicaron en su primer número podemos hacernos una idea de su calidad y empuje: Clifford D. Simak, Theodore Sturgeon, Fritz Leiber o Isaac Asimov. Esta revista llegó a publicarse en Europa (en Francia y Alemania), tuvo cierto éxito durante casi treinta años hasta que en 1980 dejó de publicarse. A principio de los años 1990 el hijo de su fundador retomó la publicación de Galaxy, pero finalmente la empresa terminó de forma infructuosa en 1995.

El género está en alza. Todos los años aparecen nuevas revistas. Algunas intentan aprovechar el tirón publicitario de un nombre conocido para entrar en un mercado muy competitivo. Es, por ejemplo, el caso de Asimov's Science Fiction que empezó a publicarse en 1977 bajo la dirección del propio Isaac Asimov y con George H. Scithers como editor. Este hecho, no obstante, no tiene porqué restar calidad a estas empresas y, por ejemplo, las historias publicadas en Asimov's han sido galardonadas con frecuencia con premios Hugo y Nébula.

También en español, llegaron a publicarse algunas revistas clásicas, como la anteriormente mencionada Narraciones. Aunque también hubo iniciativas puramente autóctonas. De ellas, la más conocida comenzó su vida en 1968. Se trata de Nueva Dimensión (ND), fundada por Domingo Santos, y estuvo en circulación hasta 1983, habiendo obtenido durante esos años varios premios internacionales. Otra revista, esta mucho más moderna, con cierto renombre es Gigamesh, que empezó a publicarse en 1991; no obstante, nunca ha llegado a tener la repercusión literaria de ND. Tras varias publicaciones sin periodicidad alguna ha dejado también de publicarse. También la revista Galaxia, que bajo la dirección de León Arsenal, obtuvo en 2003 el premio a la mejor publicación de literatura fantástica, concedido por la Sociedad Europea de Ciencia ficción. Como vemos, muchas revistas han sufrido una trayectoria muy irregular, con sucesivas resucitaciones y desapariciones, hecho que ha impedido que lleguen a ser conocidas de forma extensa. Volvió a aparecer durante un tiempo una de estas últimas: Asimov Ciencia Ficción (versión española de su homónima estadounidense), pero cerró definitivamente al cabo de unos pocos años. Ninguna de las importaciones de la célebre revista estadounidense en España ha tenido éxito.

Ya en los últimos años, ha aparecido el magazín en línea Scifiworld Magazine que dedicado principalmente al género fantástico en el medio audiovisual informa cada mes de las novedades del género junto a artículos de diversa índole. A partir de julio de 2006, la revista pasa a formar parte de la cadena de televisión Sci Fi y pasa a llamarse scifi.es. Otras publicaciones digitales han sido Revista Exégesis, surgida en el 2009 y especializada en el cómic de ciencia ficción; y en el género de cuento figura Axxón (una de las más antiguas revista digitales de ciencia ficción, originada en 1989).

También en 2006, la A.C. Xatafi comienza la publicación digital de la revista Hélice: reflexiones críticas sobre ficción especulativa. Desde entonces ha mantenido una regularidad notable con un considerable éxito. Esta revista ha sido la primera en plantear una dignificación del género en España mediante estudios y críticas de mayor nivel, entre la difusión y el academicismo, con una consideración profesional de la figura del crítico. Ganó el premio Ignotus de la AEFCFT a la mejor revista publicada en 2007.

En 2008 también la A.C. Xatafi publicó el primer número digital de Artifex, revista de cuentos de género que recoge el relevo de la edición en papel. Su precursora, tras pasar por varios formatos, se ha mantenido durante años como el referente para la publicación de relatos de ciencia ficción en España.

2008 es también el año en el que aparece la versión impresa de Scifiworld Magazine, independizados ya del canal SyFy, y que hasta el momento ha sobrepasado los 40 números convirtiéndose en la revista más longeva en España dedicada a la ciencia ficción, la fantasía y el terror en la cultura y el entretenimiento.

En el cine 

El género de la ciencia ficción ha estado presente en el cine bien mediante la adaptación de cuentos y novelas, bien mediante la producción de películas con guiones especialmente creados para la pantalla. El cine de ciencia ficción se ha utilizado en ocasiones para la crítica de aspectos políticos o sociales y para la exploración de cuestiones filosóficas como la propia definición del ser humano.

El género ha existido desde los comienzos del cine mudo, cuando el Viaje a la Luna (1902) de Georges Méliès asombró a su audiencia con sus efectos fotográficos. Desde la década de 1930 hasta la de 1950, el género consistía principalmente en películas de serie B de bajo presupuesto. Tras el hito de Stanley Kubrick de 2001: A Space Odyssey de 1968, el cine de ciencia ficción fue tomado más en serio. A finales de la década de 1970, películas de presupuesto alto con efectos especiales se convirtieron en populares entre la audiencia. Películas como Star Wars o Close Encounters of the Third Kind allanaron el camino de éxitos de ventas en las siguientes décadas como Alien: el octavo pasajero (1979), E.T., el extraterrestre (1982), Blade Runner (1982), Hombres de negro (1997) y El quinto elemento (1997).

En la televisión 

La ciencia ficción apareció primeramente en televisión durante la época de oro de la ciencia ficción, primero en Reino Unido y después en los Estados Unidos. Los efectos especiales y otras técnicas de producción permiten que los creadores presenten una imagen viviente de un mundo imaginario que no se limita a la realidad; esto hace de la televisión un medio excelente para la ciencia ficción, que a su vez contribuye a su popularidad de esta forma.

Debido a su modo de presentación visual, la televisión emplea mucha menos exposición que los libros para explicar los apuntalamientos de la puesta de ficción. Como resultado, la definición y los límites del género son observados de una forma menos estricta que en los medios impresos. Como el costo de crear un programa de televisión es relativamente alto en comparación con el costo de escribir e imprimir libros, los programas de televisión están obligados a atraer a una audiencia mucho mayor que la ficción impresa. Algunos escritores y lectores creen que un efecto de mínimo común denominador le resta calidad de la ciencia ficción en televisión, en relación con los libros.

Al debilitarse los límites del género, los guionistas y espectadores deben utilizar estándares más inclusivos que los autores y lectores, de tal modo que en muchos contextos se considera que la categoría de ciencia ficción en televisión incluye a todos los géneros especulativos, entre ellos el de fantasía y el de terror. En Reino Unido, a este grupo se le llama «telefantasía».

Los ejemplos más famosos y duraderos sobre trabajos en este campo son Doctor Who, Star Trek, Galáctica y Stargate, aunque muchas otras series han atraído audiencias grandes y pequeñas durante décadas.

En la historieta 

La historieta o cómic de ciencia ficción constituye uno de los géneros más importantes en los que puede dividirse la producción historietística. Los años 1970 y 1980 fue el momento de mayor auge de la ciencia ficción en este medio, que popularizó el género entre millones de lectores. Las historietas ofrecieron las escenas más acertadas de la navegación interestelar, de los alunizajes, de las bombas atómicas o de las sociedades hiperindustrializadas.

En los juegos 
La ciencia ficción también está presente en numerosos videojuegos y juegos de rol.

Premios

Literarios 
Los dos premios más importantes del género son los premios Hugo y los premios Nébula.

Los premios Hugo, llamados así en memoria del pionero de la ciencia ficción Hugo Gernsback, son concedidos en diversas categorías por la Sociedad mundial de ciencia ficción (WSFS) durante la celebración anual de la Worldcon. Durante la misma se entrega además el premio John W. Campbell al mejor autor novel del año.

Los premios Nébula son concedidos anualmente también en varias categorías por la Asociación de escritores de ciencia ficción y fantasía de Estados Unidos (SFWA). Esta asociación además concede los cotizados premios Gran Maestro a los más importantes escritores del género por la labor de toda una vida.

Algunos otros premios también tienen nombres de otros insignes autores y editores del ramo: John W. Campbell Memorial (no confundir con el del mismo nombre al mejor autor novel) y los premios Clarke, Sturgeon y Philip K. Dick.

También las publicaciones especializadas otorgan algunos premios de relevancia como es el caso de la revista estadounidense Locus Magazine, que anualmente otorga los premios Locus.

En Europa, la Sociedad Europea de Ciencia Ficción (ESFS) se creó en 1972 y reúne a diversos profesionales del sector. Inicialmente programaba una convención bianual que a partir de 1982 se convirtió en anual, durante la cual se otorgan los premios europeos de ciencia ficción en los que se nomina al mejor: autor, traductor, promotor, publicación periódica, editorial, artista y revista.

En España, existen dos grandes premios. Los premios Ignotus, otorgados por la AEFCFT, que son votados por los socios y por los asistentes a la convención nacional anual Hispacón. Serían los equivalentes españoles a los Hugo. Han sido otorgados desde 1991 y cuentan con varias categorías. Por otra parte, el Premio Xatafi-Cyberdark es otorgado por la A.C. Xatafi y por la librería virtual Cyberdark. Los premiados son elegidos por un jurado rotativo compuesto por varios críticos de toda España que a lo largo de un año discuten en lista privada sobre todo lo publicado el año anterior. Se concede desde 2006 e incluye las categorías de Mejor libro español, Mejor libro extranjero, Mejor cuento español, Mejor cuento extranjero y Mejor iniciativa editorial en España. Desde 2012, la revista Scifiworld concede también un premio en el que incluye obras literarias y audiovisuales.

Otros países también tienen sus premios nacionales: el premio Seiun en Japón, los BSFA británicos, los Ditmar australianos, etcétera.

Cinematográficos 
En Estados Unidos, se otorgan los Saturno por la Academia de cine de ciencia ficción, fantasía y horror, siendo, probablemente, los premios más importantes del género.

En Europa los premios están más relacionados con festivales concretos, en los que se exhiben diferentes películas. El Festival de Cine de Sitges junto con el Festival Internacional de Cine Fantástico de Bruselas son las dos citas europeas más importantes del género.

En Latinoamérica existen pocos festivales especializados, uno de ellos es el Buenos Aires Rojo Sangre.

Subgéneros

Ciencia ficción hard y soft 
Esta clasificación dicotómica, literalmente dura y blanda, se refiere a dos tendencias opuestas a la hora de elaborar los planteamientos científicos sobre los que se basa la obra.

En el caso de la ciencia ficción hard los elementos científicos y técnicos están tratados con el máximo rigor, incluso cuando estos entran dentro de la pura especulación, y la narración se subordina a este rigor. La película de ciencia ficción hard por excelencia es 2001: Una odisea del espacio. Gran parte de la ciencia ficción soviética se inscribe en esta línea. dice con referencia al hard:

Respecto a la ciencia ficción soft escribe:

Obviamente la distinción entre ambas vertientes es difusa y podemos encontrarnos obras que comparten ambos enfoques. Pero, por lo general, los autores de ciencia ficción se pueden englobar en una categoría u otra.

Principales géneros 
 Distopías
 Ucronías
 Historia contrafactual
 Cyberpunk
 Postciberpunk
 Ciencia ficción militar
 Space opera
 Romance planetario
 Espada y planeta
 Space western
 Steampunk

Temas frecuentes 

En la ciencia ficción se tratan una gran cantidad de temas. Algunos de ellos son:
 Los posibles inventos o descubrimientos científicos y técnicos futuros (tecnología de ficción) y los avances en campos como la biotecnología, nanotecnología, biónica, etc.
 Ingeniería genética y clonación.
 Futuro utópico, distópico o apocalíptico. 
 Ucronía.
 Viajes en el tiempo.
 Vida extraterrestre.
 Exploración y colonización del espacio exterior.
 Viaje por el espacio interestelar y el espacio intergaláctico.
 Inteligencia artificial y robótica.
 Ordenadores o computadoras y redes informáticas.
 Solipsismo.

Aportes de la ciencia ficción a la ciencia 

De igual manera que la ciencia ficción ha tomado muchos de sus argumentos y elementos de ambientación de conceptos o creaciones de la ciencia, esta ha tomado en ocasiones elementos de la literatura de ciencia ficción para convertirlos en conceptos reales o hipótesis de trabajo de cara al futuro científico o tecnológico.

Los casos más conocidos de esta transferencia son los del término robot empleado por primera vez por el escritor checo Karel Čapek -el cual deriva de la palabra «robota», que en su idioma significa «trabajo duro y pesado»; dado que se entendía por estos como máquinas específicas para realizar estas funciones- en su obra R.U.R. (Robots Universales de Rossum), el término derivado robótica, creado en las novelas de robots de Isaac Asimov, el ascensor espacial, imaginado por Arthur C. Clarke y Charles Sheffield de manera independiente, o el concepto de órbita geoestacionaria, desarrollado por Herman Potočnik y posteriormente por Arthur C. Clarke. Es por ello que también se conoce como órbita de Clarke.

Otros conceptos han sido profusamente desarrollados por la ciencia ficción incluso antes de ser tenidos en cuenta por la ciencia. Por ejemplo, Julio Verne en De la Tierra a la Luna (1865) describió cómo tres hombres son lanzados desde Florida hacia la Luna. De ese mismo punto partieron los astronautas del Apolo 11 cien años después. En The world set free (El mundo liberado, 1914), H.G. Wells predijo la energía nuclear y la utilización de la bomba atómica en una futura guerra con Alemania. Y en la novela  Ralph 124C 41+ (1911), Hugo Gernsback describió detalladamente el radar antes de haber sido inventado. La ciencia ficción también ha especulado sobre la antimateria, los agujeros de gusano o la nanotecnología antes que la propia ciencia.

Algunos conceptos han tenido una notable influencia, a pesar de no ser en la actualidad más que meras invenciones de la imaginación. Por ejemplo, la psicohistoria de Asimov ha influido levemente en la forma de ver la sociología desde un punto de vista matemático.

Finalmente, y de modo sorprendente, algunas invenciones de la ciencia ficción han inspirado alguna de las líneas de investigación actual, como la comunicación instantánea (ansible, taquiones).

Terminología 

Dentro de la terminología de la ciencia ficción, existen palabras que resultan comunes para los lectores asiduos del género pero no para los nuevos lectores.

Sin embargo, no están creadas como una forma de lenguaje identificativo, sino que la mayor parte de las veces son ideas y conceptos interesantes que se han convertido en dominio público, dentro del género e incluso fuera de él, en el mundo de la ciencia.

Estos términos son muy usados dentro de los relatos y novelas de ciencia ficción. Como ejemplo tenemos el hiperespacio, que es una especie de «espacio alternativo» por el que se puede viajar de un punto a otro; las sociedades o mentes colmena, que son sistemas con inteligencia compuestos por la mente de muchos seres y no solo de uno, etcétera.

Véase también 
 La ciencia ficción en el mundo:
 Ciencia ficción en castellano:
 Ciencia ficción de Chile
 Ciencia ficción en Colombia
 Ciencia ficción en Cuba
 Ciencia ficción en Ecuador
 Ciencia ficción en España
 Ciencia ficción en México 
 Ciencia ficción en Perú
 Ciencia ficción en otros idiomas:
 Ciencia ficción en Japón

 Anexos
 Anexo:Subgéneros de la ciencia ficción
 Anexo:Recursos de la ciencia ficción
 Anexo:Terminología de la ciencia ficción
 Anexo:Obras de ciencia ficción con extraterrestre
 Anexo:Películas de ciencia ficción

 Ezines:
 Axxón

 Fanzine de ciencia ficción
 Clima ficción
 Teatro de ciencia ficción
 Internet en la ciencia ficción
 Ciencia ficción apocalíptica
 Space opera

Referencias

Bibliografía adicional

Enlaces externos 

 Introducción a la Ciencia Ficción Biblioteca Nacional de España.

 
Géneros cinematográficos

La verificación por redundancia cíclica (CRC) es un código de detección de errores usado frecuentemente en redes digitales y en dispositivos de almacenamiento para detectar cambios accidentales en los datos. Los bloques de datos ingresados en estos sistemas contiene un valor de verificación adjunto, basado en el residuo de una división de polinomios; el cálculo es repetido, y la acción de corrección puede tomarse en contra de los datos presuntamente corruptos en caso de que el valor de verificación no concuerde. Este código es un tipo de función que recibe un flujo de datos de cualquier longitud como entrada y devuelve un valor de longitud fija como salida. El término suele ser usado para designar tanto a la función como a su resultado. Pueden ser usadas como suma de verificación para detectar la alteración de datos durante su transmisión o almacenamiento. Las CRC son populares porque su implementación en hardware binario es simple, son fáciles de analizar matemáticamente y son particularmente efectivas para errores ocasionados por ruido en los canales de transmisión. La CRC fue inventada y propuesta por W. Wesley Peterson en un artículo publicado en 1961.

Introducción 
El CRC es un código de detección de error cuyo cálculo es una larga división de computación en el que se descarta el cociente y el resto se convierte en el resultado, con la importante diferencia de que la aritmética que usamos conforma que el cálculo utilizado es el arrastre de un campo, en este caso los bits. El tamaño del resto es siempre menor que la longitud del divisor, que, por lo tanto, determina el tamaño del resultado. La definición de un CRC específica el divisor que se utilizará, entre otras cosas. Aunque un CRC se puede construir utilizando cualquier tipo de regla finita, todos los CRC de uso común emplean una base finita binaria, esta base consta de dos elementos, generalmente el 0 y 1. El resto de este artículo se centrará en este tipo de composición, es decir el ámbito binario y los principios generales de los CRC.

La integridad de los datos frente a la codificación 
Es útil para detección de errores, pero, en condiciones de seguridad, no podemos confiar en que el CRC puede verificar plenamente que los datos son los correctos en caso de que se hayan producido cambios deliberados y no aleatorios.

A menudo se piensa que si, cuando llega un mensaje, este y su CRC coinciden, quiere decir que el mensaje no ha podido ser alterado durante su transmisión, aunque se haya transmitido por un canal abierto.

Esta suposición es falsa porque CRC es un mal método de cifrado de datos. De hecho, el CRC no se trata realmente de un método de cifrado, lo que realmente hace es utilizarse para el control de integridad de datos, pero en algunos casos se supone que se utilizarán para el cifrado.

Cuando un CRC se calcula, el mensaje se conserva (no cifrado) y la constante de tamaño CRC se sitúa hacia el final (es decir, el mensaje puede ser tan fácil como leer antes de la posición que ocupa el CRC).

Además, la longitud del CRC es por lo general mucho más pequeña que la longitud del mensaje, es imposible para una relación de 1:1 entre la CRC y el mensaje.

Así, numerosos códigos producirán el mismo CRC.

Por supuesto, estos códigos están diseñados para ser lo suficientemente diferentes como para variar (y por lo general solo en uno o dos bits). Pequeños cambios en la palabra clave producirían una gran diferencia entre un CRC y otro; por ese motivo es posible detectar el error.

Si la manipulación del mensaje (cambios de los bits) es deliberada, entonces se tomara una nueva clave, produciendo un falso CRC el cual puede ser calculado para el nuevo mensaje y sustituir el CRC real en el final del paquete y esta modificación no podrá ser detectada.

La CRC sirve para verificar la integridad, pero no para saber si el mensaje es correcto.

Por el contrario, un medio eficaz para proteger a los mensajes contra la manipulación intencional es el uso de un código de autenticación de mensajes como HMAC.

Cálculo de CRC 

La mecánica de la informática con su lenguaje binario produce unas CRC simples.
Los bits representados de entrada son alineados en una fila, y el (n + 1) representa el patrón de bits del divisor CRC (llamado polinomio) se coloca debajo de la parte izquierda del final de la fila. Aquí está la primera de ellas para el cálculo de 3 bits de CRC:
11010011101100 <--- entrada
1011           <--- divisor (4 bits) 
-------------- 
01100011101100 <--- resultado

Si la entrada que está por encima del extremo izquierdo del divisor es 0, no se hace nada y se pasa el divisor a la derecha de uno en uno.
Si la entrada que está por encima de la izquierda del divisor es 1, el divisor es Or exclusiva en la entrada (en otras palabras, por encima de la entrada de cada bit el primer bit conmuta con el divisor).
El divisor es entonces desplazado hacia la derecha, y el proceso se repite hasta que el divisor llega a la derecha, en la parte final de la fila de entrada. Aquí está el último cálculo:
00000000001110 <--- resultado de la multiplicación de cálculo 
          1011 <--- divisor 
-------------- 
00000000000101 <--- resto (3 bits)

Desde la izquierda se divide por cero todos los bits de entrada, cuando este proceso termina el único bits en la fila de entrada que puede ser distinto de cero es n bits más a la derecha, en la parte final de la fila.
Estos n bits son el resto de la división, y será también el valor de la función CRC (es el CRC escogido a menos que la especificación de algún proceso posterior lo cambie).

Matemáticas del CRC 

Matemáticas del CRC

Este apartado se refiere al análisis matemático de este proceso de división, como pone de manifiesto la manera de elegir un divisor que garantiza buenas propiedades de detección de errores.
En este análisis, los dígitos de las cadenas de bits son considerados como los coeficientes de un polinomio en algunos variables x/coeficientes, que son elementos del campo finito binario en lugar de los números decimales.
Este «polinomio» forma unas cadenas de bits que pueden observarse como elementos de un anillo.
Un anillo es, hablando en términos generales, un conjunto de elementos. Es decir, como los números que pueden ser operados por una operación semejante pero no idéntica a la de la suma y además alguna otra operación semejante a la multiplicación. Estas operaciones poseen muchas de las propiedades de la aritmética: conmutativa, asociativa, y distributiva.

Especificación de un CRC 

El CRC se utiliza como una detección de errores de código, el cual tiene una serie de aplicaciones usadas cuando se implementa mediante normas, convirtiéndolo así en un sistema práctico.

Estas son algunas de las aplicaciones:

 Se usa un patrón de prefijos de bit para comprobar su autenticidad. Esto es útil cuando la trama podría tener errores en los bits de delante de un mensaje, una alteración que, de otro modo dejaría sin cambios al CRC. A veces un envío agrega n bits (n es el tamaño de la CRC) al mensaje que se debe controlar ya que se tomaría un polinomio que no sería el correcto para la división. Esto tiene la conveniencia de que el CRC del mensaje original con el CRC adjunto es exactamente cero, por lo que el CRC se puede comprobar simplemente por la división polinómica y comparando con el resto cero. A veces se realiza una implementación del CRC con OR exclusivos en el resto de la división polinómica.

 Orden de los bits: en ocasiones, el orden en el que se envían las tramas de datos no corresponden exactamente con la posición que tendrán los bits en la división polinómica; es decir, que puede que el primer bit enviado sea el de más peso o viceversa. Este convenio tiene sentido cuando las tramas a enviar se envían por puertos series ya que el CRC es comprobado por el hardware de cada máquina, y cada uno tendrá un convenio conjunto de lectura y posicionamiento de paquetes para el envió a la capa siguiente.

 Omisión del orden del bit de más peso del polinomio divisor: algunos escritores proponen omitir esto, puesto que el bit mayor peso es siempre 1, y ya que el bit CRC debe ser definido por un (n + 1) bits del divisor, es innecesario mencionar el divisor mayor peso en el mensaje y en el CRC.

Referencias

Véase también 
 Algoritmo de los códigos de redundancia cíclica

Enlaces externos 
 Códigos para tratamiento de errores - Escuela Politécnica Superior - España 
 Código escrito en C con posibilidad de selección de varios CRCs
 Easy to understand CRC32 C++ Source Code
 Free CRC Source Code from the Boost C++ Libraries
 CRC-32 - Código fuente en JavaScript (dominio público)
 The CRC Pitstop
 Williams, R. (1993-09) A Painless Guide to CRC Error Detection Algorithms
 Understanding Cyclic Redundancy Check
 Black, R. (1994-02) Fast CRC32 in Software; algorithm 4 is used in Linux and info-zip's zip and unzip.
 Kounavis, M. and Berry, F. (2005). A Systematic Approach to Building High Performance, Software-based, CRC generators, Slicing-by-4 and slicing-by-8 algorithms
 CRC32: Generating a checksum for a file, C++ implementation by Brian Friesen
 CRC16 to CRC64 collision research
 Reversing CRC - Theory and Practice.
 'CRC-Analysis with Bitfilters'.
 Another Bad CRC Reading Tool, but free
 MathPages - Cyclic Redundancy Checks
 Tool for Bad CRC Reading with advanced options
 A CRC calculation utility and C source code generator written in Python. (MIT licence)
 CRC Encoding - C# Implementation by Marcel de Wijs
 Cyclic Redundancy Check: theory, practice, hardware, and software with emphasis on CRC-32. A sample chapter from Henry S. Warren, Jr. Hacker's Delight.
 CRC32 PHP Función de PHP
Error de datos comprobación de redundancia cíclica Soluciones en Windows 10

Herramientas en línea 
 Hash'em all! Free online text and file hashing with different algorithms (including CRC)
 Free CRC Verilog Circuit generator
 Online CRC-32 computation, from text or file, with standard or custom polynomial, and corresponding JavaScript source code
 Online CRC32 and CRC32B calculator
 Online CRC calculator
 Another online CRC calculator
 Online CRC Tool: Generator of synthesizable CRC functions
 Herramienta para cifrar con MD5 de CDmon

Algoritmos de suma de verificación
Funciones hash criptográficas

El término clientes de contabilidad puede referirse:

 al cliente, aquella persona natural o jurídica que realiza la transacción comercial denominada compra;
 al cliente, equipo o proceso que consume recursos y servicios brindados por otro llamado servidor, generalmente de forma remota;
 al cliente de videojuego, un programa para jugar a un videojuego en línea;

También puede referirse:

 en la antigua Roma, a un cliente, alguien que dependía de un benefactor, lo cual resultaba necesario para quien no podía en forma legal alcanzar la ciudadanía, un derecho reservado inicialmente a los Patricios;
 en política, al cliente, quien recibe recompensas a cambio de votos u otro tipo de favores políticos;
 en psicología, la denominada terapia centrada en el cliente o terapia centrada en la persona un tipo de terapia no directiva o, más en general, un enfoque de interrelaciones humanas;
 en el arte:
el que encarga al artista la obra de arte (véase mercado del arte, comitente, mecenas);
el que la compra para sí (coleccionista);
el que la promueve en el mercado del arte (véase marchante, galerista, curator).

Un cometa es un cuerpo celeste constituido por polvo, rocas y partículas de hielo que orbita alrededor del Sol siguiendo diferentes trayectorias elípticas. Los cometas forman parte del Sistema solar, junto con el Sol, los cuatro planetas interiores, los cuatro planetas exteriores, sus respectivos satélites, los plutoides y los cuerpos menores del sistema solar.

La mayoría de los cometas describen órbitas elípticas de gran excentricidad, lo que produce su acercamiento al Sol con un período considerable. A diferencia de los asteroides, los cometas son cuerpos sólidos compuestos de materiales que se subliman en las cercanías del Sol. A gran distancia (a partir de 5-10UA) desarrollan una atmósfera que envuelve al núcleo, llamada coma o cabellera, que está formada por gas y polvo. A medida que el cometa se acerca al Sol, el viento solar azota la coma y se genera la cola característica, la cual está formada por polvo y el gas de la coma ionizado.

Fue después del invento del telescopio cuando los astrónomos comenzaron a estudiar a los cometas con más detalle, advirtiendo entonces que la mayoría tienen apariciones periódicas. Edmund Halley fue el primero en darse cuenta de ello y pronosticó en 1705 la aparición del cometa Halley en 1758, para el cual calculó que tenía un periodo de 76 años, aunque murió antes de comprobar su predicción. Debido a su pequeño tamaño y órbita muy alargada, solo es posible verlos cuando están cerca del Sol y por un corto periodo de tiempo.

Los cometas son generalmente descubiertos de manera visual o usando telescopios de  campo ancho u otros medios de magnificación espacial óptica, tales como los binoculares. Sin embargo, aun sin acceso a un equipo óptico, es posible descubrir un cometa rasante solar en línea si se dispone de una computadora y conexión a Internet. En los años recientes, el Observatorio Rasante Virtual de David (David J. Evans) (DVSO) ha permitido a muchos astrónomos aficionados de todo el mundo descubrir nuevos cometas en línea (frecuentemente en tiempo real) usando las últimas imágenes del Telescopio Espacial SOHO. Un caso reciente (28 de noviembre de 2013) de un cometa rasante del Sol que resultó volatilizado al aproximarse al Sol ha sido ISON que procedía probablemente de la nube de Oort. Las órbitas periódicas tienen forma de elipses muy excéntricas.

Los cometas se distinguen de los asteroides por la presencia de una atmósfera extendida, no ligada a la gravedad, que rodea su núcleo central. Esta atmósfera tiene partes denominadas coma (la parte central que rodea inmediatamente al núcleo) y cola (una sección típicamente lineal que consiste en polvo o gas expulsado de la coma por la ligera presión del Sol o por el plasma del viento solar). Sin embargo, los  cometas extintos que han pasado cerca del Sol muchas veces han perdido casi todo su polvo y pueden llegar a parecerse a pequeños asteroides. Se cree que los asteroides tienen un origen diferente al de los cometas, al haberse formado dentro de la órbita de Júpiter en lugar de en el Sistema Solar exterior. El descubrimiento de cometas del cinturón principal y de planetas menores activos centauro ha difuminado la distinción entre asteroides y cometas. A principios del , el descubrimiento de algunos cuerpos menores con órbitas de cometa de período largo, pero con características de asteroides del sistema solar interior, fueron llamados cometa Manx. Todavía se clasifican como cometas, como el C/2014 S3 (PANSTARRS). Entre 2013 y 2017 se encontraron 27 cometas Manx.

A partir de abril de 2021 hay 4.595 cometas conocidos, un número que aumenta constantemente a medida que se descubren más. Sin embargo, esto representa solo una pequeña fracción de la población total potencial de cometas, ya que se estima que la reserva de cuerpos similares a cometas en el Sistema Solar exterior (en la nube de Oort) es de un billón. Aproximadamente un cometa al año es visible a ojo desnudo, aunque muchos de ellos son débiles y poco espectaculares. Los ejemplos particularmente brillantes se llaman "gran cometa". Los cometas han sido visitados por sondas no tripuladas como la Rosetta de la Agencia Espacial Europea, que se convirtió en la primera en aterrizar una nave espacial robótica en un cometa, y el Deep Impact de la NASA, que voló un cráter en el cometa Tempel 1 para estudiar su interior. Los cometas son cuerpos que giran alrededor del sol de manera similar que los planetas .Los cometas tienen una pequeña parte congelada llamada núcleo. Hay cuatro  tipos de cometas :  El cometa mediano puede medir entre: 3 y 6 kilómetros de diámetro , el cometa grande  puede medir entre : 6 y 10 kilómetros de diámetro ,cometa gigante puede medir entre: 10 y 50 kilómetros de diámetro y el cometa Goliat puede medir: mas de 50 kilómetros de diámetro .

Etimología 

La palabra cometa deriva del latín comēta o comētēs. Eso, a su vez, es una latinización del griego κομήτης ("que lleva pelo largo"), y el Oxford English Dictionary señala que el término (ἀστὴρ) κομήτης ya significaba en griego "estrella de pelo largo, cometa". Κομήτης derivaba de κομᾶν ("llevar el pelo largo"), que a su vez derivaba de κόμη ("el pelo de la cabeza") y se utilizaba para significar "la cola de un cometa".

El  símbolo astronómico para los cometas es  (en Unicode ☄ U+2604), que consiste en un pequeño disco con tres extensiones en forma de pelo. Sin embargo, algunos cometas pueden tener un mayor contenido de polvo, lo que hace que se llamen "bolas de tierra heladas" .

Origen 
Los cometas provienen principalmente de dos lugares, la nube de Oort, situada entre 50000 y  del Sol, y el cinturón de Kuiper, localizado más allá de la órbita de Neptuno.

Se cree que los cometas de largo periodo tienen su origen en la nube de Oort, que lleva el nombre del astrónomo Jan Hendrik Oort. Esta nube consiste de restos de la condensación de la nébula solar. Esto significa que muchos de los cometas que se acercan al Sol siguen órbitas elípticas tan alargadas que solo regresan al cabo de miles de años. Cuando alguna estrella pasa muy cerca del Sistema solar, las órbitas de los cometas de la nube de Oort se ven perturbadas: algunos salen despedidos fuera del Sistema solar, pero otros acortan sus órbitas. Para explicar el origen de los cometas de corto periodo, como el Halley, Gerard Kuiper propuso la existencia de un cinturón de cometas situados más allá de Neptuno, el cinturón de Kuiper.

Las órbitas de los cometas están cambiando constantemente: sus orígenes están en el Sistema solar exterior y tienen la propensión a ser altamente afectados (o perturbados) por acercamientos relativos a los planetas mayores. Algunos son movidos a órbitas muy cercanas al Sol y se destruyen cuando se aproximan, mientras que otros son enviados fuera del Sistema solar para siempre.

Si su órbita es elíptica y de período largo o muy largo, provienen de la hipotética nube de Oort, pero si su órbita es de período corto o medio-corto, provienen del cinturón de Edgeworth-Kuiper, a pesar de que hay excepciones como la del Halley, con un período de 76 años (corto), que proviene de la nube de Oort.

Conforme los cometas van sublimando, acercándose al Sol y cumpliendo órbitas, van sublimando su material, y perdiéndolo por consecuencia, disminuyendo de magnitud. Tras un cierto número de órbitas, el cometa se habrá "apagado", y cuando se acaben los últimos materiales volátiles, se convertirá en un asteroide normal y corriente, ya que no podrá volver a recuperar masa. Ejemplos de cometas sin materiales volátiles son: 7968-Elst-Pizarro y 3553-Don Quixote.

Características físicas

Núcleo 

La estructura sólida y central de un cometa se conoce como núcleo. Los núcleos cometarios están compuestos por una amalgama de roca, polvo, hielo de agua, y dióxido de carbono, monóxido de carbono, metano y amoníaco congelados. Como tal, se describen popularmente como "bolas de nieve sucias" según el modelo de Fred Whipple. Los cometas con un mayor contenido de polvo han sido denominados "bolas sucias de hielo". El término "bolas de polvo heladas" surgió tras la observación de la colisión de Comet 9P/Tempel 1 con una sonda "impactora" enviada por la misión Deep Impact de la NASA en julio de 2005. Las investigaciones realizadas en 2014 sugieren que los cometas son como "Helado frito", en el sentido de que sus superficies están formadas por hielo cristalino denso mezclado con compuesto orgánico, mientras que el hielo interior es más frío y menos denso.

La superficie del núcleo es generalmente seca, polvorienta o rocosa, lo que sugiere que los hielos están ocultos bajo una corteza superficial de varios metros de espesor. Además de los gases ya mencionados, los núcleos contienen una variedad de compuestos orgánicos, que pueden incluir metanol, cianuro de hidrógeno, formaldehído, etanol, etano, y quizás moléculas más complejas como hidrocarburos de cadena larga y aminoácidos. En 2009, se confirmó que se había encontrado el aminoácido glicina en el polvo de cometa recuperado por la  misión Stardust de la NASA. En agosto de 2011, se publicó un informe, basado en estudios de la NASA sobre meteoritos encontrados en la Tierra, que sugería que los componentes del ADN y del ARN (adenina, guanina y moléculas orgánicas relacionadas) podrían haberse formado en asteroides y cometas.

Las superficies exteriores de los núcleos cometarios tienen un albedo muy bajo, lo que los convierte en uno de los objetos menos reflectantes del Sistema Solar. La sonda espacial Giotto  descubrió que el núcleo del cometa Halley refleja alrededor del cuatro por ciento de la luz que incide sobre él, y Deep Space 1 descubrieron que la superficie de Comet Borrelly refleja menos del 3,0%; en comparación, el asfalto refleja el siete por ciento. El material oscuro de la superficie del núcleo puede estar formado por compuestos orgánicos complejos. El calentamiento solar expulsa los volátiles más ligeros (compuestos  químicos), dejando atrás compuestos orgánicos más grandes que tienden a ser muy oscuros, como el alquitrán o el crudo. La baja reflectividad de las superficies cometarias hace que absorban el calor que impulsa sus procesos de desgasificación.

Se han observado núcleos de cometas con radios de hasta 30 kilómetros (19 mi), pero determinar su tamaño exacto es difícil. El núcleo de 322P/SOHO tiene probablemente solo 100–200 metros (330–660 ft) de diámetro. La falta de detección de cometas más pequeños a pesar de la mayor sensibilidad de los instrumentos ha llevado a algunos a sugerir que existe una carencia real de cometas de tamaño inferior a 100–200metros (330–660ft). Se ha estimado que los cometas conocidos tienen una densidad media de 0.6g/cm (0.35 oz/in). Debido a su baja masa, los núcleos de los cometas no se vuelven esféricos bajo su propia gravedad y, por lo tanto, tienen formas irregulares.

Se cree que aproximadamente el seis por ciento de los asteroides cercanos a la Tierra son núcleos extintos de cometas que ya no experimentan desgasificación, incluyendo 14827 Hypnos y (3552) Don Quixote.

Los resultados de las sondas Rosetta y Philae muestran que el núcleo de 67P/Churyumov-Gerasimenko no tiene campo magnético, lo que sugiere que el magnetismo puede no haber jugado un papel en la formación temprana de planetesimales. Además, el Espectrógrafo ALICE que va montado en Rosetta determinó que los  electrones (dentro de  por encima del núcleo del cometa) producidos a partir de la fotoionización de las moléculas de agua por la radiación solar, y no los fotones del Sol como se pensaba antes, son los responsables de la degradación del agua y de las moléculas de dióxido de carbono liberadas del núcleo del cometa en su coma. Los instrumentos del módulo de aterrizaje Philae encontraron al menos dieciséis compuestos orgánicos en la superficie del cometa, cuatro de los cuales (acetamida, acetona, isocianato de metilo y propionaldehído) han sido detectados por primera vez en un cometa.

Coma 

Las corrientes de polvo y gas así liberadas forman una enorme y extremadamente delgada atmósfera alrededor del cometa llamada "coma". La fuerza ejercida sobre la coma por la presión de radiación del Sol y el viento solar hace que se forme una enorme "cola" que apunta hacia el exterior del Sol.

La coma suele estar formada por agua y polvo, y el agua constituye hasta el 90% de los  volátiles que salen del núcleo cuando el cometa se encuentra a menos de 3 o 4 unidades astronómicas (450.000.000 a 600.000.000 km; 280.000.000 a 370.000 mi) del Sol. La molécula madre H2O se destruye principalmente por fotodisociación y en mucha menor medida por fotoionización, jugando el viento solar un papel menor en la destrucción del agua en comparación con la fotoquímica. Las partículas de polvo más grandes se quedan a lo largo de la trayectoria orbital del cometa, mientras que las más pequeñas son empujadas lejos del Sol hacia la cola del cometa por la presión de la luz.

Aunque el núcleo sólido de los cometas suele tener menos de  de diámetro, la coma puede tener miles o millones de kilómetros, llegando a ser a veces más grande que el Sol. Por ejemplo, aproximadamente un mes después de un estallido en octubre de 2007, el cometa 17P/Holmes tuvo brevemente una tenue atmósfera de polvo más grande que el Sol. El Gran Cometa de 1811 también tenía una coma de aproximadamente el diámetro del Sol. Aunque la coma puede llegar a ser bastante grande, su tamaño puede disminuir sobre el momento en que cruza la órbita de  Marte alrededor de  del Sol. A esta distancia, el viento solar se vuelve lo suficientemente fuerte como para soplar el gas y el polvo fuera de la coma y, al hacerlo, agrandar la cola. Se ha observado que las colas de iones se extienden una unidad astronómica (150 millones de km) o más.

Tanto la coma como la cola son iluminadas por el Sol y pueden hacerse visibles cuando un cometa pasa por el Sistema Solar interior, el polvo refleja la luz solar directamente mientras que los gases brillan por ionisación. La mayoría de los cometas son demasiado débiles para ser visibles sin la ayuda de un telescopio, pero unos pocos cada década se vuelven lo suficientemente brillantes para ser visibles a simple vista. En ocasiones, un cometa puede experimentar un enorme y repentino estallido de gas y polvo, durante el cual el tamaño de la coma aumenta enormemente durante un periodo de tiempo. Esto ocurrió en 2007 con Comet Holmes.

En 1996 se descubrió que los cometas emiten rayos Xs. Esto sorprendió mucho a los astrónomos porque la emisión de rayos X suele estar asociada a cuerpos de muy  alta temperatura. Los rayos X se generan por la interacción entre los cometas y el viento solar: cuando los iones altamente cargados del viento solar vuelan a través de una atmósfera cometaria, chocan con los átomos y moléculas del cometa, "robando" uno o más electrones del átomo en un proceso llamado "intercambio de carga". Este intercambio o transferencia de un electrón al ion del viento solar va seguido de su desexcitación al estado de tierra del ion mediante la emisión de rayos X y fotones  ultravioleta lejano.

Arco de choque 
Los  arcos de choque se forman como resultado de la interacción entre el viento solar y la ionosfera del cometa, que se crea por la ionización de los gases de la coma. A medida que el cometa se acerca al Sol, el aumento de las tasas de desgasificación hace que la coma se expanda, y la luz solar ioniza los gases de la coma. Cuando el viento solar atraviesa esta coma iónica, aparece el choque de proa.

Las primeras observaciones se realizaron en los años 80 y 90 cuando varias naves espaciales pasaron por los cometas 21P/Giacobini-Zinner, 1P/Halley, y 26P/Grigg-Skjellerup. Se descubrió entonces que los choques de arco en los cometas son más amplios y graduales que los choques de arco planetarios agudos que se observan, por ejemplo, en la Tierra. Todas estas observaciones se realizaron cerca del perihelio, cuando los choques de proa ya estaban completamente desarrollados.

La nave espacial Rosetta observó la proa de choque del cometa 67P/Churyumov-Gerasimenko en una etapa temprana del desarrollo de la proa de choque, cuando la desgasificación aumentó durante el viaje del cometa hacia el Sol. Este joven choque de proa se denominó "choque de proa infantil". El choque de proa infantil es asimétrico y, en relación con la distancia al núcleo, más ancho que los choques de proa plenamente desarrollados.

Cola (astronomía) 

En el Sistema Solar exterior, los cometas permanecen congelados e inactivos y son extremadamente difíciles o imposibles de detectar desde la Tierra debido a su pequeño tamaño. Se ha informado de detecciones estadísticas de núcleos de cometas inactivos en el cinturón de Kuiper a partir de observaciones del telescopio espacial Hubble pero estas detecciones han sido cuestionadas. Cuando un cometa se aproxima al Sistema Solar interior, la radiación solar hace que los materiales volátiles del cometa se vaporicen y salgan del núcleo, arrastrando polvo con ellos.

Las corrientes de polvo y gas forman cada una su propia cola, que apunta en direcciones ligeramente diferentes. La cola de polvo queda en la órbita del cometa de tal manera que a menudo forma una cola curvada llamada cola de tipo II o de polvo. Al mismo tiempo, la cola de iones o de tipo I, formada por gases, siempre apunta directamente lejos del Sol porque este gas se ve más fuertemente afectado por el viento solar que el polvo, siguiendo las líneas del campo magnético en lugar de una trayectoria orbital. En ocasiones -como cuando la Tierra pasa por el plano orbital de un cometa- puede verse la anticola, que apunta en dirección opuesta a las colas de iones y polvo.

La observación de las anticolas contribuyó de forma significativa al descubrimiento del viento solar. La cola de iones se forma como resultado de la ionización por la radiación ultravioleta solar de las partículas de la coma. Una vez que las partículas han sido ionizadas, alcanzan una carga eléctrica neta positiva, que a su vez da lugar a una "magnetosfera inducida" alrededor del cometa. El cometa y su campo magnético inducido forman un obstáculo para las partículas del viento solar que fluyen hacia el exterior. Como la velocidad orbital relativa del cometa y del viento solar es supersónica, se forma un arco de choque aguas arriba del cometa en la dirección del flujo del viento solar. En este choque de proa, grandes concentraciones de iones cometarios (llamados "iones de recogida") se congregan y actúan para "cargar" el campo magnético solar con plasma, de tal manera que las líneas de campo "se enrollan" alrededor del cometa formando la cola de iones.

Si la carga de la cola de iones es suficiente, las líneas de campo magnético se aprietan hasta el punto de que, a cierta distancia a lo largo de la cola de iones, se produce la reconexión magnética. Esto conduce a un "evento de desconexión de la cola". Esto se ha observado en varias ocasiones, siendo un evento notable el registrado el 20 de abril de 2007, cuando la cola de iones del cometa Encke se cortó completamente mientras el cometa pasaba por una eyección de masa coronal. Este evento fue observado por la sonda espacial STEREO.

En 2013, los científicos de la ESA informaron de que la ionosfera del planeta  Venus fluye hacia el exterior de forma similar a la cola de iones que se ve fluir desde un cometa en condiciones similares."

Chorros 

El calentamiento desigual puede hacer que los gases recién generados salgan de un punto débil en la superficie del núcleo del cometa, como un géiser. Estas corrientes de gas y polvo pueden hacer que el núcleo gire, e incluso que se separe. En 2010 se reveló que el hielo seco (dióxido de carbono congelado) puede impulsar chorros de material que brotan del núcleo de un cometa. Las imágenes infrarrojas de Hartley 2 muestran dichos chorros saliendo y llevando consigo granos de polvo hacia la coma.

Composición 

Los cometas llegan a tener diámetros de algunas decenas de kilómetros y están compuestos de agua, hielo seco, amoníaco, metano, hierro, magnesio, sodio y silicatos. Debido a las bajas temperaturas de los lugares donde se hallan, estas sustancias se encuentran congeladas. Algunas investigaciones apuntan a que los materiales que componen los cometas son materia orgánica y resultan determinantes para la vida, lo que daría lugar a que en la temprana formación de los planetas impactaran contra la Tierra y aportaran las sustancias que permitieron dar origen a los seres vivos.

Cuando se descubre un cometa se lo ve aparecer como un punto luminoso, con un movimiento perceptible sobre el fondo de estrellas llamadas fijas. Lo primero que se ve es el núcleo o coma; luego, cuando el astro se acerca más al Sol, comienza a desarrollar lo que conocemos como la cola del cometa, que le confiere un aspecto fantástico.

Al acercarse al Sol, el núcleo se calienta y el hielo sublima, pasando directamente al estado gaseoso. Los gases del cometa se proyectan hacia atrás, lo que motiva la formación de la cola apuntando en dirección opuesta al Sol y extendiéndose millones de kilómetros.

Los cometas presentan diferentes tipos de colas. Las más comunes son la de polvo y la de gas. La cola de gas se dirige siempre en el sentido perfectamente contrario al de la luz del Sol, mientras que la cola de polvo retiene parte de la inercia orbital, alineándose entre la cola principal y la trayectoria del cometa. El choque de los fotones que recibe el cometa como una lluvia, aparte de calor, aportan luz, que es visible al ejercer el cometa de pantalla, reflejando así cada partícula de polvo la luz solar. En el cometa Hale-Bopp se descubrió un tercer tipo de cola compuesta por iones de sodio.

Las colas de los cometas llegan a extenderse de forma considerable, alcanzando millones de kilómetros. En el caso del cometa 1P/Halley, en su aparición de 1910, la cola llegó a medir cerca de 30 millones de kilómetros, un quinto de la distancia de la Tierra al Sol. Cada vez que un cometa pasa cerca del Sol se desgasta, debido a que el material que va perdiendo nunca es repuesto. Se espera que, en promedio, un cometa pase unas dos mil veces cerca del Sol antes de sublimarse completamente. A lo largo de la trayectoria de un cometa, este va dejando grandes cantidades de pequeños fragmentos de material; cuando casi todo el hielo volátil ha sido expulsado y ya no le queda suficiente para tener coma, se dice que es un cometa extinto.

Cuando la Tierra atraviesa la órbita de un cometa, estos fragmentos penetran en la atmósfera en forma de estrellas fugaces o también llamadas lluvia de meteoros. En mayo y octubre se pueden observar las lluvias de meteoros producidas por el material del cometa Halley: las Eta Acuáridas y las Oriónidas.

Los astrónomos sugieren que los cometas retienen, en forma de hielo y polvo, la composición de la nebulosa primitiva con que se formó el Sistema solar y de la cual se condensaron luego los planetas y sus lunas. Por esta razón el estudio de los cometas puede dar indicios de las características de aquella nube primordial.

Historia del estudio de los cometas

Estudio de órbitas 

Hasta el , periodo en que Tycho Brahe realizó estudios que revelaron que los cometas debían provenir de fuera de la atmósfera terrestre, no se estableció definidamente si eran fenómenos atmosféricos u objetos interplanetarios. Luego, en el , Edmund Halley utilizó la teoría de la gravitación, desarrollada por Isaac Newton, para intentar calcular el número de órbitas de los cometas, descubriendo que uno de ellos volvía a las cercanías del Sol cada 76 o 77 años aproximadamente. Este cometa fue denominado cometa Halley y de fuentes antiguas se sabe que ha sido observado por humanos desde el año 

El segundo cometa al que se le descubrió una órbita periódica fue el cometa Encke, en 1821. Como el cometa de Halley, tuvo el nombre de su calculador, el matemático y físico alemán Johann Encke, que descubrió que era un cometa periódico. El cometa de Encke tiene el más corto periodo de un cometa, solamente 3,3 años, y en consecuencia tiene el mayor número de apariciones registradas. Fue también el primer cometa cuya órbita era influida por fuerzas que no eran del tipo gravitacional. Ahora es un cometa muy tenue para ser observado a simple vista, aunque pudo haber sido un cometa brillante hace algunos miles de años, antes que su superficie de hielo fuera evaporada. Sin embargo, no se sabe si ha sido observado antes de 1786, pero análisis mejorados de su órbita temprana sugieren que se corresponde con observaciones mencionadas en fuentes antiguas.

Estudio de sus características físicas 

La composición de los cometas no fue probada hasta el periodo de la era espacial. A principios del , un matemático alemán, Friedrich Bessel originó la teoría de que había objetos sólidos en estado de vaporación: del estudio de su brillo, Bessel expuso que los movimientos no-gravitacionales del cometa Encke fueron causados por fuerzas de chorro creadas como material evaporado de la superficie del objeto. Esta idea fue olvidada por más de cien años, y luego, independientemente, Fred Lawrence Whipple propuso la misma idea en 1950. Para Whipple un cometa es un núcleo rocoso mezclado con hielo y gases, es decir, utilizando su terminología, una bola de nieve sucia. El modelo propuesto por ambos pronto comenzó a ser aceptado por la comunidad científica y fue confirmado cuando una flota de vehículos espaciales voló a través de la nube luminosa de partículas que rodeaban el núcleo congelado del cometa Halley en 1986 para fotografiar el núcleo y se observaron los chorros de material que se evaporaba. Luego, la sonda Deep Space 1 voló cerca del cometa Borrelly el 21 de septiembre de 2001, confirmando que las características del Halley son también comunes a otros cometas.

Clasificación

Tradicional 
Históricamente los cometas se han clasificado en función de su periodo orbital, de periodo corto o de periodo largo en función de si su periodo es menor o mayor de 200 años respectivamente. La razón de este criterio es que antiguamente cuando la capacidad de cálculo era más limitada, ese era el periodo orbital máximo para el que era relativamente fiable averiguar si ya había sido avistado con anterioridad o no y, por tanto, establecer su periodicidad.

Cometas de periodo corto 
Son los que su periodo orbital es menor o igual a 200 años. Tradicionalmente los cometas de periodo corto se han agrupado en dos categorías: los Cometas Jovianos y los de Tipo Halley.

Cometas Jovianos 
Los Cometas Jovianos, también llamados de la Familia de Júpiter o JFC (del inglés Jupiter Family Comets) son cometas que presentan órbitas con bajas inclinaciones, de media 10°, un afelio muy cercano a la órbita de Júpiter y en todos los casos con órbitas en sentido directo. Se clasifican en este grupo aquellos cometas con periodos orbitales menor o igual a 20 años.

Tipo Halley 
Los cometas Tipo Halley o HTC (del inglés Halley Type Comets presentan una mayor variedad de inclinaciones, una media de 41°, y en muchos casos con órbitas retrógradas. Se clasifican en este grupo cometas con periodos orbitales entre 20 y 200 años.

Cometas de periodo largo 
También llamados LPC (del inglés Long Period Comets). Son los que tienen un periodo orbital de más de 200 años. Su inclinación orbital al plano de la elíptica es aproximadamente isotrópica.

Moderna 
Actualmente, los cometas de periodo corto se clasifican con base en un parámetro físico llamado parámetro de Tisserand respecto Júpiter, (Tj), que en el fondo es una medida de la influencia gravitatoria de dicho planeta sobre otro cuerpo. Este parámetro es bueno para clasificar ya que permanece prácticamente invariante durante la evolución dinámica de los cometas e indica asimismo una historia evolutiva diferente para cada grupo de cuerpos definido de este modo. Además se ha demostrado que al menos el 10% de los cometas que tradicionalmente son considerados Jovianos evolucionarán a periodos de entre 20 y 200 años dentro de los próximos 400 años, es decir, pasarán de estar clasificados como Jovianos a ser de Tipo Halley. En cambio, el 92% de los cometas de periodo corto se mantienen dentro de su clasificación cuando se les clasifica por el parámetro de Tisserand. 

Este sistema propuesto por H. Levison divide los cometas en dos tipos basándose en si el valor de T es superior (cometas eclípticos) o inferior a 2 (cometas casi isótropicos)

Con esta clasificación hay tres cometas, 126P/IRAS, P96/Machholz y 8P/Tuttle que pasarían de ser considerados de la Familia de Júpiter (eclípticos) a ser de Tipo Halley (casi isotrópicos) a pesar de sus reducidos periodos orbitales.

Cometas casi isotrópicos 
Los cometas casi isotrópicos o NIC (del inglés Nearly Isotropics Comets) cumplen que  Tj<2. En este tipo se incluyen los cometas de periodo largo (LPC) y a los cometas tipo Halley (HTC). El plano de la órbita de los NIC puede presentar casi cualquier inclinación con respecto a la eclíptica -el plano de la órbita terrestre-, de ahí su nombre.

Cometas eclípticos 
Los cometas eclípticos cumplen que Tj>2. Se llaman así porque su órbita se encuentra en el plano de la eclíptica o con una inclinación inferior a 35º con respecto al mismo. En este tipo incluye los cometas Jovianos  (JFC). Los cometas eclípticos son de periodo corto.

Unos pocos de este tipo de cometas cumplen que Tj > 3 y que no pueden cruzar la órbita de Júpiter quedándose en órbitas o bien interiores, denominados entonces como Cometas de tipo Encke, o bien exteriores, denominados como Cometas de tipo Chiron.

Limitaciones 
No hay que entender estas clasificaciones como una forma de clasificar unívocamente todos los cometas existentes. Hay mucha variedad y algún caso concreto puede estar clasificado en varias categorías o en ninguna. Ejemplos:
 Cometas con periodo orbital típico de cometas HTC pero con parámetro de Tisserand e inclinación típico de cometas JFC.
 Cometas con periodo orbital típico de cometas JFC pero con altas inclinaciones.

Hay otras clasificaciones que se basan en características más representativas que el tipo general de cometa al que pertenecen:
 Cometas cercanos al sol o NSC (del inglés Near Sun Comets). Son aquellos cometas que se acercan al sol más cerca que el perihelio del planeta Mercurio (0.307 AU). Dentro de ellos se clasifican por la distancia al Sol que llegan a alcanzar. Ejemplos Cometa de 1680 (C/1680 V1) y Gran Cometa de 1882 (C/1882 R1).
 Cometas cercanos a la tierra o NEC (del inglés Near Earth Comets). Son aquellos cometas que en su trayectoria se acercan a la Tierra. El cometa más cercano a la tierra fue el Cometa de Lexell.
 Cometa de órbita parabólica. Ejemplo: Cometa Ikeya-Seki (C/1965 S1), Cometa West (C/1975 V1), Cometa Hyakutake (C/1995 B2).

Cometas del cinturón principal 

En 2006 los astrónomos David Jewitt y Henry Hsieh acuñaron el término de Cometa del cinturón principal o MBC (del inglés Main belt comets) para designar cuerpos pequeños del sistema solar que tienen órbitas similares a asteroides pero muestran características visuales similares a los cometas (poseen coma, cola u otras evidencias visuales de perdida de masa). Sin embargo actualmente se usa el término asteroide activo debido a que este tipo de objetos no siempre tienen una composición helada, como en los cometas, y que a veces no están dentro del cinturón principal de asteroides.

Designación y denominación 
Los cometas han sido observados desde la antigüedad. Durante ese tiempo se han desarrollado distintos sistemas para asignar nombres a cada cometa, y como resultado muchos cometas tienen más de un nombre.

El sistema de nombre más simple es usar el año en que fue observado, como por ejemplo el Gran cometa de 1680. Más tarde se empezó a usar el nombre de personas asociados al descubrimiento (ej. Cometa Hale-Bopp) o el primero que hizo un estudio detallado sobre él (ej. Cometa Halley). Durante el , la mejoras en la tecnología y una búsqueda intensiva permitió un incremento masivo en el número de cometas descubierto, lo cual obligó a tener un formato de designación automática.

La designación de los nombres de los cometas ha tenido varios cambios con el correr de los años. Lo que ha permanecido inalterable es el prefijo que indica que tipo de cometa es:
 P/, cometas periódicos, entendidos estos como los que se ha observado su paso por el perihelio al menos dos veces o bien tienen un periodo orbital de menos de 200 años. Dentro de estos el Centro de Planetas Menores mantiene una lista de cometas periódicos numerados en el que están aquellos cometas que han sido observados al menos dos veces.
 C/, cometas no periódicos, entendidos como los que no cumplen las condiciones anteriores.
 D/, cometas que no han sido observados después de un número de pasadas por el perihelio, o presumiblemente destruidos. Por ejemplo el cometa D/1993 F2, que tras su impacto contra Júpiter en 1994. Otros ejemplos son 3D/Biela (desintegración del periódico numerado 3P/Biela) y 5D/Brorsen (desintegración del periódico numerado 5P/Brorsen).
 X/, cometas para los que las observaciones realizadas no son suficientes para determinar su órbita.
 A/, para designar cuerpos que aunque inicialmente clasificados como cometas, finalmente son considerados como asteroides.
 I/, clasificación añadida en 2017 para incluir objetos como 1I/ʻOumuamua, el cual en un principio fue denominado como cometa C/2017 U1, más tarde al comprobar que no tenía actividad fue renombrado como asteroide A/2017 U1, para finalmente, al comprobarse que su órbita era fuertemente hiperbólica, que no estaba ligado gravitacionalmente al sol y finalmente escaparía del Sistema solar y pudiendo ser por ello considerado como un objeto interestelar, crearse una nueva clasificación para ese tipo de objetos.

Antes del año 1995, la designación del nombre de los cometas era de la siguiente manera:
Designación provisional que estaba formada por año del descubrimiento , seguido de una letra minúscula, que indicaba el orden del descubrimiento. Por ejemplo: un cometa denominado 1973f quería decir que el cometa fue descubierto en el año 1973 y fue el sexto en ser descubierto ese año. Si se excedía las letras del alfabeto latino, se agregaba un número, Por ejemplo: 1991a1
Designación permanente que estaba formada por año del descubrimiento del cometa, seguido de un número romano, que señalaba el orden del paso por el Perihelio del cometa. Por ejemplo 1973f, pasó a ser 1973 XII, siendo el doceavo cometa en pasar por su Perihelio ese año.
Este método de designaciones comenzó a tener problemas cuando, después de entregado un nombre permanente a un cometa, se descubría otro que pasaba antes por el perihelio, alterando la cuenta.
  
En 1994 la IAU estableció una serie de criterios para la designación de los cometas para ser empleados a partir de 1995.

En el nuevo formato, se adopta la estructura de: Año de descubrimiento, codificación de la quincena del año cuando se produce el descubrimiento, seguido de un número, que identifica el orden de descubrimiento. Ejemplo:  C/2002 W17 denomina al cometa número 17 descubierto la quincena del 16 al 30 de noviembre del año 2002.

Adicionalmente los nombres de los descubridores se añaden a la designación sistemática entre paréntesis y en un número máximo de dos, excepcionalmente tres (Ej 57P/du Toit–Neujmin–Delporte, Cometa IRAS–Araki–Alcock). Si el observador ha descubierto varios cometas, se lleva la cuenta de los mismos. Por ejemplo: 9P/Tempel 1, Tempel 2. Cuando se trata de cometas numerados es habitual usar únicamente la denominación en lugar de la designación sistemática puesto que en ese caso ya no puede haber ambigüedades, aunque no obstante se recomienda el uso de esa designación. Así por ejemplo, el cometa Halley puede designarse como 1P/ 1682 U1 (Halley) o 1P/Halley o incluso puede abreviarse como 1P. Desde la puesta en funcionamiento de observatorios automatizados, es común observar los acrónimos de LINEAR (Lincoln Near-Earth Asteroid Research), NEAT (Near Earth Asteroid Tracking), LONEOS (Lowell Observatory Near-Earth-Object Search), Spacewatch, Catalina,...

Si un cometa fue denominado inicialmente como asteroide, el mismo hereda su nombre. Ejemplos: C/2001 CV8 y C/2003 WT42.

Cometas famosos 

Algunos de los cometas más famosos:
 Cometa de César (44 a. C.): uno de los más brillantes de la antigüedad, visible a pleno día.
 Gran Cometa de 1577
 Gran Cometa de 1744: Chéseaux y varios otros observadores reportaron un fenómeno sumamente insólito 'un abanico' de seis colas separadas que sobrepasó el horizonte.
 Gran Cometa de 1811
 Gran Cometa de 1843
 Gran Cometa de 1882
 Cometa 3D/Biela: a finales del  se partió en dos, y más tarde en fragmentos minúsculos, dando lugar a una lluvia de estrellas, con lo que desapareció para siempre.
 Cometa Borrelly
 Cometa Coggia: obtuvo mucha fama debido a su extraordinaria belleza.
 Cometa 67P/Churyumov-Gerasimenko. Destino de la sonda espacial europea Rosetta.
 Cometa 2P/Encke
 Cometa Hale-Bopp
 Cometa 1P/Halley: describe su órbita cada 76 años. En 1910 su aproximación a la Tierra, conllevó que su cola rozara con las capas superiores de la atmósfera.
 Cometa Humason
 Cometa Hyakutake
 Cometa Ikeya-Seki
 Cometa Kohoutek
 Cometa Luxell: al pasar cerca de Júpiter, perdió parte de su masa y padeció perturbaciones importantes en su órbita.
 Cometa Mrkos
 Cometa Shoemaker-Levy 9: en 1993 se fragmentó debido al intenso campo gravitatorio de Júpiter y acabó impactando contra él.
 Cometa 9P/Tempel 1: la sonda espacial Deep Impact lanzó un proyectil sobre este cometa para estudiar la composición de su núcleo.
 Cometa 55P/Tempel-Tuttle: progenitor de la lluvia de meteoros de las Leónidas.
 Cometa West
 Cometa 109P/Swift-Tuttle el progenitor de la lluvia de meteoros de las Perseidas.
 Cometa McNaught: visible a simple vista a pleno día.

Influencia cultural de los cometas 

Los cometas han llamado la atención de los hombres de todas las civilizaciones. Generalmente eran considerados un mal augurio. Se ha relacionado la súbita aparición de cometas con hechos históricos, como batallas, nacimientos (véase Jesucristo) o muertes. Estas creencias perduran hasta nuestros días, aunque tienen mucho menos predicamento que en la antigüedad.

En la antigüedad, su aparición venía acompañada de malos presagios. Los astrólogos le atribuían el augurio de muerte inminente de algún rey o emperador. Pero lo cierto es que, si bien este tipo de creencias ha sido superado por la mayoría de las personas, existe todavía el temor de un posible impacto sobre la superficie de la Tierra de efectos apocalípticos.

Galería 

Videos

Véase también 

 Cola (astronomía)
 Coma (astronomía)
 Cometa interestelar
 Anexo:Cometas periódicos
 Asteroide
 Astrogeología
 Nube de Oort

Referencias

Bibliografía

Enlaces externos 

 Solar System Exploration:Comets (en el sitio web de la NASA, en inglés).
 Los cometas (página en el portal de la NASA, en español).

Un código unívocamente descodificable es un tipo de código no-singular  si cualquier secuencia finita de signos del alfabeto usado por el código es la imagen de, a lo sumo, un 
mensaje, es decir, la función de codificación E es una función inyectiva.

Definición formal 
Código cuya extensión es no-singular. Sea A un alfabeto fuente y B un alfabeto código. Se llama función codificadora a cualquier función. f: A+ -> B+. El código correspondiente es Unívocamente Decodificable (UD) si f es inyectiva. Hace parte del área de la matemática discreta y los algoritmos computacionales.

Una forma de calcular la mejor longitud media es mediante la 
Inecuación de Kraft. La idea básica es asignar longitudes mayores a 
las palabras con menor probabilidad.

Para aclarar todo esto, debemos ir por pasos:
 Un código es una asignación de palabras código , a una fuente de información ya sea de memoria nula o con memoria (fuente de Markov). Estas palabras código , no son más que combinaciones de símbolos de un alfabeto . Por ejemplo: si tenemos la siguiente fuente de memoria nula.  y tenemos el siguiente alfabeto , podemos asignar el siguiente código a , . Cuyo código es U.D.
 Pero que quiere decir, con exactitud código Unívocamente Decodificable. Significa que cualquier codificación que se realice con ese código no debe ser ambigua es decir, un posible mensaje de la fuente  o cualquier otro, tenga una y solo una interpretación , es decir carezca de ambigüedad.
 En efecto el Teorema de Patterson-Sardinas nos ayudan a verificar si un código es U.D. o no, pero aquí debemos notar que para demostrar que un código no es unívocamente decodificable, bastaría con encontrar una cadena que sea ambigua.

Referencias

Notas

Bibliografía 
 Dominic Welsh (1988): Codes and Cryptography, Clarendon Press, Oxford, ISBN 0-19-853287-3

Enlaces externos 
 Códigos Unívocamente Decodificables - Una aplicación en línea que permite identificar un código unívocamente decodificable (UD) usando el teorema de Sardinas-Patterson 

Teoría de códigos

En electricidad y electrónica, las leyes del álgebra de Boole y de la lógica binaria, pueden estudiarse mediante circuitos de conmutación. Un circuito de conmutación estará compuesto por una serie de contactos que representarán las variables lógicas de entrada y una o varias cargas que representarán las variables lógicas o funciones de salida.

Los contactos pueden ser normalmente abiertos (NA) o normalmente cerrados (NC). Los primeros permanecerán abiertos mientras no se actúe sobre ellos (por ejemplo al pulsar sobre interruptor, saturar un transistor, etc.). Los contactos NC funcionarán justamente al contrario. Esto significa que si se actúa sobre un contacto NA se cerrará y si se hace sobre uno NC se abrirá.

Conceptos básicos 

Los circuitos de conmutación se basan en interruptores que permiten o no la circulación de una corriente eléctrica, estos interruptores pueden ser manuales si se actúan directamente, como un interruptor de la luz, por ejemplo; eléctricos: relés o contactores, si su actuación es electro-mecánica, o electrónicos, transistores o puertas lógicas, si se basan en la tecnología electrónica.

Por sencillez, representaremos un interruptor o conmutador por sus contactos eléctricos, si un interruptor conecta dos puntos a y b, diremos que está abierto si no permite la circulación eléctrica entre esos dos puntos: a y b. Diremos que está cerrado si permite la circulación eléctrica entre esos dos puntos.

Un interruptor diremos que esta normalmente abierto (NA) si cuando no se actúa sobre él está abierto, a la posición normal también se le denomina posición de reposo, que el interruptor tendrá normalmente por la actuación de un muelle o resorte que lo lleva a esa posición.

Cuando se actúa sobre un interruptor normalmente abierto (NA), el interruptor se cierra, permitiendo la circulación eléctrica a su través.

Venciendo la fuerza ejercida por el muelle o resorte, y dando lugar al contacto eléctrico entre sus terminales.

En la figura se representa un pulsador normalmente abierto, en reposo en la parte superior, con el muelle en reposo y sus contactos separados, en la parte inferior se ve ese mismo pulsador actuado, con el muelle comprimido y sus terminales eléctricos en contacto, permitiendo la circulación eléctrica entre los puntos a y b.

Si entre dos puntos a y b, colocamos un interruptor normalmente cerrado (NC), que cuando no se actúa sobre él está cerrado, en este caso, la relajación del muelle o resorte da lugar a poner en contacto los terminales eléctricos del interruptor, permitiendo la circulación eléctrica a su través, el interruptor está cerrado. Si actuamos sobre él venciendo la acción del muelle, separando los contactos, el interruptor se abre, no permitiendo la circulación eléctrica. En estos interruptores el resultado es el contrario de la acción, si actuamos sobre el interruptor el interruptor se abre, cortando el paso de la corriente eléctrica, si no actuamos sobre el, se cierra permitiendo la circulación eléctrica.

Como se ha visto, los interruptores pueden ser actuados manualmente, o mecánicamente mediante fines de carrera, presostatos u otros elementos que partiendo de una acción exterior den lugar a una conexión o desconexión eléctrica.

Pero un circuito puede actuar sobre otro circuito, mediante relés o contactores, de modo que podemos disponer de un circuito de conmutación, cuyo resultado es la actuación sobre otro circuito, en estos casos la presencia o no de una corriente eléctrica da lugar a la modificación del estado de un interruptor, que pasara de su posición de reposo a la de actuado.

En la figura podemos ver, una serie de interruptores de este tipo. La actuación sobre ellos se hace mediante un solenoide, que genera un campo magnético y que desplaza el núcleo ferromagnético de la armadura, venciendo al muelle, y cambiando los contactos eléctricos. Cuando la corriente eléctrica no actúa, el muelle eleva al interruptor a la posición de reposo.

Convenio de representación 

En un circuito de conmutación se realiza un análisis de la lógica del circuito, haciendo abstracción de los detalles de funcionamiento de los mecanismos que intervienen, así como del dimensionado de los aparatos y resto del circuito para las intensidades de corriente y diferencia de potencial con los que trabaja, prestando atención prioritaria a la lógica de la conmutación, por ello no son necesarios, algunos de los detalles eléctricos, propios de los circuitos eléctricos, y si es necesario determinar un convenio de representación de los circuitos que impida errores en su interpretación, teniendo en cuenta lo siguiente:
 Circuito de conmutación, es un esquema de funcionamiento y no un plano de construcción, por lo tanto la situación de los aparatos se hará según esa lógica.
 En un circuito de conmutación no se señalan detalles eléctricos, como intensidades o tensiones eléctricas.
 Los aparatos se representan siempre en su posición de reposo, aunque estén conectados directamente a una fuente de energía.
 La actuación de los interruptores es siempre de arriba hacia abajo, la posición de reposo es la más alta y la actuada la más baja.

Componentes para un circuito de interruptores. 

Se deberán de tener en cuenta los siguientes convenios (ver Figura 1): 
 Un contacto NA representa una variable conmutable
 Un contacto NC representa una variable lógica negada (A').
 Un circuito cerrado se considera un uno lógico (1).
 Un circuito abierto se considera un cero lógico (0).
 Si no se actúa sobre un contacto se considera que la variable que representa es 0. 
 Si se actúa sobre un contacto se considera que la variable que representa es 1.
 Si la carga no se excita la función se considera 0 (por ejemplo una lámpara apagada). 
 Si la carga se excita la función se considera 1 (lámpara encendida).

Interruptor múltiple 

Un interruptor múltiple, es el que con solo un mando mueve varios contactos simultáneamente, este tipo de interruptor, no tan sencillo, se emplea para conmutar varios circuitos al mismo tiempo, electivamente separados.

Este tipo de interruptor puede tener contactos directos e inversos, en la figura los dos primeros son directos y el tercero inverso, que a su vez pueden ser de distinta sección, según la intensidad de corriente que circule por cada uno de ellos.

El relé 

Un relé o Contactor, es un interruptor automático controlado eléctricamente, de este modo una señal eléctrica da lugar a nuevos contactos que, a su vez, alimentan o dejan de alimentar otros circuitos.

En la figura, se puede ver la representación esquemática de un relé. Los contactos se representan en reposo, en la posición que tendrían cuando la bobina no está alimentada; cuando recibe tensión, la armadura se desplaza, cambiando la posición de los contactos.

Circuito en serie 

De este modo la Figura 3 representa la función lógica Y (AND), esto es, L=a·b· ... ·n. De acuerdo con la tabla de verdad de dicha función, El circuito está cerrado solo si cada uno de los interruptores que intervienen está cerrados.

Circuito en paralelo 

Del mismo modo la Figura 4 representa la función lógica O (OR), esto es, L= a+b+ ... +n; y de acuerdo con su tabla de verdad, el circuito está cerrado si al menos uno de los interruptores está cerrado.

Conmutador 

El conmutador está formado por un interruptor directo y otro inverso, ver Figura 5, que actúan conjuntamente, de modo que con una sola actuación se aísla un circuito y se conecta otro, conmutando los dos circuitos.

En la figura puede verse que la conexión de la izquierda está conectada con la inferior de la derecha cuando a no está actuado.

Si a esta actuada la salida es por la conexión superior de la derecha.

Dos conmutadores conectados según la Figura 6, da como resultado un circuito, que está abierto o cerrado alternativamente, con tan solo modificar uno de los dos conmutadores, si los dos están en la misma posición el circuito está conectado, si se modifica uno cualesquiera de los dos, se desconecta, que volverá a conectarse al actuar sobre uno de ellos, sin importar cual. este circuito se utiliza comúnmente para el encendido de luces en escaleras o la operación desde dos puntos distintos. también es llamada three way o tres vías.

Interruptor de cruce 

Un interruptor de cruce permuta las dos líneas de entrada (a, b) con las dos de salida (c, d), en las figuras 7 y 8, se pueden ver dos esquemas equivalentes de este tipo de interruptor.

En una posición se conecta a con c y b con d y en la otra se permutan conectándose a con d y c con b.

En estas dos figuras se puede apreciar perfectamente, que distintas distribuciones de los aparatos y distintos cableados pueden dar lugar a los mismos resultados.

Oscilador electromecánico 

La construcción de un Oscilador, con medios exclusivamente electromecánicos, se hace sencillamente, conectando la bobina de un relé a uno de sus contactos normalmente conectados (NC), cuando el relé se excita, el contacto (NC) se desconecta, desconectando la bobina, que da lugar a que el contacto (NC) entre en contacto de nuevo.

Este es el mecanismo en el que se basa el timbre eléctrico clásico.

Sistema combinacional 
En teoría de autómatas un sistema combinacional es un sistema lógico basado en el álgebra de Boole, tanto en tecnología electrónica como electromecánica. Podemos ver una implementación en conmutadores, de sistemas combinacionales, ordenando por el número de variables que intervienen.

Número de combinaciones 
Partiendo de un número n de variables, cada una de las cuales puede tomar el valor verdadero: 1, o falso: 0, por combinatoria, podemos saber que el número total de combinaciones: C, que se pueden presentar es:
 

el número de combinaciones que se pueden dar con n variable, cada una de las cuales puede tomar uno entre dos valores lógicos es de dos elevado a n, esto es, el número de combinaciones: C, tiene crecimiento exponencial respecto al número de variable n:
 

Si consideramos que un sistema combinacional de n variables binarias, puede presentar un resultado verdadero: 1, o falso: 0, para cada una de las posibles combinaciones de entrada tenemos que se pueden construir un número de funciones: F con n variables de entrada, donde:
 

Que da como resultado la siguiente tabla:
 

Para componer una tabla de verdad, pondremos las n variables en una línea horizontal, debajo de estas variables desarrollamos las distintas combinaciones que se pueden formar con 1 y 0, dando lugar a las distintas C, número de combinaciones. Normalmente solo se representa la función para la que se confecciona la tabla de verdad, y en todo caso funciones parciales que ayuden en su cálculo, en la figura, se pueden ver todas las funciones posibles F, que pueden darse para el número de variables dado.

Así podemos ver que para dos variables binarias: a y b, n= 2 , que pueden tomar los valores 1 y 0, se pueden desarrollar cuatro combinaciones: C= 4, con estos valores se pueden definir dieciséis resultados distintos, F= 16, cada una de las cuales sería una función de dos variables binarias. Para otro número de variables se obtendrán los resultados correspondientes, dado el crecimiento exponencial de F, cuando n toma valores mayores de cuatro o cinco, la representación en un cuadro resulta compleja, y si se quiere representar las combinaciones posibles F, resulta ya complejo para n= 3.

Tabla de verdad de cero variables 
 n= 0
 C= 1
 F= 2

Caso: 1.  

Esta función se denomina tautología y presenta el resultado verdadero (1) en todos los casos.

Esta función se representa:
 

Estas funciones son equivalentes:

Caso: 2.  

Esta función se denomina contradicción y presenta el resultado falso(0) en todos los casos.

Esta función se representa:
 

Estas funciones son equivalentes:

Tabla de verdad de una variable 
 n= 1
 C= 2
 F= 4

Caso: 1.  

Esta función se denomina tautología y presenta el resultado verdadero (1) en todos los casos.

Esta función se representa:
 

Estas funciones son equivalentes:

Caso: 2.  

Esta función se denomina: afirmación lógica, asigna a la función el mismo valor lógico que tiene la variable.

Esta función se representa:

Caso: 3.  

Esta función se denomina: negación lógica, asigna a la función el valor lógico opuesto al que tiene la variable.

Esta función se representa:

Caso: 4.  

Esta función se denomina contradicción y presenta el resultado falso(0) en todos los casos.

Esta función se representa:
 

Estas funciones son equivalentes:

Tabla de verdad de dos variables 
 n= 2
 C= 4
 F= 16

Caso: 1.  

Esta función se una tautología y presenta el resultado verdadero(1) en todos los casos.

Esta función se representa:
 

Estas funciones son equivalentes:

Caso: 2.  

Esta función se denomina: Disyunción lógica, y presenta el resultado falso(0) solo cuando las dos variablea: a, b; son falsos(0).

Esta función se representa:

Caso: 3.  

Esta función se representa:

Caso: 4.  

Esta función se representa:
 

Estas funciones son equivalentes:

Caso: 5.  

Esta función se representa:

Caso: 6.  

Esta función se representa:
 

Estas funciones son equivalentes:

Caso: 7.  

Esta función se representa:

Caso: 8.  

Esta función se representa:

Caso: 9.  

Esta función se representa:

Caso: 10.  

Esta función se representa:

Caso: 11.  

Esta función se representa:
 

Estas funciones son equivalentes:

Caso: 12.  

Esta función se representa:

Caso: 13.  

Esta función se representa:
 

Estas funciones son equivalentes:

Caso: 14.  

Esta función se representa:

Caso: 15.  

Esta función se representa:

Caso: 16.  

Esta función se representa:
 

Estas funciones son equivalentes:

Véase también 
 Electromecánica
 Interruptor
 Circuito eléctrico
 Función booleana
 Formas canónicas (álgebra de Boole)
 Lógica binaria
 Puerta lógica
 Sistema digital
 Tabla de verdad
 Circuitos de ayuda a la conmutación de transistores

Enlaces externos 
¿Que es un pulsador pulsador NC-NO?
 Circuitos de Conmutación
 CIRCUITOS EN CONMUTACIÓN
 Circuitos de conmutación
 ÁLGEBRA DE CONMUTACIÓN

Referencias
 

Álgebra de Boole
Circuitos electrónicos
Hardware

vi:Nối chuyển mạch

Claude Elwood Shannon (30 de abril de 1916 - 24 de febrero de 2001) fue un matemático, ingeniero eléctrico y criptógrafo estadounidense recordado como «el padre de la teoría de la información».

Shannon es reconocido por haber fundado el campo de la teoría de la información con la publicación Una teoría matemática de la comunicación, que supuso un hito en 1948. Es quizás igualmente conocido por haber sentado las bases de la teoría del diseño de circuitos digitales en 1937, con apenas 21 años de edad. Mientras realizaba su maestría en el Massachusetts Institute of Technology (MIT), demostró en su tesis que las aplicaciones electrónicas de álgebra booleana podrían construir cualquier relación lógico-numérica. Shannon contribuyó asimismo al campo del criptoanálisis para la defensa de Estados Unidos durante la Segunda Guerra Mundial, con trabajos sobre el descifrado de códigos y la seguridad en las telecomunicaciones.

Primeros años 
Los primeros años de su vida los pasó en Gaylord, donde se graduó de la secundaria en 1932. Desde joven, Shannon mostró una clara inclinación hacia las cosas mecánicas. Resaltaba respecto a sus compañeros en las asignaturas de ciencias. Su héroe de la niñez era Edison, con quien luego descubrió que tenía un parentesco y a cuyas investigaciones se aproximó bastante.

En 1932 ingresó en la Universidad de Míchigan, donde su hermana Catherine se doctoró como matemática. En 1936 obtuvo los títulos de ingeniero electricista y matemático. Su interés por la matemática y la ingeniería continuó durante toda su vida.

En 1936 aceptó el puesto de asistente de investigación en el departamento de ingeniería eléctrica en el Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT). Su situación le permitió continuar estudiando mientras trabajaba por horas para el departamento, donde trabajó en el computador analógico más avanzado de esa era, el analizador diferencial de Vannevar Bush.

Primeros descubrimientos

Circuitos de relés complejos y álgebra booleana
En ese momento surgió su interés hacia los circuitos de relés complejos. Intentando simplificar centralitas telefónicas de relés, se dio cuenta de que estos podían usarse para hacer cálculos. Sumado esto a su gusto por la lógica y el álgebra booleana, pudo desarrollar esta idea durante el verano de 1937, que pasó en los laboratorios Bell en la ciudad de Nueva York.

Álgebra booleana y circuitos digitales
En su tesis doctoral en el MIT demostró cómo el álgebra booleana se podía utilizar en el análisis y la síntesis de la conmutación y de los circuitos digitales. La tesis despertó un interés considerable cuando apareció en 1938 en las publicaciones especializadas. En 1940 le fue concedido el Premio Alfred Noble para ingenieros estadounidenses por parte de la Sociedad Estadounidense de Ingenieros Civiles de los Estados Unidos, otorgado cada año a una persona de no más de treinta años. Un cuarto de siglo más tarde, Herman Goldstine, en su libro Las computadoras desde Pascal hasta Von Neumann, citó su tesis como una de las más importantes de la historia que ayudó a cambiar el diseño de circuitos digitales.

Durante el verano de 1938 realizó trabajos de investigación en el MIT y le fue concedida la beca Bolles cuando trabajaba como ayudante de enseñanza mientras realizaba un doctorado en matemática. En 1940 estudió un máster en ingeniería eléctrica y se doctoró en filosofía de la matemática.

Laboratorios Bell

Shannon pasó quince años en los laboratorios Bell, una asociación muy fructífera con muchos matemáticos y científicos de primera línea como Harry Nyquist, Walter Houser Brattain, John Bardeen y William Bradford Shockley, inventores del transistor; George Stibitz, quien construyó computadoras basadas en relés; Warren Weaver, quien escribió una extensa y aclaradora introducción a su obra Una teoría matemática de la comunicación y muchos otros más.

Teoría matemática de la información
Durante este período Shannon trabajó en muchas áreas, y lo más notable fue todo lo referente a la teoría de la información, que se publicó en 1948 con el nombre de Una teoría matemática de la comunicación. En este trabajo se demostró que todas las fuentes de información (telégrafo eléctrico, teléfono, radio, la gente que habla, las cámaras de televisión, etcétera) pueden medirse, y que los canales de comunicación tienen una unidad de medida similar, determinando la velocidad máxima de transferencia o capacidad de canal. Demostró también que la información se puede transmitir sobre un canal si y solamente si la magnitud de la fuente no excede la capacidad de transmisión del canal que la conduce, y sentó las bases para la corrección de errores, supresión de ruidos y redundancia.

Programación de computadoras para el ajedrez
En el área de las computadoras y de la inteligencia artificial, publicó en 1949 un trabajo que describía la programación de una computadora para jugar al ajedrez, convirtiéndose en la base de posteriores desarrollos.

Otras contribuciones y reconocimientos
En el campo de la biblioteconomía y la documentación, el desarrollo booleano revolucionó las búsquedas en catálogos de bibliotecas o en bases de datos de centros de documentación.

A lo largo de su vida recibió numerosas condecoraciones y reconocimientos de universidades e instituciones de todo el mundo.

Ante la pregunta de un periodista de si las máquinas podían pensar, replicó: «¡Naturalmente! ¡Usted y yo somos máquinas y vaya si pensamos!».

Publicaciones

Véase también 
 Abraham Lempel
 Ajedrez por computadora
 Minivac 601
 Libreta de un solo uso
 Número de Shannon
 shannon (unidad), equivalente a un bit de información
 Teorema de Shannon-Hartley
 Teorema de codificación de fuentes de Shannon
 Segundo teorema de Shannon

Referencias

Bibliografía

Enlaces externos 
  
  
 Claude Shannon - Biografía en Infoamérica
 Claude Shannon – El pensamiento en Infoamérica
 Una teoría matemática de la comunicación  

Ateos de Estados Unidos
Alumnado del Instituto Tecnológico de Massachusetts
Profesores del Instituto Tecnológico de Massachusetts
Probabilistas
Miembros extranjeros de la Royal Society
Informáticos de Estados Unidos
Informatólogos de Estados Unidos
Ingenieros de Estados Unidos
Matemáticos de Estados Unidos
Telecomunicaciones
National Medal of Science
Medalla de honor del IEEE
Ciencias de la información
Pioneros de la informática
Científicos de Bell Labs
Premio Kioto
Enfermos de alzhéimer
Graduados honorarios de la Universidad de Princeton
Graduados honorarios de la Universidad de Pensilvania
Graduados honorarios de la Universidad Yale
Graduados honorarios de la Universidad de Anglia del Este
Doctores honorarios por la Universidad Northwestern
Candidatos al premio Nobel de Física
Miembros de la Leopoldina

Un cibercafé (de ciber- y café), ciber café, café internet o simplemente ciber, es un local público donde se ofrece a los clientes acceso a internet y, aunque no en todos, también servicios de cafetería, bar o restaurante. Para ello, el local dispone de computadoras y usualmente cobra una tarifa fija por un período determinado para el uso de dichos equipos, incluido el acceso a Internet y a diversos programas, tales como procesadores de texto, programas de edición gráfica, copia de CD o DVD, etc. También hay algunos cibercafés que no necesariamente venden alguno de esos productos de cafetería. Los cibercafés han contribuido de forma considerable a la masificación de Internet, especialmente en comunidades de bajo poder adquisitivo. Fueron muy populares a fines de los años noventa, a lo largo de la década de los 2000 y la primera mitad de la década de 2010.

Generalmente cuando se ofrece solo acceso a Internet a través de equipos informáticos a tal efecto se les conoce como centro de navegación o sala de navegación. Informalmente también se los conoce como locutorio (en Argentina y España), telecentro (en República Dominicana), centro de internet  (en Colombia, pronunciado /síber/) cyber (en Venezuela, pronunciado /sáiber/) y Cyber (en Ecuador).

Historia 

Los primeros cibercafés fueron abiertos en Londres (Inglaterra) en 1994. El primer café fue el Café Cyberia, que abrió sus puertas en septiembre de 1994. Su fundadora, Eva Pascoe, dice que la idea se le vino a la cabeza a principios de los años 1990, cuando pasaba mucho tiempo lejos de su familia trabajando en su tesis doctoral. En esos tiempos, era de las pocas personas que tenía acceso a una cuenta de correo electrónico, servicio puramente académico por aquellos días; pero al no tener nadie más en su familia una dirección de correo electrónico, debía gastar cantidades considerables de dinero en cuentas telefónicas.

Un día, sentada en un café cerca de su colegio, pensó que podría ser divertido poder ir a ese establecimiento con su computadora portátil y enviar correos mientras se tomaba un descanso en su rutina habitual. Echó un vistazo alrededor y pudo reconocer algunos amigos de los que sabía que tenían conexión a Internet desde sus casas. Después, hablando con ellos, pensaron en cómo sería tener conexión permanente a Internet desde un café y pagar una pequeña tarifa para poder intercambiar mensajes con sus amigos y familiares, enviar correo y tener mensajería instantánea. Tres meses después, en septiembre, abrieron el primer café Internet en Londres. Desde ese momento hasta hoy, los cibercafés se han multiplicado por todo el mundo.

El cibercafé como negocio 
Ya entrada la primera década del , gracias a la masificación de Internet en muchos países de la que fueron partícipes, los cibercafés se convirtieron en negocios muy populares. Sin embargo, la sobreoferta, la competencia desleal y la caída de los precios, el consumo energético de las computadoras han hecho que el sector haya sufrido una importante crisis, razón por la cual muchos negocios se han visto abocados al cierre.

Otra circunstancia que ha puesto en la mira de las autoridades a los cafés Internet es el aumento de delitos informáticos realizados desde estos sitios de acceso público, donde se dificulta el control del usuario. Además, con el acceso libre a páginas pornográficas sin tener filtros adecuados para menores de edad, se ha impuesto la moda de las cabinas privadas lo cual propicia aún más el acceso a estas páginas.

En algunos países como Turquía, Cuba, China o Arabia Saudita, los cafés Internet están duramente regulados para prevenir que sus ciudadanos se comuniquen libremente y accedan a información del exterior sin restricciones. Se obliga a la aplicación de estrictos filtros y se realizan controles de censura gubernamental.

La masificación del servicio de Internet residencial ha mermado la existencia de este tipo de locales, provocando su paulatina disminución.

Tipos de cibercafés 

Según el local y la clientela que lleva asociada, pueden distinguirse varios tipos de cibercafés. Cada uno de ellos requiere un equipo informático diferente, así como distinto nivel de mantenimiento y conocimientos para poder gestionarlo.

Enfocado hacia el juego 
Este tipo de cibersala se caracteriza por una clientela joven que acude para jugar en red con otros jugadores (normalmente conocidos o amigos) o bien solos (jugar con la computadora). Piden ordenadores potentes, debido a las exigencias de los juegos modernos, y una mayor renovación de equipos, ya que constantemente salen al mercado nuevos juegos que necesitan mayor potencia o calidad gráfica. Permiten una innovación constante en las técnicas.

Enfocado hacia el uso de Internet 
Disponen de computadoras para poder navegar por Internet en un ambiente generalmente tranquilo y relajado.

Los equipos no tienen que ser tan potentes como en el caso anterior, pero deben configurarse adecuadamente para impedir un mal uso de estos, como instalación de programas que puedan causar daños al equipo.

Se aconseja no conectar más de ocho cámaras web para el uso de videoconferencia. Si se desea una buena calidad, es necesario contratar ADSL de, al menos, 2 Mbps. Si excede el número de ocho personas utilizando videoconferencia, al ocupar gran parte del ancho de banda de subida todos los accesos a Internet y la carga de las páginas web se volverán lentos.

Este tipo de local orienta el negocio a un público universitario o a extranjeros.
Es el complemento ideal a los locutorios, pues ambos compiten por el mismo público objetivo.
Los ordenadores son más baratos y permite tener a cargo del cibercafé a una persona menos calificada.

Este tipo de cibersala es el que está sustituyendo a los salones recreativos, donde se reúnen los jóvenes, que suele ser el público que mayor desgaste hace en el material informático.

Es recomendable el máximo nivel de protección posible.

Debido a la masificación del servicio de Internet residencial, se ha producido una considerable merma de usuarios de este tipo de locales, lo cual hace que los mismos disminuyan al punto de casi desaparecer paulatinamente.

Usuarios 

Hoy día, los mayores usuarios de los cibercafés son los jóvenes que suelen reunirse en ellos para acceder a videojuegos en red. También son frecuentados por gente que tiene controlado el acceso a Internet en su trabajo y no tiene alternativas de consulta en sus hogares, por estudiantes y padres que requieren asesoría en búsquedas de información, por viajeros que encuentran en los cibercafés la posibilidad de tener una vía para comunicarse con sus familiares y amigos y por cualquier otra persona que requiera acceso a Internet y sus servicios de forma rápida y barata.

En algunos países, los cibercafés reúnen comunidades de amigos los fines de semana por la noche, como alternativa de ocio a la ingesta de alcohol, pues sus horarios liberales se suelen extender hasta altas horas de la noche.

Con el gran auge de las denominadas redes sociales, se ha venido incrementando el uso de estos establecimientos, incluso por aquellas personas que no hacían uso del Internet con anterioridad, aprovechando las herramientas que estas disponen, como el poder enviar y recibir imágenes, vídeos, servicio de chat, incluso recibir noticias generadas al momento.

Café en los cibercafés 
Aunque en muchos países el concepto de café propiamente dicho no es la constante, todavía hay muchos de estos negocios que permiten la venta y consumo de comida y bebida, incluido el café. Tal vez el nombre de café viene asociado a los antiguos cafés, donde la gente se reunía para intercambiar opiniones con sus amigos y conocidos, y como tal es solo una evolución natural favorecida por la tecnología. Muchos cibercafés se llaman así aunque no vendan ningún alimento ni tampoco ninguna bebida.

Software de administración 
Para la administración y el control de un cibercafé se puede encontrar software libre o comercial, lo cual permite gestionar, administrar el tiempo de uso, manejar estocaje de productos, bloquear equipos y manejar la contabilidad. Además permite llevar una base de datos de clientes de los que asisten con mayor frecuencia, al recibir beneficios por cada promoción y hacer mercadotecnia de fidelización.

Véase también 
 Arcade
 PC Bang
 Salón recreativo
 Tarjeta de fidelización

Referencias

Enlaces externos 

Establecimientos comerciales
Acceso a Internet

Calamovilfa es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de Norteamérica. Comprende 6 especies descritas y de estas, solo 5 aceptadas.

Taxonomía 
El género fue descrito por (A.Gray) Hack. ex Scribn. & Southw. y publicado en The True Grasses 113. 1890. La especie tipo es: Calamovilfa brevipilis
Etimología
El nombre del género deriva del griego kalamos ( caña) y Vilfa, un sinónimo de un género de la familia.
Citología;
Número de la base del cromosoma, x = 10. 2n = 40.

Especies aceptadas 
A continuación se brinda un listado de las especies del género Calamovilfa aceptadas hasta noviembre de 2014, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.	
 Calamovilfa arcuata
 Calamovilfa brevipilis
 Calamovilfa curtissii
 Calamovilfa gigantea
 Calamovilfa longifolia

Véase también 
 Terminología descriptiva de las plantas
 Anexo:Cronología de la botánica
 Historia de la Botánica
 Características de las poáceas

Referencias

Enlaces externos 
 Imágenes en Google
 Grassbase - The World Online Grass Flora

Calamovilfa

Calderonella es un género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a familia de las poáceas. Su única especie: Calderonella sylvatica Soderstr. & H.F.Decker, es originaria de Panamá y Colombia.

Taxonomía

Etimología 
El nombre del género fue otorgado en honor de C.E.Calderón, botánica argentina.

Referencias

Enlaces externos 
 Grassbase - The World Online Grass Flora
 Imágenes en Google

Calderonella

Flora de Sudamérica occidental
Flora de América del Sur continental
Flora de América Central

nl:Calderonella

Cathestechum es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de Norteamérica en Estados Unidos, México y el Caribe.

Citología 
Número de la base del cromosoma, x = 10. 2n = 60.

Especies 
 Cathestecum erectum Vasey et Hack. 
 Cathestecum multifidum Griffiths

Referencias

Enlaces externos 
 Imágenes en Google

Cathestecum

Cenchrus es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de las regiones templadas y tropicales del globo.

Descripción 
Son plantas anuales o perennes, cespitosas o rizomatosas; plantas polígamas. Lígula una membrana ciliolada; láminas lineares, aplanadas. Inflorescencia una espiga terminal en zigzag de cipselas erizadas espinosas o más o menos recta de fascículos cerdosos desarticulándose como una unidad; espinas y cerdas cilíndricas o aplanadas, en general retrorsamente escabrosas, a veces antrorsamente escabrosas; cipselas erizadas y los fascículos con 1–7 espiguillas retenidas adentro permanentemente, las espiguillas ocultas casi completamente en las cipselas erizadas o visibles en los fascículos; espiguillas comprimidas dorsalmente, con 2 flósculos; glumas membranáceas, la inferior corta, la superior más de la 1/2 de la longitud de la espiguilla; lema inferior tan larga como la espiguilla o más corta; flósculo inferior estéril o estaminado, flósculo superior rígido; lodículas ausentes o 2; anteras 3; estilos 1 o 2. Fruto una cariopsis; embrión 1/3–9/10 la longitud de la cariopsis; hilo punteado o elíptico.

Importancia económica 
Son especies de malezas: C. biflorus, C. clandestinus, C. brownii, C. ciliaris, C. echinatus, C. incertus, C. longispinus, C. myosuroides, C. pauciflorus y C. tribuloides. Forrajes cultivados: C. ciliaris (resistentes a la sequía, tolerante al pastoreo intensivo),  C. purpureus y C. setiger. Cultivo de grano: C. americanus. Importantes especies de pastos nativos: C. biflorus, C. ciliaris, C. pennisetiformis y C. setigerus.

Taxonomía 
El género fue descrito por Carlos Linneo y publicado en Species Plantarum 2: 1049, en 1753. La especie tipo es: Cenchrus echinatus L.
Etimología
Cenchrus: nombre que deriva del griego antiguo κεγκρός (kegchrós) para el mijo o millo (Panicum miliaceum), o cualquier planta de granos pequeños. 
Citología

El número cromosómico básico del género es x = 9 Y 12, con números cromosómicos somáticos de 2n = 34, 35, 36, 40, 44, 45 y 68, ya que hay especies diploides y una serie poliploide. Cromosomas relativamente «pequeños».

Especies 

 Cenchrus agrimonioides Trin., 1826
 Cenchrus americanus (L.) Morrone, 2010
 Cenchrus biflorus Roxb., 1820
 Cenchrus brownii Roem. & Schult., 1817
 Cenchrus caliculatus Cav., 1799
 Cenchrus ciliaris L., 1771
 Cenchrus clandestinus (Hochst. ex Chiov.) Morrone, 2010
 Cenchrus distichophyllus Griseb.,1866
 Cenchrus echinatus L., 1753
 Cenchrus elymoides F.Muell., 1873
 Cenchrus gracillimus Nash, 1895
 Cenchrus incertus M.A.Curtis, 1837
 Cenchrus longisetus M.C.Johnst., 1963
 Cenchrus longispinus (Hack.) Fernald, 1943
 Cenchrus mitis Andersson, 1864
 Cenchrus multiflorus J.Presl, 1830
 Cenchrus myosuroides Kunth, 1816
 Cenchrus palmeri Vasey, 1889
 Cenchrus pennisetiformis Steud., 1854
 Cenchrus purpureus (Schumach.) Morrone, 2010
 Cenchrus pilosus Kunth, 1816
 Cenchrus platyacanthus Andersson, 1854
 Cenchrus prieurii (Kunth) Maire, 1931
 Cenchrus robustus R.D.Webster, 1987
 Cenchrus setaceus (Forssk.) Morrone, 2010
 Cenchrus setiger Vahl, 1806
 Cenchrus somalensis Clayton, 1977
 Cenchrus spinifex Cav., 1799
 Cenchrus tribuloides L., 1753

Véase también 
 Características de las poáceas

Referencias

Bibliografía 
 Morales, J. F. 2003. Poaceae. En: Manual de Plantas de Costa Rica. Vol. 3. B.E. Hammel, M.H. Grayum, C. Herrera & N. Zamora ,eds.). Monogr. Syst. Bot. Missouri Bot. Gard. 93: 598–821.
 Morrone, O., A. M. Antón & F. O. Zuloaga. 1995. Axonopus. 19,1): 11–16. In Fl. Fan. Argent.. Museo Botánico, IMBIV, Córdoba.
 Nasir, E. & S. I. Ali ,eds). 1980-2005. Fl. Pakistan Univ. of Karachi, Karachi.
 Phillips, S. 1995. Poaceae ,Gramineae). Fl. Ethiopia 7: i–xx, 1–420.
 Pohl, R. W. & G. Davidse. 1994. 140. Cenchrus L. Fl. Mesoamer. 6: 374–375.
 Renvoize, S. A. 1998. Gram. Bolivia i–xxx,. The Royal Botanic Gardens, Kew.
 Sharp, D. & B. K. Simon. 2002. AusGrass: Grasses of Australia. CD-ROM, Version 1.0. CD–ROM.
 Soreng, R. J., G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, E. J. Judziewicz, T. S. Filgueiras & O. Morrone. 2003 and onwards. On-line taxonomic novelties and updates, distributional additions and corrections, and editorial changes since the four published volumes of the Catalogue of New World Grasses ,Poaceae) published in Contr. U.S. Natl. Herb. vols. 39, 41, 46, and 48. http://www.tropicos.org/Project/CNWG:. In R. J. Soreng, G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, T. S. Filgueiras, E. J. Judziewicz & O. Morrone Internet Cat. New World Grasses. Missouri Botanical Garden, St. Louis. 
 Stevens, W. D., C. Ulloa Ulloa, A. Pool & O. M. Montiel Jarquin. 2001. Flora de Nicaragua. Monogr. Syst. Bot. Missouri Bot. Gard. 85: i–xlii,.
 Swallen, J. R. 1955. Gramineae. In: P. C. Standley & J. A. Steyermark ,eds.), Flora of Guatemala---Part II. Fieldiana, Bot. 24,2): i–ix, 1–390.
 Valdes, B. & H. Scholz. 2006. The Euro+Med treatment of Gramineae - a generic synopsis and some new names. Willdenowia 36,2): 657–669.
 Verloove, F. 2012. New combinations in Cenchrus ,Paniceae, Poaceae) in Europe and the Mediterranean area. Willdenowia 42: 77–78.

Enlaces externos 

 Imágenes en Google

Cenchrus
Plantas descritas por Linnaeus
Plantas descritas en 1753

Centotheca es un género de plantas de la familia de las Poáceas. Es originario de África tropical, Asia y Polinesia.

Etimología 
El nombre del género deriva del griego centein (pinchar) y theke (caja), refiriéndose a los pelos espinosos dentro de la espiguilla (en los lemmas superiores).

Citología 

El número cromosómico básico del género es x = 12, con números cromosómicos somáticos de 2n = 24. 2 ploide.

Especies 
 Centotheca longilamina Ohwi
 Centotheca malabarica Merr.
 Centotheca owariensis Hack. ex C.B.Clarke
 Centotheca latifolia Trin.
 Centotheca parviflora Andersson 
 Centotheca philippinensis (Merr.) C.Monod. 
 Centotheca schlechteri Pilg. ex Jansen 
 Centotheca uniflora Swallen

Referencias

Enlaces externos 
 Imágenes en Google
 Grassbase - The World Online Grass Flora

Centotheca

Centrochloa es un género monotípico de plantas de la familia de las Poáceas. Su única especie, Centrochloa sungularis Swallen, es originaria de Brasil.

Descripción 
Es una planta anual; cespitosa. Con culmos de unos 20-75 cm de altura; herbácea; no ramificada arriba. Los nodos de los culmos glabros. Hojas en su mayoría basales; no auriculadas. Las láminas se estrechan; persistente. La lígula es una membrana con flecos. Plantas bisexuales, con espiguillas bisexuales; con flores hermafroditas. Inflorescencia de las ramas principales espigadas (el raquis filiforme); digitadas a subdigitadas. Raquis ahuecados. La inflorescencia espateada; no comprende inflorescencias parciales y de los órganos foliares. Espiguilla fértil ejes con raquis muy delgados; persistentes.

Taxonomía 
Centrochloa sungularis fue descrita por Jason Richard Swallen y publicado en Journal of the Washington Academy of Sciences 25(4): 192, f. A. 1935.

Referencias

Enlaces externos 

 Grassbase - The World Online Grass Flora

Paniceae
Flora de Brasil
Plantas herbáceas
Plantas descritas en 1935
Plantas descritas por Swallen
Plantas de césped

Cephalostachyum es un género de plantas herbáceas de la familia de las poáceas. Es originario de Madagascar, India, China e Indochina. Su hábitat es de montaña hasta las tierras bajas de los bosques.

Especies 
 Cephalostachyum burmanicum
 Cephalostachyum capitatum
 Cephalostachyum chevalierii
 Cephalostachyum langbianense
 Cephalostachyum latifolium
 Cephalostachyum mindorensis
 Cephalostachyum pergracile
 Cephalostachyum perrieri
 Cephalostachyum scandens
 Cephalostachyum viguieri
 Cephalostachyum virgatum

Citología 

El número cromosómico básico del género es x = 12, con números cromosómicos somáticos de 2n = 72. 6  ploide.

Taxonomía 
Se han excluido las siguientes especies:
 Cephalostachyum griffithii (Munro) Kurz., cambia a Teinostachyum griffithii Munro
 Cephalostachyum malayaense Ridl., cambia a Dendrocalamus pendulus Ridl.

Referencias

Enlaces externos 
 Imágenes en Google
 Grassbase - The World Online Grass Flora

Chamaeraphis es un género monotípico de plantas herbáceas de la familia de las poáceas. Su única especie, Chamaeraphis hordeacea, es originaria de Australia.

Descripción 
Es una planta perenne. Con culmos de 25-60 cm de largo. La lígula es una membrana ciliolada.
Inflorescencia compuesta de racimos que aparecen a lo largo de un eje central; en un falso pico bilateral; teniendo 1 espiguilla. Eje de la inflorescencia central aplanado. Raquis de hojas caducas; terminando en una extensión estéril; como una extensión de cerdas. Espiguillas solitarias y las fértiles sésiles.

Taxonomía 

El género fue descrito por Robert Brown y publicado en Prodromus Florae Novae Hollandiae 1: 194. 1810. 
Sinonimia
 Panicum chamaeraphis Trin.	
 Panicum hordeaceum (R.Br.) Raspail	
 Setosa erecta Ewart & Cookson	
 Setosa hordeacea (R.Br.) Ewart

Referencias

Bibliografía 
 Sharp, D. & B. K. Simon. 2002. AusGrass: Grasses of Australia. CD-ROM, Version 1.0. CD–ROM.

Enlaces externos 
 Imágenes en Google
  Grassbase - The World Online Grass Flora

Paniceae
Plantas herbáceas
Flora de Australia
Plantas descritas en 1810
Plantas descritas por Robert Brown

Chevalierella es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de China y Ryukyu en Japón.

Citología 

El número cromosómico básico del género es x = 12, con números cromosómicos somáticos de 2n = 24. diploide.

Especies 
 Chikusichloa aquatica
 Chikusichloa brachyathera
 Chikusichloa mutica Keng

Referencias

Enlaces externos 
 Grassbase - The World Online Grass Flora
 Imágenes en Google

Chikusichloa

Chloris es un género de plantas con flor de la familia de las poáceas. Es originario de las regiones templadas y tropicales del globo.

Descripción 
Son plantas anuales o perennes, cespitosas o estoloníferas; tallos sólidos, glabros; plantas hermafroditas. Vainas carinadas; lígula una membrana generalmente ciliolada; láminas lineares, aplanadas o plegadas. Inflorescencia de uno o más verticilos de espigas unilaterales, raramente de una espiga, las espiguillas sésiles, adpresas o pectinadas en dos hileras sobre los lados inferiores del raquis; espiguillas comprimidas lateralmente, generalmente con un flósculo bisexual y uno o dos flósculos estériles o raramente estaminados; desarticulación arriba de las glumas; glumas subiguales o la inferior más corta que la superior, más cortas que el flósculo fértil, membranáceas, 1-nervias, carinadas, agudas o acuminadas; lema fértil membranácea o cartilaginosa, carinada, 3-nervia, emarginada o bífida, generalmente aristada desde el ápice o justo debajo del ápice, las nervaduras marginales generalmente pilosas, la quilla pilosa o glabra; callo piloso; raquilla prolongada por encima del flósculo fértil y con flósculos rudimentarios; lodículas, adnadas a la pálea; estambres; estilos. Fruto una cariopsis; embrión 1/3–2/3 la longitud de la cariopsis; hilo punteado.

Taxonomía 
El género fue descrito por Peter Olof Swartz y publicado en Nova Genera et Species Plantarum seu Prodromus 1, 25. 1788. La especie tipo es: Chloris cruciata (L.) Sw. 
Etimología
El nombre del género deriva del griego chloros (verde), refiriéndose a las hojas; Como alternativa, el nombre de Chloris (La verde), en la mitología griega es la diosa de las flores.

Citología
El número cromosómico básico del género es x = 10, con números cromosómicos somáticos de 2n = 14, 20, 26, 30, 36, 40, 72, 80 y 100, ya que hay especies diploides y una serie poliploide. Cromosomas relativamente "pequeños".

Especies

Véase también 
 Terminología descriptiva de las plantas
 Anexo:Cronología de la botánica
 Historia de la Botánica
 Características de las poáceas

Referencias

Bibliografía 
 Espejo Serna, A., A. R. López-Ferrari & J. Valdés-Reyna. 2000. Poaceae. Monocot. Mexic. Sinopsis Floríst. 10: 7–236 [and index].
 Forzza, R. C. & et al. 2010. 2010 Lista de espécies Flora do Brasil. https://web.archive.org/web/20150906080403/http://floradobrasil.jbrj.gov.br/2010/. 
 Hitchcock, A. S. 1909. Catalogue of the Grasses of Cuba. Contr. U.S. Natl. Herb. 12(6): 183–258, vii–xi. 
 Idárraga-Piedrahíta, A., R. D. C. Ortiz, R. Callejas Posada & M. Merello. (eds.) 2011. Fl. Antioquia: Cat. 2: 9–939. Universidad de Antioquia, Medellín.
 Laegaard, S. & P. M. Peterson. 2001. 214(2). Gramineae (part 2) Subfam. Chloridoideae. 68: 1–131. In G. W. Harling & B. B. Sparre (eds.) Fl. Ecuador. University of Göteborg and Swedish Museum of Natural History, Göteborg and Stockholm.
 Longhi-Wagner, H.M., V. Bittich, M. d. G. L. Wanderley & G. J. Shepherd. 2001. Poaceae. Fl. Fanerogâm. Estado São Paulo 1: i–xxv,.
 McClure, F. A. 1955. Bamboos. In: J. R. Swallen, (ed.), Flora of Guatemala. Fieldiana, Bot. 24(2): 38–331.
 Molina, A. M. & Z. E. Rúgolo de Agrasar. 2004. Revisión taxonómica de las especies del género Chloris (Poaceae: Chloridoideae) en Sudamérica. Candollea 59(2): 347–428.
 Morales, J. F. 2003. Poaceae. En: Manual de Plantas de Costa Rica. Vol. 3. B.E. Hammel, M.H. Grayum, C. Herrera & N. Zamora (eds.). Monogr. Syst. Bot. Missouri Bot. Gard. 93: 598–821.
 Nasir, E. & S. I. Ali (eds). 1980-2005. Fl. Pakistan Univ. of Karachi, Karachi.
 Peterson, P. M. 2001. Chloris. In Catalogue of New World Grasses (Poaceae): II. Subfamily Chloridoideae. Contr. U.S. Natl. Herb. 41: 39–52. 
 Pohl, R. W. 1994. 90. Chloris Sw. Fl. Mesoamer. 6: 287–288.
 Renvoize, S. A. 1998. Gram. Bolivia i–xxx,. The Royal Botanic Gardens, Kew.
 Sharp, D. & B. K. Simon. 2002. AusGrass: Grasses of Australia. CD-ROM, Version 1.0. CD–ROM.
 Soreng, R. J., G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, E. J. Judziewicz, T. S. Filgueiras & O. Morrone. 2003 and onwards. On-line taxonomic novelties and updates, distributional additions and corrections, and editorial changes since the four published volumes of the Catalogue of New World Grasses (Poaceae) published in Contr. U.S. Natl. Herb. vols. 39, 41, 46, and 48. http://www.tropicos.org/Project/CNWG:. In R. J. Soreng, G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, T. S. Filgueiras, E. J. Judziewicz & O. Morrone Internet Cat. New World Grasses. Missouri Botanical Garden, St. Louis.

Enlaces externos 

 Grassbase - The World Online Grass Flora
 Jepson Manual Treatment
 USDA Plants Profile
 Grass Manual Treatment
 Imágenes en Google

Chrysopogon es un género de plantas herbáceas de la familia de las poáceas. Es originario de las regiones tropicales y subtropicales del globo.

Descripción 
Es una especie perenne matojosa de hasta 80 cm de altura, que crece con una precipitación anual entre 300 y 1200 mm. Se considera una gramínea pratense útil y se ha utilizado para sobresiembra de las praderas naturales pobres. No debe pastarse durante el año de establecimiento. Apetecible y de bastante buen rendimiento.

Etimología 
El nombre del género deriva del griego chrysos (de oro) y pogon (barba), aludiendo a pelos de color marrón dorado del callo de algunas especies.

Citología 
Número de la base del cromosoma, x = 5 y 10. 2n = 20 y 40. Cromosomas "pequeños".

Especies 
 Chrysopogon aciculatus (Retz.) Trin.
 Chrysopogon aucheri (Boiss.) Stapf
 Chrysopogon fallax S.T.Blake
 Chrysopogon filipes (Benth.) Reeder
 Chrysopogon fulvus (Spreng.) Chiov.
 Chrysopogon gryllus (L.) Trin.
 Chrysopogon hackelii (Hook.f.) C.E.C.Fisch.
 Chrysopogon latifolius S.T.Blake
 Chrysopogon nigritanus (Benth.) Veldkamp
 Chrysopogon nodulibarbis (Steud.) Henrard
 Chrysopogon nutans Benth.
 Chrysopogon orientalis (Desv.) A.Camus
 Chrysopogon pauciflorus (Chapman) Benth. ex Vasey
 Chrysopogon plumulosus Hochst.
 Chrysopogon serrulatus Trin.
 Chrysopogon verticillatus (Roxb.) Trin. ex Steud.
 Chrysopogon zizanioides (L.) Roberty

Referencias

Enlaces externos 

  Grassbase - The World Online Grass Flora
 Imágenes en Google

{{Ficha de taxón
| name = Chusquea
| image = Chusquea culeou-colehual.JPG
| image_width = 240px
| image_caption = Chusquea culeou
| regnum = Plantae
| divisio = Magnoliophyta
| classis = Liliopsida
| subclassis = Commelinidae
| ordo = Poales
| familia = Poaceae
| subfamilia = Bambusoideae
| tribus = Bambuseae
| subtribus = Chusqueinae
| alliance = 
| genus = Chusquea
| genus_authority = Kunth
| subdivision_ranks = Especies
| subdivision = Ver texto.
| synonyms = 
 Dendragrostis Jackson
 Rettbergia Raddi 
 Coliquea Steud. ex Bibra, nom. inval.
 Mustelia Steud.
 Swallenochloa McClure
}}Chusquea es un género de plantas de la familia de las gramíneas (Poaceae). Son unas 120 especies, la mayoría de montaña, nativos del sur de México al sur de Chile y Argentina. En los ecosistemas de páramo de los Andes se denomina bambú. Los tallos (sus cañas) de estas especies son sólidos y no huecos.

 Descripción 

Tallos sólidos, generalmente fistulosos con la edad, normalmente ramificándose en estado vegetativo. Vainas foliares del tallo sin aurículas; láminas articuladas con las vainas, pero generalmente erectas, no seudopecioladas, triangulares. Nudos en el 1/2 del tallo con una yema central más grande y 2-numerosas yemas subsidiarias subyacentes, más pequeñas, subiguales, independientes, consteladas, lineares o verticiladas, todas las yemas de 2 o raramente 3 tamaños, persistiendo este polimorfismo durante el desarrollo de las ramas. Inflorescencia generalmente una panícula, raramente un racimo paucifloro. Espiguillas teretes, o comprimidas lateral o dorsalmente; glumas 2; lemas estériles 2; flósculo bisexual 1; desarticulación por encima de las glumas y debajo de las lemas estériles; raquilla no prolongada más allá de la pálea; lodículas 3; estambres 3, los filamentos filiformes, libres, las anteras lineares; ovarios glabros; estigmas 2. Fruto una cariopsis.

 Taxonomía 
El género fue descrito por Carl Sigismund Kunth y publicado en Journal de Physique, de Chimie, d'Histoire Naturelle et des Arts 95: 151. 1822. La especie tipo es: Chusquea scandens Kunth. 
Etimología
La palabra chusque viene del muisca chusquy, que según un manuscrito colonial de la Biblioteca Nacional de Colombia, significa "Caña ordinaria de la tierra". Al parecer el nombre científico fue asignado por José Celestino Mutis durante la Expedición Botánica.
Citología

El número cromosómico básico del género es x = 12, con números cromosómicos somáticos de 2n = 40, 44 y 48, ya que hay especies diploides y una serie poliploide.

 Especies 
 Chusquea abietifolia Griseb.
 Chusquea anclytroides Rupr. 
 Chusquea bahiana L. G. Clark 
 Chusquea bilimekii E. Fourn. 
 Chusquea caparaoensis L. G. Clark 
 Chusquea carinata E. Fourn. 
 Chusquea circinata Soderstr. et C. E. Calderon 
 Chusquea culeou 
 Chusquea cumingii Nees
 Chusquea deficiens Chusquea delicatula Hitchc.
 Chusquea egluma 
 Chusquea erecta L. G. Clark 
 Chusquea exasperata L. G. Clark 
 Chusquea floribunda Chusquea glauca L. G. Clark
 Chusquea juergensii 
 Chusquea longifolia Swallen 
 Chusquea longipendula Kuntze
 Chusquea lorentziana 
 Chusquea maclurei L. G. Clark 
 Chusquea maculata L. G. Clark 
 Chusquea meyeriana Rupr.
 Chusquea montana Chusquea mulleri Munro 
 Chusquea patens L. G. Clark
 Chusquea perotensis L. G. Clark, Cortes & Cházaro
 Chusquea pohlii L. G. Clark 
 Chusquea quila Kunt. 
 Chusquea ramosissima Kunt. tacuarembó
 Chusquea sneidernii Aspl. 
 Chusquea spencei Ernst 
 Chusquea subulata L. G. Clark 
 Chusquea talamancensis Y. Widmer et L. G. Clark 
 Chusquea tenella Chusquea tomentosa Y. Widmer et L. G. Clark
 Chusquea valdiviensis''

Referencias

Enlaces externos 

  Grassbase - The World Online Grass Flora
 Imágenes en Google

Cinna es un género de plantas herbáceas de la familia de las poáceas. Es originario de las regiones templadas de Eurasia, América del Norte y América del Sur.

Descripción 
Son plantas perennes cespitosas. La lígula es una membrana; láminas lineares. Inflorescencia una panícula laxa, solitaria, terminal. Espiguillas comprimidas lateralmente, con 1 flósculo bisexual; desarticulación por debajo de las glumas; glumas un poco más largas o más cortas que el flósculo, membranáceas, 1-3-nervias; lema membranácea, 3-nervia, cortamente aristada por debajo del ápice; pálea tan larga como la lema, angostamente 2-carinada o 1-carinada; raquilla prolongada, oculta entre las quillas; estambres 1-2; estilos 2; ovario glabro. Fruto una cariopsis; hilo punteado; endospermo líquido o pastoso.

Taxonomía 
El género fue descrito por Carlos Linneo y publicado en Species Plantarum 1: 5. 1753. La especie tipo es: Cinna arundinacea L. 
Etimología
El nombre del género deriva de la palabra griega cinna que significa hierba.
Citología
Número de la base del cromosoma, x = 7. 2n = 28. 4 ploid. Cromosomas "grandes".

Especies 
 Cinna arundinacea L. 
 Cinna bolanderi Scribn. 
 Cinna latifolia (Trevir.) Griseb.	
 Cinna poiformis (Kunth) Scribn. & Merr.

Referencias

Bibliografía 
 Brandenburg, D. M. & J. W. Thieret. 2000. Cinna and Limnodea (Poaceae): not congeneric. Sida 19(1): 195–200. View in BotanicusView in Biodiversity Heritage Library
 Davidse, G., M. Sousa Sánchez & A.O. Chater. 1994. Alismataceae a Cyperaceae. 6: i–xvi, 1–543. In G. Davidse, M. Sousa Sánchez & A.O. Chater (eds.) Fl. Mesoamer.. Universidad Nacional Autónoma de México, México, D. F.
 Espejo Serna, A., A. R. López-Ferrari & J. Valdés-Reyna. 2000. Poaceae. Monocot. Mexic. Sinopsis Floríst. 10: 7–236 [and index].
 Luteyn, J. L. 1999. Páramos, a checklist of plant diversity, geographical distribution, and botanical literature. Mem. New York Bot. Gard. 84: viii–xv, 1–278.
 McClure, F. A. 1955. Bamboos. In: J. R. Swallen, (ed.), Flora of Guatemala. Fieldiana, Bot. 24(2): 38–331.
 Missouri Botanical Garden. MO Generic Names in Use
 Morales, J. F. 2003. Poaceae. 93(3): 598–821. In B. E. Hammel, M. H. Grayum, C. Herrera & N. Zamora Villalobos (eds.) Man. Pl. Costa Rica. Missouri Botanical Garden, St. Louis.
 Pohl, R. W. 1994. 51. Cinna L. 6: 242–243. In G. Davidse, M. Sousa Sánchez & A.O. Chater (eds.) Fl. Mesoamer.. Universidad Nacional Autónoma de México, México, D. F.
 Renvoize, S. A. 1998. Gram. Bolivia 1–644. The Royal Botanic Gardens, Kew.

Enlaces externos 

  Grassbase - The World Online Grass Flora

Coelachne es un género de plantas herbáceas de la familia de las poáceas. Es originario de África tropical Asia y Australia.

Etimología 
El nombre del género deriva del griego koilos (hueco) y achne (paja, escala), refiriéndose a un ventricoso lemma inferior.

Citología 
Número de la base del cromosoma, x = 10. 2n = 40.

Especies

Referencias

Enlaces externos 

  Grassbase - The World Online Grass Flora

Coelorachis es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de las regiones tropicales del globo.

Etimología 
El nombre del género deriva del griego koilon (cavidad) y raquis (eje), refiriéndose a su raquis.

Citología 

El número cromosómico básico del género es x = 9, con números cromosómicos somáticos de 2n = 18,36 y 54, ya que hay especies diploides y una serie poliploide.

Especies seleccionadas 
 Coelorachis aurita
 Coelorachis balansae
 Coelorachis clathrata
 Coelorachis corrugata
 Coelorachis cylindrica
 Coelorachis fasciculata
 Coelorachis forsteriana
 Coelorachis foveolata
 ''Coelorachis helferi

Referencias

Enlaces externos 

  Grassbase - The World Online Grass Flora

Colpodium es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario del Hemisferio Norte templado a gran altitud. Comprende 70 especies descritas y de estas, solo 22 aceptadas.

Taxonomía 
El género fue descrito por Carl Bernhard von Trinius y publicado en Fundamenta Agrostographiae 119, pl. 7. 1820. 
Citología
El número cromosómico básico del género es x = 2, con números cromosómicos somáticos de 2n = 4, o 8 (en Keniochloa) O 28 (C. Colchicum, Paracolpodium), ya que hay especies diploides y una serie poliploide. Cromosomas relativamente "grandes".
Etimología
Colpodium: nombre genérico que deriva del griego kolpos (una bahía o golfo), refiriéndose a lemmas emarginados (?).

Especies 
 Colpodium araraticum (Lipsky) Woronow
 Colpodium filifolium Trin.
 Colpodium fulvum (Lange) Polunin
 Colpodium humile Griseb.
 Colpodium latifolium R.Br.
 Colpodium pendulinum Griseb.
 Colpodium tuallichii (Hook.f.)
 Colpodium vahlianum (Liebm.) Nevski
 Colpodium variegatum Boiss. ex Griseb.
 Colpodium versicolor (Steven) Schmalh.

Véase también 
 Terminología descriptiva de las plantas
 Anexo:Cronología de la botánica
 Historia de la Botánica
 Características de las poáceas

Referencias

Enlaces externos 

  Grassbase - The World Online Grass Flora
 Imágenes en Google

Colpodium

Cryptochloa es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de la región del Caribe, el Amazonas y los Andes.

Descripción 
Son plantas perennes cespitosas; tallos con muchos nudos, simples, monomorfos o dimorfos; plantas monoicas. Pseudopecíolo corto; lígula membranácea, asimétrica, adnada a la aurícula de la vaina; láminas aplanadas, oblongas a ovadas, asimétricas, basalmente redondeadas. Inflorescencias racemiformes o paniculiformes, generalmente 1–8 surgiendo desde los nudos foliosos más superiores, a veces desde los nudos sin láminas más inferiores, inflorescencia terminal en general estrictamente estaminada, a veces bisexual, inflorescencias axilares usualmente bisexuales, rara vez estrictamente pistiladas; pedúnculos generalmente ocultos en las vainas, raramente exertos en inflorescencias terminales; pedicelos estaminados delgados, pedicelos pistilados engrosados en la punta; espiguillas unisexuales, dorsalmente comprimidas, solitarias o las estaminadas a veces pareadas, con 1 flósculo, espiguillas estaminadas en la base de la inflorescencia en inflorescencias bisexuales, más cortas que las espiguillas pistiladas, glumas ausentes, lema y pálea membranáceas, pálea 2-nervia, lodículas 3, estambres 2 o 3; espiguillas pistiladas en las puntas de las ramas más superiores en inflorescencias bisexuales, fusiformes, desarticulación por encima de las glumas, glumas 2, subiguales o iguales, más largas o tan largas como el flósculo, herbáceas, no largamente persistentes, flósculo dispuesto en y cayendo con un entrenudo de la raquilla alargado y engrosado, lema y pálea endurecidas, brillantes y con manchas cafés en la madurez, lodículas 3, estilo 1, estigmas 2. Fruto una cariopsis; hilo linear, tan largo como la cariopsis; embrión ca 1/6 de la longitud de la cariopsis.

Taxonomía 
El género fue descrito por Jason Richard Swallen y publicado en Annals of the Missouri Botanical Garden 29(4): 317. 1942. La especie tipo es: Cryptochloa variana Swallen
Etimología
Citología
Número de la base del cromosoma, x = 10 y 11. 2n = 20 y 22. Cromosomas "pequeños".

Especies 
 Cryptochloa capillata (Trin.) Soderstr.
 Cryptochloa concinna (Hook.f.) Swallen
 Cryptochloa decumbens Soderstr. & Zuloaga
 Cryptochloa dressleri Soderstr.
 Cryptochloa granulifera Swallen
 Cryptochloa soderstromii Davidse
 Cryptochloa strictiflora (E.Fourn.) Swallen
 Cryptochloa unispiculata Soderstr.
 Cryptochloa variana Swallen

Véase también 
 Terminología descriptiva de las plantas
 Anexo:Cronología de la botánica
 Historia de la Botánica
 Características de las poáceas

Referencias

Bibliografía 
 Filgueiras, T. S. & A. P. Santos-Gonçalves. 2004. A checklist of the basal grasses and bamboos in Brazil (Poaceae). J. Amer. Bamboo Soc. 18(1): 7–18.
 Forzza, R. C. & et al. 2010. 2010 Lista de espécies Flora do Brasil. https://web.archive.org/web/20150906080403/http://floradobrasil.jbrj.gov.br/2010/. 
 Idárraga-Piedrahíta, A., R. D. C. Ortiz, R. Callejas Posada & M. Merello. (eds.) 2011. Fl. Antioquia: Cat. 2: 9–939. Universidad de Antioquia, Medellín.
 Judziewicz, E. J. 2000. Cryptochloa. In Catalogue of New World Grasses (Poaceae): I. Subfamilies Anomochlooideae, Bambusoideae, Ehrhartoideae, and Pharoideae. Contr. U.S. Natl. Herb. 39: 53–54. 
 Longhi-Wagner, H.M., V. Bittich, M. d. G. L. Wanderley & G. J. Shepherd. 2001. Poaceae. Fl. Fanerogâm. Estado São Paulo 1: i–xxv,.
 McClure, F. A. 1955. Bamboos. In: J. R. Swallen, (ed.), Flora of Guatemala. Fieldiana, Bot. 24(2): 38–331.
 Missouri Botanical Garden. MO Generic Names in Use
 Morales, J. F. 2003. Poaceae. En: Manual de Plantas de Costa Rica. Vol. 3. B.E. Hammel, M.H. Grayum, C. Herrera & N. Zamora (eds.). Monogr. Syst. Bot. Missouri Bot. Gard. 93: 598–821.
 Renvoize, S. A. 1998. Gram. Bolivia i–xxx,. The Royal Botanic Gardens, Kew.
 Soreng, R. J., G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, E. J. Judziewicz, T. S. Filgueiras & O. Morrone. 2003 and onwards. On-line taxonomic novelties and updates, distributional additions and corrections, and editorial changes since the four published volumes of the Catalogue of New World Grasses (Poaceae) published in Contr. U.S. Natl. Herb. vols. 39, 41, 46, and 48. http://www.tropicos.org/Project/CNWG:. In R. J. Soreng, G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, T. S. Filgueiras, E. J. Judziewicz & O. Morrone Internet Cat. New World Grasses. Missouri Botanical Garden, St. Louis.

Enlaces externos 

  Grassbase - The World Online Grass Flora
 Imágenes en Google

Cryptochloa

Cymbopogon es un género de plantas de la familia Poaceae, con cerca de 55 especies originarias de las regiones cálidas y tropicales de Asia. Es un tipo de pasto perenne. Se conoce como hierba de limón en Panamá, limonaria o limoncillo en Colombia, paja cedrón en Bolivia, mal ojillo o malojillo en Venezuela, y zacate limón en Honduras, El Salvador, Costa Rica, Nicaragua y México. En República Dominicana se llama limoncillo, en el Noroeste Argentino se llama por cedrón pasto y suele utilizarse para tomar la infusión mate. En la parte occidental de Cuba se le denomina caña santa y en la oriental limoncillo o yerba de calentura. En Paraguay se conoce como cedrón Kapi-í. Es también conocida como té de limón, pasto de limón, lemongrass o pasto citronella. En Ecuador, Chile y Perú es conocida como  hierba luisa (no confundir con el Cedrón, el que se llama hierbaluisa). En el español filipino de Filipinas, país de la región donde la planta es originaria y comúnmente utilizada en la gastronomía, se conoce como tanglad. En Guinea Ecuatorial se denomina contrití que es una adaptación de 'country tea' por la influencia del pidgin nigeriano. No debe ser confundida con el cedrón o Aloysia citridora.

Descripción 
Son plantas perennes cespitosas, polígamas con tallos sólidos. Hojas generalmente aromáticas con olor a limón cuando son trituradas, una membrana ciliolada lígula, láminas lineares, aplanadas. Inflorescencia como un par de racimos cortos, los racimos agregados en una panícula compuesta, falsa, densa, espatácea, terminal, raquis articulado arriba del par basal de espiguillas, aplanado, las espiguillas pareadas, el par basal con las espiguillas similares, sin aristas, estaminadas, los otros pares de espiguillas con una espiguilla sésil bisexual, aristada, y la otra espiguilla pedicelada estaminada o estéril, las 2 más o menos de igual tamaño, las 2 espiguillas y 1 entrenudo del raquis caedizos como una unidad, o la pedicelada desarticulándose; espiguillas sésiles lanceoladas, con 2 flósculos, glumas iguales, coriáceas, ocultadas por los flósculos, la inferior aplanada, carinada lateralmente, los márgenes superiores agudamente inflexos, la superior navicular, carinada hacia el ápice, 1–3-nervia, flósculo inferior estéril, lema inferior enervia, hialina, ciliada, pálea inferior ausente, flósculo superior bisexual, lema superior hialina, profundamente 2-lobada, cortamente aristada desde el seno, pálea superior diminuta o ausente, lodículas 2, estambres 3, estilos 2; espiguillas pediceladas similares a las espiguillas sésiles pero la gluma inferior redondeada, herbácea, pedicelos libres, flósculo inferior ausente, flósculo superior estaminado, lema superior hialina, estambres 3. Fruto una cariopsis; hilo punteado.

Historia 

Francisco Hernández en el  relata el uso del zacate limón como antiespasmódico, antipalúdico, antitusígeno, carminativo, diaforético, ”dolor alcohólico”, estimulante y ”rubefaciente”. Es hasta el  cuando la Sociedad Mexicana de Historia Natural vuelve a mencionarla y a recomendarla como antiespasmódico. Luis Cabrera poco después comenta que tiene efectos antiespasmódicos, aperitivos, eupépticos y sirve para la gastroenteritis, y finalmente la Sociedad Farmacéutica de México reitera su uso como antiespasmódico y eupéptico.

Cultivo 

El pasto de limón se usa ampliamente en Asia como hierba, particularmente en la gastronomía del sudeste asiático, en países como Tailandia, Laos, Camboya, Indonesia, Filipinas y Vietnam. También es ampliamente utilizada en Sri Lanka y en la cocina caribeña. Tiene un sabor y aroma similares al del limón y puede secarse, pulverizarse o usarse fresco. El tallo es difícil de ingerir, exceptuando la parte interna. Sin embargo, puede molerse finamente conservando el aceite aromático. El principal constituyente del aceite del pasto-limón es el citral.

Usos 
Se usa comúnmente en infusiones de té, sopas y currys, lo mismo que en pescados y mariscos. Se usa más frecuentemente como té en los países africanos.

El pasto de limón del este de la India (Cymbopogon flexuosus), también conocido como pasto de cochin, pasto de Malabar, es originario de Camboya, India, Sri Lanka, Birmania y Tailandia mientras que el pasto de limón del oeste (Cymbopogon citratus) se presume tiene su origen en Malasia mientras ambos son usados invariablemente la especie C. citratus tiene un perfil más encaminado hacia la cocina. En la India la especie C. citratus es usada como hierba medicinal y en perfumes. El pasto citronella (Cymbopogon nardus y Cymbopogon winterianus) es similar a las especies descritas arriba pero crece hasta una altura de 2 m y los tallos en la base son en color rojo.

Aquellas especies son usadas para la producción de aceite de citronela, el cual es usado en jabones, como repelente de mosquitos, insecticidas, y velas, también aromaterapia, la cual es famosa en Bintan, Indonesia. Los principios químicos activos de la citronella, geraniol y citronelol son antisépticos, de ahí su uso en desinfectantes caseros y jabones. Al lado de la producción de aceite, el pasto citronella tiene uso culinario como “té de limón” o “de Ceylan”. En el Perú se usan solo las hojas en infusión. En Paraguay forma parte de uno de los yuyos más populares para preparar la bebida denominada tereré.

Taxonomía 
El género fue descrito por Curt Polycarp Joachim Sprengel y publicado en Plantarum Minus Cognitarum Pugillus 2: 14. 1815. La especie tipo es: Cymbopogon schoenanthus Spreng.
Etimología
Cymbopogon: nombre genérico que deriva del griego kumbe = (barco) y pogon = (barba), refiriéndose a las muchas aristas y espatas parecidas a un barco.
Citología
Tiene un número de cromosomas de: x = 5, o 10. 2n = 20, 22, 40, y 60.

Enfermedades 
La pudrición de las raíces provocada por una humedad excesiva del suelo; el mejor método de evitarla es hacer un buen drenaje del suelo. 

La roya, provocada por un hongo, cuya aparición es favorecida, por las primeras lluvias de otoño; para combatirla se emplea un fungicida como el maneb, en dosis de 2 kg/ha de producto comercial, durante 2 o 3 semanas.

Rendimientos 
El primer año de cultivo el rendimiento es pequeño. A partir del segundo año la producción de hoja fresca es de unas 9 tm/ha que se reducen a 5 tm de hoja seca. La relación de peso de hojas secas al de las ramas frescas que las portan, es del 20 al 25% de éstas.

Lista parcial de especies 
 Cymbopogon ambiguus  A.Camus
 Cymbopogon arriani Aitch.
 Cymbopogon bombycinus (R.Br.) Domin
 Cymbopogon citratus (DC.) Stapf (caña santa)
 Cymbopogon citriodorus Link
 Cymbopogon excavatus Stapf ex Burtt Davy
 Cymbopogon flexuosus (DC.) Stapf
 Cymbopogon martini (Roxb.) Will.Watson
 Cymbopogon nardus (L.) Rendle
 Cymbopogon obtectus S.T.Blake
 Cymbopogon procerus (R.Br.) Domin
 Cymbopogon schoenanthus Spreng. - junco oloroso de Arabia, paja de camello de Arabia, paja de La Meca.
 Cymbopogon winterianus Jowitt ex Bor

Química 
Las partes aéreas de la planta contienen un aceite esencial en el que se han identificado los monoterpenos alcanfor, borneol, camfeno, cineal, citral, citronelal, citronelol, fenchona, geranial, geraniol, 6-metil hep-5-en-ona, limoneno, linalol, mentol, mentona, mirceno, neral, acetato de nerol, nerol, ocimeno, alfa-pineno, terpineol, terpinoleno y los sesquiterpenos alfa-oxobisabolona, beta-cadineno y humuleno. En las hojas se han detectado el beta-sitosterol y los triterpenos cimbopogenol, cimbopogona y cimbopogonol. 3

Farmacología 
Varios estudios demuestran  que el aceite esencial ejerce una actividad antibiótica contra las bacterias Staphylococcus aureus, Bacillus subtilis, Escherichia coli, Pseudomona aeruginosa, Mycobacterium smegmatis, antimicótica contra los hongos Candida albicans, C. pseudotropicalis y otros hongos; y antimutagénica.

El extracto acuoso de las hojas ejerció una acción hipotérmica en ratas al ser administrado por vía intraperitoneal a la dosis de 0.05g/kg. Este mismo extracto presentó una actividad antiinflamatoria y diurética en ratas por vía intragástrica y también una actividad inhibitoria de la movilidad intestinal en ratones al administrarse por vía intraperitoneal, efecto que fue reproducido en íleon de conejo con una fracción insaponificable de la hoja y en íleon de rata con un extracto acuoso de las hojas.

En el hombre, el extracto acuoso de la hoja provocó un estado de ansiedad en 16 voluntarios sanos, usando la prueba de Stroop Colour-word cuando fue administrado por vía oral a la dosis de 2-10g. El extracto en dosis de 4g persona presentó una actividad depresora del sistema nervioso central en adultos. El aceite esencial administrado en cápsulas a 22 voluntarios a la dosis de 140mg/día durante 60 días disminuyó ligeramente los niveles de colesterol, y de 8 individuos, de manera significativa.

Referencias 

https://web.archive.org/web/20140503074207/http://www.medicinatradicionalmexicana.unam.mx/monografia.php?l=3&t=zacate%20lim%C3%B3n&id=7810

Bibliografía 
 Catasus Guerra, L. 1997. Las gramíneas (Poaceae) de Cuba, I. Fontqueria 46: [i–ii], 1–259.
 Davidse, G. & R. W. Pohl. 1994. 161. Cymbopogon Sprengel. Fl. Mesoamer. 6: 390–391.
 Davidse, G., M. Sousa Sánchez & A. O. Chater. (eds.) 1994. Alismataceae a Cyperaceae. Fl. Mesoamer. 6: i–xvi, 1–543.
 Espejo Serna, A., A. R. López-Ferrari & J. Valdés-Reyna. 2000. Poaceae. Monocot. Mexic. Sinopsis Floríst. 10: 7–236 [and index].
 Filgueiras, T. S. 2003. Cymbopogon. In Catalogue of New World Grasses (Poaceae): III. Subfamilies Panicoideae, Aristidoideae, Arundinoideae, and Danthonioideae. Contr. U.S. Natl. Herb. 46: 167–169.
 Forzza, R. C. & et al. 2010. 2010 Lista de espécies Flora do Brasil. https://web.archive.org/web/20150906080403/http://floradobrasil.jbrj.gov.br/2010/.
 Idárraga-Piedrahíta, A., R. D. C. Ortiz, R. Callejas Posada & M. Merello. (eds.) 2011. Fl. Antioquia: Cat. 2: 9–939. Universidad de Antioquia, Medellín.
 Longhi-Wagner, H.M., V. Bittich, M. d. G. L. Wanderley & G. J. Shepherd. 2001. Poaceae. Fl. Fanerogâm. Estado São Paulo 1: i–xxv,.
 McClure, F. A. 1955. Bamboos. In: J. R. Swallen, (ed.), Flora of Guatemala. Fieldiana, Bot. 24(2): 38–331.
 Missouri Botanical Garden. MO Generic Names in Use
 Morales, J. F. 2003. Poaceae. En: Manual de Plantas de Costa Rica. Vol. 3. B.E. Hammel, M.H. Grayum, C. Herrera & N. Zamora (eds.). Monogr. Syst. Bot. Missouri Bot. Gard. 93: 598–821.
 Nasir, E. & S. I. Ali (eds). 1980-2005. Fl. Pakistan Univ. of Karachi, Karachi.
 Renvoize, S. A. 1998. Gram. Bolivia i–xxx,. The Royal Botanic Gardens, Kew.
 Sharp, D. & B. K. Simon. 2002. AusGrass: Grasses of Australia. CD-ROM, Version 1.0. CD–ROM.
 Soreng, R. J., G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, E. J. Judziewicz, T. S. Filgueiras & O. Morrone. 2003 and onwards. On-line taxonomic novelties and updates, distributional additions and corrections, and editorial changes since the four published volumes of the Catalogue of New World Grasses (Poaceae) published in Contr. U.S. Natl. Herb. vols. 39, 41, 46, and 48. http://www.tropicos.org/Project/CNWG:. In R. J. Soreng, G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, T. S. Filgueiras, E. J. Judziewicz & O. Morrone Internet Cat. New World Grasses. Missouri Botanical Garden, St. Louis.
 Atlas de las Plantas de la Medicina Tradicional Mexicana
Muñoz, F. 1993. Plantas medicinales y aromáticas. Mundi - Prensa.

Enlaces externos 

 
Plantas descritas por Sprengel
Plantas descritas en 1815
Plantas medicinales

Chaetium es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario tanto de Norteamérica como de Sudamérica. Comprende 4 especies descritas y de estas, solo 3 aceptadas.

Tiene hábito perenne. Los culmos son erectos (1/1); de 3–7 y excepcionalmente 12 dm de largo. La lígula tiene una membrana ciliada, o un rizo de pelos. La inflorescencia está compuesta de racimos, a través de un eje central; erecta; unilateral. El raquis angular.

Descripción 
Son plantas perennes cespitosas; tallos fistulosos, 40–100 cm de alto, erectos o ascendentes, simples o ramificados; entrenudos comprimidos, glabros; nudos barbados; plantas hermafroditas. Vainas escasamente carinadas, glabras excepto en los márgenes; lígula una membrana ciliada 0.3–0.4 mm de largo, los cilios 1.2–2.1 mm de largo; láminas lineares, 10–30 cm de largo y 3–7 mm de ancho, papiloso-pilosas. Inflorescencias terminales y axilares; panículas 10–23 cm de largo y 1–2 cm de ancho; racimos erectos, adpresos; espiguillas pareadas, comprimidas dorsalmente, lanceoloides, aplanado-convexas, 8–10 mm de largo excluyendo las aristas, verdosas o purpúreas, con 2 flósculos; callo basal puntiagudo, 1.5–2.5 mm de largo, formado de la base de la gluma inferior y el entrenudo de la raquilla; desarticulación oblicua en la base del callo; glumas iguales, 6–10 mm de largo, más largas que los flósculos, herbáceas, 5–7-nervias, las aristas 20–35 mm de largo, flexuosas; flósculo inferior estéril; lema inferior 6–8 mm de largo, 3-nervia; pálea inferior ausente; flósculo superior bisexual; lema superior 6–8 mm de largo, lisa, atenuada o con una arista corta de hasta 2 mm de largo, los márgenes aplanados, cartácea; pálea superior atenuada en una arista corta; lodículas 2; estambres 3, las anteras ca 1.5 mm de largo; estilos 2. Fruto una cariopsis; embrión ca 1/2 la longitud de la cariopsis; hilo ca 3/10 la longitud de la cariopsis, linear-oblongo.

Taxonomía 
El género fue descrito por Christian Gottfried Daniel Nees von Esenbeck y publicado en Flora Brasiliensis seu Enumeratio Plantarum 2(1): 269–270. 1829. La especie tipo es: Chaetium festucoides Nees
Citología
Número de la base del cromosoma, x = Aparentemente 13. 2n = 26. 2 ploidias.

Especies aceptadas 
A continuación se brinda un listado de las especies del género Chaetium aceptadas hasta abril de 2014, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.
 Chaetium bromoides Benth.
 Chaetium cubanum (C.Wright) Hitchc.
 Chaetium festucoides Nees

Véase también 
 Terminología descriptiva de las plantas
 Anexo:Cronología de la botánica
 Historia de la Botánica
 Características de las poáceas

Referencias

Bibliografía 
 Forzza, R. C. & et al. 2010. 2010 Lista de espécies Flora do Brasil. https://web.archive.org/web/20150906080403/http://floradobrasil.jbrj.gov.br/2010/. 
 Hitchcock, A. S. 1909. Catalogue of the Grasses of Cuba. Contr. U.S. Natl. Herb. 12(6): 183–258, vii–xi. 
 McClure, F. A. 1955. Bamboos. In: J. R. Swallen, (ed.), Flora of Guatemala. Fieldiana, Bot. 24(2): 38–331.
 Missouri Botanical Garden. MO Generic Names in Use
 Morales, J. F. 2003. Poaceae. En: Manual de Plantas de Costa Rica. Vol. 3. B.E. Hammel, M.H. Grayum, C. Herrera & N. Zamora (eds.). Monogr. Syst. Bot. Missouri Bot. Gard. 93: 598–821.
 Morrone, O., F. O. Zuloaga, M. O. Arriaga, R. Pozner & S. S. Aliscioni. 1998. Revisión sistemática y análisis cladístico del género Chaetium (Poaceae: Panicoideae: Paniceae). Ann. Missouri Bot. Gard. 85(3): 404–424. 
 Pohl, R. W. 1994. 122. Chaetium Nees. Fl. Mesoamer. 6: 330–331.
 Soreng, R. J., G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, E. J. Judziewicz, T. S. Filgueiras & O. Morrone. 2003 and onwards. On-line taxonomic novelties and updates, distributional additions and corrections, and editorial changes since the four published volumes of the Catalogue of New World Grasses (Poaceae) published in Contr. U.S. Natl. Herb. vols. 39, 41, 46, and 48. http://www.tropicos.org/Project/CNWG:. In R. J. Soreng, G. Davidse, P. M. Peterson, F. O. Zuloaga, T. S. Filgueiras, E. J. Judziewicz & O. Morrone Internet Cat. New World Grasses. Missouri Botanical Garden, St. Louis.

Enlaces externos 
 Imágenes en Google
 Grassbase - The World Online Grass Flora

Chaetium

La biología celular (anteriormente citología, del griego κύτος, que significa ‘célula’) es una rama de la biología que estudia la estructura, la función y el comportamiento de las células. La biología celular abarca tanto las células procariotas como las eucariotas y se puede dividir en muchos subtemas que pueden incluir el estudio del metabolismo celular, la comunicación celular, el ciclo celular, la bioquímica y la composición celular, la interacción con el ambiente y su ciclo vital.

Historia

Estudios estructurales

La primera referencia al concepto de célula data del  cuando el inglés Robert Hooke utilizó este término, para referirse a los pequeños huecos poliédricos que observó con su microscopio, que formaban la estructura del tejido vegetal del corcho (y por su parecido con las habitaciones de los sacerdotes llamadas «celda» (cell en inglés).

No obstante, hasta el  no se desarrolla este concepto considerando su estructura interior. Es en este siglo, cuando se desarrolla la teoría celular , que reconoce la célula como la unidad básica de estructura y función de todos los seres vivos, idea que constituye desde entonces uno de los pilares de la biología moderna. 

Fue esta teoría celular la que impulsó en buena medida las investigaciones biológicas al terreno microscópico, pues las células no son visibles a simple vista. La unidad de medida utilizada es el micrómetro (μm) antes conocida como micra, existiendo células de entre 2 y 20 μm, aunque las neuronas pueden tener una longitud mayor. 

La investigación microscópica pronto daría lugar al descubrimiento de la estructura celular interna incluyendo el núcleo, los cromosomas, el aparato de Golgi, las mitocondrias y otros orgánulos celulares, así como la identificación de la relación existente entre la estructura y la función de los orgánulos celulares.
 
Ya en , la introducción del microscopio electrónico reveló detalles de la ultraestructura celular, y aparecieron la histoquímica y la citoquímica.

También se descubrió la base material de la herencia, con los cromosomas y el ADN, y nació la citogenética.

Estudios bioquímicos
La biología celular como tal, surgió como consecuencia de un cambio en la concepción del estudio de los organismos vivos, en tanto estos mostraban funciones que sobrepasaban lo estructural.
Es esencial conocer los procesos de la vida de la célula durante su ciclo celular, como son la nutrición, la respiración, la síntesis de componentes, los mecanismos de defensa, la división celular y la muerte celular.

La historia de la bioquímica como la conocemos hoy en día, viene del  cuando una buena parte de la biología y de la química se orientaron a la creación de una nueva disciplina integradora: la química fisiológica hoy conocida como bioquímica.

Podemos entender la bioquímica como una disciplina científica integradora, que aborda el estudio de las biomoléculas y los biosistemas. Integra de esta forma las leyes químico-físicas y la evolución biológica que determinan a los biosistemas y a sus componentes.

Estudios moleculares    
La biología molecular implica la comprensión de las interacciones de los diferentes sistemas de la célula lo que incluye muchas relaciones, entre ellas las del ADN con el ARN, la síntesis de proteínas, el metabolismo, y cómo todas esas interacciones son reguladas para conseguir un correcto funcionamiento de la célula.

La biología molecular tiene como objetivo el estudio, desde el punto de vista molecular, de los procesos que se desarrollan en la célula viva. Dos macromoléculas en particular son objeto de su estudio: el ADN y las Proteínas. Esta área específica de estudio está relacionada con otros campos de la Biología Celular, como son la Ingeniería  genética y la bioquímica. 

El  estudio  mediante  métodos  físico-químicos  de  la  materia  viva  y  sus  procesos  biológicos, incluye  varias disciplinas  dentro  del  concepto  general  de  Biología Molecular, ellas son: 
Bioquímica Estructural, 
Bioquímica Inorgánica, 
Bioquímica Metabólica y Enzimología, 
Fisiología Molecular, 
Biología Molecular y 
Química Física.

Estructura y función 
Estructura de células eucariotas

Artículo principal: Ecuariota 

Las células eucariotas están compuestas por los siguientes orgánulos:

 Núcleo: El núcleo de la célula funciona como genoma y almacén de información genética de la célula, conteniendo todo el ADN organizado en forma de cromosomas. Está rodeado por una envoltura nuclear, que incluye poros nucleares que permiten el transporte de proteínas entre el interior y el exterior del núcleo. También es el lugar de replicación del ADN, así como de transcripción del ADN a ARN. Posteriormente, el ARN es modificado y transportado al citosol para ser traducido a proteínas.

 Nucléolo: Esta estructura se encuentra dentro del núcleo, suele ser densa y de forma esférica. Es el lugar donde se sintetiza el ARN ribosómico (ARNr), necesario para el ensamblaje de los ribosomas.

 Retículo endoplásmico (RE): Su función es sintetizar, almacenar y secretar proteínas al aparato de Golgi. Estructuralmente, el retículo endoplásmico es una red de membranas que se encuentra por toda la célula y está conectada al núcleo. Las membranas son ligeramente diferentes de una célula a otra y la función de una célula determina el tamaño y la estructura del RE.

 Mitocondrias: Comúnmente conocida como la central eléctrica de la célula, es un orgánulo celular de doble membrana que funciona para la producción de energía o ATP dentro de la célula. Específicamente, este es el lugar donde ocurre el ciclo de Krebs o ciclo TCA para la producción de NADH y FADH. Posteriormente, estos productos se utilizan dentro de la cadena de transporte de electrones (ETC) y la fosforilación oxidativa para la producción final de ATP.

 Aparato de Golgi: Se encarga de procesar, empaquetar y secretar las proteínas a su destino. Las proteínas contienen una secuencia señal que permite al aparato de Golgi reconocerlas y dirigirlas al lugar correcto. El aparato de Golgi también produce glucoproteínas y glucolípidos.

 Lisosoma: El lisosoma se encarga de degradar el material que llega del exterior de la célula o de antiguos orgánulos. Contiene muchas hidrolasas ácidas, proteasas, nucleasas y lipasas, que descomponen las distintas moléculas. La autofagia es el proceso de degradación a través de los lisosomas que se produce cuando una vesícula se desprende del RE y engulle el material, a continuación, se adhiere y se fusiona con el lisosoma para permitir que el material sea degradado.

 Ribosomas: Su función es traducir el ARN en proteínas. Sirve como lugar de síntesis de proteínas.

 Citoesqueleto: El citoesqueleto es una estructura que ayuda a mantener la forma y la organización general del citoplasma. Ancla los orgánulos dentro de las células y constituye la estructura y estabilidad de la célula. El citoesqueleto está compuesto por tres tipos principales de filamentos proteicos: filamentos de actina, filamentos intermedios y microtúbulos, que se mantienen unidos y enlazados a orgánulos subcelulares y a la membrana plasmática por una variedad de proteínas accesorias.

 Membrana celular: La membrana celular puede describirse como una bicapa de fosfolípidos y también está formada por lípidos y proteínas. Como el interior de la bicapa es hidrofóbico y para que las moléculas participen en las reacciones dentro de la célula, necesitan poder atravesar esta capa de membrana para entrar en la célula a través de la presión osmótica, la difusión, los gradientes de concentración y los canales de membrana.

 Centríolos: Su función es producir fibras fusiformes que se utilizan para separar los cromosomas durante la división celular.

Las células eucariotas también pueden estar formadas por los siguientes componentes moleculares:

 Cromatina: Constituye los cromosomas y es una mezcla de ADN con diversas proteínas.

 Los cilios: Ayudan a propulsar sustancias y también pueden utilizarse con fines sensoriales.

Metabolismo de la célula 

El metabolismo celular es necesario para la producción de energía para la célula y, por tanto, para su supervivencia, e incluye muchas vías. En el caso de la respiración celular, una vez que la glucosa está disponible, la glucólisis se produce en el citosol de la célula para producir piruvato. El piruvato se descarboxila mediante el complejo multienzimático para formar acetil coA, que puede utilizarse en el ciclo TCA para producir NADH y FADH2. Estos productos intervienen en la cadena de transporte de electrones para formar finalmente un gradiente de protones a través de la membrana mitocondrial interna. Este gradiente puede entonces impulsar la producción de ATP y H2O durante la fosforilación oxidativa El metabolismo en las células vegetales incluye la fotosíntesis, que es simplemente lo opuesto a la respiración, ya que en última instancia produce moléculas de glucosa.

Señalización celular

Más información: Señalización celular

La señalización o comunicación celular es importante para la regulación celular y para que las células procesen la información del entorno y respondan en consecuencia. La señalización puede producirse por contacto celular directo o por señalización endocrina, paracrina y autocrina. El contacto directo célula-célula se produce cuando un receptor de una célula se une a una molécula que está adherida a la membrana de otra célula. La señalización endocrina se produce a través de moléculas secretadas en el torrente sanguíneo. La señalización paracrina utiliza moléculas que se difunden entre dos células para comunicarse. La autocrina es una célula que se envía una señal a sí misma mediante la secreción de una molécula que se une a un receptor de su superficie. Las formas de comunicación pueden ser a través de:

 Canales iónicos: Pueden ser de diferentes tipos, como los canales iónicos activados por voltaje o por ligando. Permiten la salida y entrada de moléculas e iones.

 Receptor acoplado a proteína G (GPCR): Está ampliamente reconocido por contener siete dominios transmembrana. El ligando se une al dominio extracelular y, una vez que lo hace, envía una señal a un factor de intercambio de guanina para convertir el GDP en GTP y activar la subunidad G-α. G-α puede dirigirse a otras proteínas como la adenil ciclasa o la fosfolipasa C, que en última instancia producen mensajeros secundarios como AMPc, Ip3, DAG y calcio. Estos mensajeros secundarios amplifican las señales y pueden dirigirse a canales iónicos o a otras enzimas. Un ejemplo de amplificación de una señal es la unión del AMPc a la PKA y su activación mediante la eliminación de las subunidades reguladoras y la liberación de la subunidad catalítica. La subunidad catalítica tiene una secuencia de localización nuclear que la impulsa a entrar en el núcleo y fosforilar otras proteínas para reprimir o activar la actividad génica.

 Receptores tirosina quinasas: Se unen a factores de crecimiento, promoviendo aún más la tirosina en la porción intracelular de la proteína para fosforilarla de forma cruzada. La tirosina fosforilada se convierte en una plataforma de aterrizaje para proteínas que contienen un dominio SH2, lo que permite la activación de Ras y la participación de la vía de la MAP cinasa.

Crecimiento y desarrollo  
Ciclo de la célula eucariota

Las células son la base de todos los organismos y constituyen las unidades fundamentales de la vida. El crecimiento y desarrollo de las células son esenciales para el mantenimiento del huésped y la supervivencia del organismo. Para ello, la célula pasa por las fases del ciclo celular y del desarrollo, que implican el crecimiento celular, la replicación del ADN, la división celular, la regeneración y la muerte celular.

El ciclo celular se divide en cuatro fases distintas: G1, S, G2 y M. La fase G -que es la fase de crecimiento celular- constituye aproximadamente el 95% del ciclo. La proliferación de las células es instigada por los progenitores. Todas las células parten de una forma idéntica y, en esencia, pueden convertirse en cualquier tipo de célula. La señalización celular, como la inducción, puede influir en las células cercanas para determinar el tipo de célula en que se convertirá. Además, esto permite a las células del mismo tipo agregarse y formar tejidos, luego órganos y, por último, sistemas. Las fases G1, G2 y S (replicación, daño y reparación del ADN) se consideran la porción interfásica del ciclo, mientras que la fase M (mitosis) es la porción de división celular del ciclo. La mitosis se compone de muchas etapas que incluyen, profase, metafase, anafase, telofase y citocinesis, respectivamente. El resultado final de la mitosis es la formación de dos células hijas idénticas.

El ciclo celular está regulado en los puntos de control del ciclo celular por una serie de factores y complejos de señalización como las ciclinas, la quinasa dependiente de ciclinas y p53. Cuando la célula ha completado su proceso de crecimiento y si se detecta que está dañada o alterada, se somete a la muerte celular, ya sea por apoptosis o necrosis, para eliminar la amenaza que puede suponer para la supervivencia del organismo.

Mortalidad celular, inmortalidad del linaje celular

La ascendencia de cada célula actual se remonta presumiblemente, en un linaje ininterrumpido de más de 3.000 millones de años, al origen de la vida. En realidad, no son las células las que son inmortales, sino los linajes celulares multigeneracionales.La inmortalidad de un linaje celular depende del mantenimiento del potencial de división celular. Este potencial puede perderse en cualquier linaje particular debido al daño celular, la diferenciación terminal, como ocurre en las células nerviosas, o la muerte celular programada (apoptosis) durante el desarrollo. El mantenimiento del potencial de división celular a lo largo de generaciones sucesivas depende de que se eviten y reparen correctamente los daños celulares, en particular los daños en el ADN. En los organismos sexuales, la continuidad de la línea germinal depende de la eficacia de los procesos para evitar daños en el ADN y reparar los que se produzcan. Los procesos sexuales en eucariotas, así como en procariotas, ofrecen la oportunidad de reparar eficazmente los daños del ADN en la línea germinal mediante recombinación homóloga.

Fases del ciclo celular

El ciclo celular es un proceso de cuatro etapas por el que pasa una célula a medida que se desarrolla y se divide. Incluye la Brecha 1 (G1), la síntesis (S), la Brecha 2 (G2) y la mitosis (M). La célula reinicia el ciclo desde G1 o lo abandona por G0 tras completarlo. La célula puede progresar desde G0 hasta la diferenciación terminal.

La interfase se refiere a las fases del ciclo celular que ocurren entre una mitosis y la siguiente, e incluye G1, S y G2.

 Fase G1

El tamaño de la célula crece.

El contenido de las células se replica.

 Fase S

Replicación del ADN.

La célula replica cada uno de los 46 cromosomas (23 pares).

 Fase G2

La célula se multiplica.

En preparación para la división celular, se forman orgánulos y proteínas.

 Fase M

Tras la mitosis se produce la citocinesis (separación celular)

Formación de dos células hijas idénticas

 Fase G0

Estas células abandonan G1 y entran en G0, una fase de reposo. Una célula en G0 está haciendo su trabajo sin prepararse activamente para dividirse.

Patología  
Artículo principal: Citopatología

La rama científica que estudia y diagnostica las enfermedades a nivel celular se denomina citopatología. La citopatología se utiliza generalmente en muestras de células libres o fragmentos de tejidos, a diferencia de la rama patológica de la histopatología, que estudia tejidos enteros. La citopatología se utiliza habitualmente para investigar enfermedades que afectan a una amplia gama de localizaciones corporales, a menudo para ayudar en el diagnóstico del cáncer, pero también en el diagnóstico de algunas enfermedades infecciosas y otras afecciones inflamatorias. Por ejemplo, una aplicación común de la citopatología es la prueba de papanicolau, una prueba de detección utilizada para identificar el cáncer cervical y las lesiones cervicales precancerosas que pueden derivar en cáncer de cuello de útero.

Puntos de control del ciclo celular y sistema de reparación de daños en el ADN  
El ciclo celular se compone de una serie de etapas bien ordenadas y consecutivas que dan lugar a la división celular. El hecho de que las células no comiencen la siguiente etapa hasta que no haya finalizado la última es un elemento significativo de la regulación del ciclo celular. Los puntos de control del ciclo celular son características que constituyen una excelente estrategia de control para la precisión del ciclo y las divisiones celulares. Las Cdks, sus homólogas ciclinas asociadas, las proteínas quinasas y las fosfatasas regulan el crecimiento y la división celular de una etapa a otra. El ciclo celular está controlado por la activación temporal de las Cdks, que se rige por la interacción de las ciclinas asociadas, la fosforilación por proteínas quinasas particulares y la desfosforilación por fosfatasas de la familia Cdc25. En respuesta al daño en el ADN, la reacción de reparación del ADN de una célula es una cascada de vías de señalización que conduce a la activación del punto de control, regula, el mecanismo de reparación en el ADN, las alteraciones del ciclo celular y la apoptosis. Numerosas estructuras bioquímicas, así como procesos que detectan daños en el ADN, son ATM y ATR, que inducen los puntos de control de reparación del ADN.

El ciclo celular es una secuencia de actividades en la que los orgánulos celulares se duplican y posteriormente se separan en células hijas con precisión. Durante el ciclo celular se producen importantes acontecimientos. Los procesos que ocurren en el ciclo celular incluyen el desarrollo celular, la replicación y la segregación de cromosomas.  Los puntos de control del ciclo celular son sistemas de vigilancia que controlan la integridad, precisión y cronología del ciclo celular. Cada punto de control sirve como punto final alternativo del ciclo celular, en el que se examinan los parámetros de la célula y sólo cuando se cumplen las características deseables avanza el ciclo celular por las distintas etapas. El objetivo del ciclo celular es copiar con precisión el ADN de cada organismo y, después, repartir equitativamente la célula y sus componentes entre las dos nuevas células. En los eucariotas se dan cuatro etapas principales. En G1, la célula suele estar activa y sigue creciendo rápidamente, mientras que en G2, el crecimiento celular continúa mientras las moléculas de proteínas se preparan para la separación. No se trata de tiempos de latencia; es cuando las células ganan masa, integran receptores de factores de crecimiento, establecen un genoma replicado y se preparan para la segregación cromosómica. La replicación del ADN se limita a una síntesis separada en los eucariotas, que también se conoce como fase S. Durante la mitosis, también conocida como fase M, se produce la segregación de los cromosomas. El ADN, como cualquier otra molécula, es capaz de sufrir una amplia gama de reacciones químicas. Las modificaciones en la secuencia del ADN, por otra parte, tienen un impacto considerablemente mayor que las modificaciones en otros constituyentes celulares como los ARN o las proteínas, porque el ADN actúa como una copia permanente del genoma celular. Cuando se incorporan nucleótidos erróneos durante la replicación del ADN, pueden producirse mutaciones. La mayoría de los daños en el ADN se reparan eliminando las bases defectuosas y volviendo a sintetizar la zona extirpada. Por otra parte, algunas lesiones del ADN pueden repararse invirtiendo el daño, lo que puede ser un método más eficaz para hacer frente a los tipos comunes de daño del ADN. Sólo unas pocas formas de daño del ADN se reparan de esta manera, incluidos los dímeros de pirimidina causados por la luz ultravioleta (UV) modificada por la inserción de grupos metilo o etilo en la posición O6 del anillo de purina.

Dinámica de la membrana mitocondrial  
Las mitocondrias son conocidas como las "centrales eléctricas" de la célula por su capacidad de producir ATP, esencial para mantener la homeostasis y el metabolismo celular. Además, los investigadores conocen mejor la importancia de las mitocondrias en la biología celular gracias al descubrimiento de vías de señalización celular por parte de las mitocondrias, que son plataformas cruciales para la regulación de funciones celulares como la apoptosis. Su adaptabilidad fisiológica está estrechamente vinculada a la reconfiguración continua del canal mitocondrial de la célula a través de una serie de mecanismos conocidos como dinámica de la membrana mitocondrial, que incluyen la fusión y fragmentación (separación) de la endomembrana, así como la remodelación ultraestructural de la membrana. Como resultado, la dinámica mitocondrial regula y con frecuencia coreografía no sólo los procesos metabólicos, sino también los complicados procesos de señalización celular, como las células madre pluripotentes, la proliferación, la maduración, el envejecimiento y la mortalidad. Las mitocondrias están envueltas por dos membranas: una membrana mitocondrial interna (IMM) y una membrana mitocondrial externa (OMM), cada una con una función y estructura distintivas, que son paralelas a su doble función como centrales energéticas celulares y orgánulos de señalización.  La membrana mitocondrial interna divide el lumen mitocondrial en dos partes: la membrana del borde interno, que discurre paralela a la OMM, y las cristae, que son invaginaciones multinucleadas profundamente retorcidas que dejan espacio para la ampliación de la superficie y albergan el aparato de respiración mitocondrial. La membrana mitocondrial externa, por su parte, es blanda y permeable. Por lo tanto, actúa como base para que las vías de señalización celular se congreguen, se descifren y se transporten a las mitocondrias. Además, el OMM conecta con otros orgánulos celulares, como el retículo endoplásmico (RE), los lisosomas, los endosomas y la membrana plasmática. Las mitocondrias desempeñan una amplia gama de funciones en la biología celular, lo que se refleja en su diversidad morfológica. Desde el inicio del estudio de las mitocondrias, ha quedado bien documentado que éstas pueden presentar una gran variedad de formas, variando enormemente su morfología general y ultraestructural entre células, durante el ciclo celular y en respuesta a señales metabólicas o celulares. Las mitocondrias pueden existir como orgánulos independientes o como parte de sistemas más grandes; también pueden distribuirse de forma desigual en el citosol mediante el transporte y la colocación mitocondrial regulados para satisfacer las necesidades energéticas localizadas de la célula. La dinámica mitocondrial se refiere al aspecto adaptativo y variable de las mitocondrias, incluida su forma y distribución subcelular.

Autofagia  
La autofagia es un mecanismo de autodegradación que regula las fuentes de energía durante el crecimiento y la reacción al estrés alimentario. La autofagia también se limpia a sí misma, eliminando las proteínas agregadas, limpiando las estructuras dañadas, como las mitocondrias y el retículo endoplásmico, y erradicando las infecciones intracelulares. Además, la autofagia tiene funciones antivirales y antibacterianas dentro de la célula, y participa en el inicio de las respuestas inmunitarias distintivas y adaptativas a la contaminación vírica y bacteriana. Algunos virus incluyen proteínas de virulencia que impiden la autofagia, mientras que otros utilizan elementos de autofagia para el desarrollo intracelular o la división celular. La macroautofagia, la microautofagia y la autofagia mediada por chaperones son los tres tipos básicos de autofagia. Cuando se desencadena la macroautofagia, una membrana de exclusión incorpora una sección del citoplasma, generando el autofagosoma, un orgánulo distintivo de doble membrana. A continuación, el autofagosoma se une al lisosoma para crear un autolisosoma, en el que las enzimas lisosomales degradan los componentes. En la microautofagia, el lisosoma o la vacuola engullen una parte del citoplasma invaginando o sobresaliendo la membrana lisosomal para encerrar el citosol o los orgánulos. La autofagia mediada por chaperonas (CMA) garantiza la calidad de las proteínas digiriendo las proteínas oxidadas y alteradas en circunstancias de estrés y aportando aminoácidos mediante la desnaturalización proteica. La autofagia es el principal sistema intrínseco de degradación de péptidos, grasas, carbohidratos y otras estructuras celulares. Tanto en situaciones fisiológicas como de estrés, esta progresión celular es vital para mantener el equilibrio celular correcto. La inestabilidad de la autofagia provoca diversos síntomas de enfermedad, como inflamación, alteraciones bioquímicas, envejecimiento y neurodegeneración, debido a su implicación en el control de la integridad celular. La modificación de las redes autofagia-lisosoma es un sello típico de muchas enfermedades neurológicas y musculares. En consecuencia, la autofagia se ha identificado como una estrategia potencial para la prevención y el tratamiento de diversos trastornos. Muchos de estos trastornos se previenen o mejoran mediante el consumo de polifenoles en la comida. En consecuencia, los compuestos naturales con capacidad para modificar el mecanismo de la autofagia se consideran una opción terapéutica potencial. La creación de la doble membrana (fagoforo), que se conocería como nucleación, es el primer paso de la macroautofagia. El enfoque del fagoforo indica polipéptidos desregulados u orgánulos defectuosos que provienen de la membrana celular, el aparato de Golgi, el retículo endoplásmico y las mitocondrias. Con la conclusión del autofagocito, la ampliación del fagoforo llega a su fin. El autofagosoma se combina con las vesículas lisosomales para formar un auto-lisosoma que degrada las sustancias encapsuladas, lo que se conoce como fagocitosis.

Campos de estudio 
Para alcanzar sus objetivos, los biólogos celulares se ven obligados a estudiar los componentes de la célula a nivel molecular (biología molecular). 

Componentes principales del estudio celular: 
 membrana plasmática
 citoesqueleto
 núcleo celular
 ribosomas
 retículo endoplásmico
 aparato de Golgi
 mitocondrias
 cloroplastos
 lisosomas
 peroxisomas
 vacuolas
 pared celular
 tráfico intracelular de membranas

Notables biólogos celulares o citólogos 
 Peter Agre
 Günter Blobel
 Christian de Duve
 Robert Hooke
 H. Robert Horvitz
 Anton van Leeuwenhoek
 Peter Dennis Mitchell
 Walther Flemming

Véase también 

 Autofagia
 Histología
 Terminología morfológica internacional

Referencias

Enlaces externos 

 Citología y Genética - revista científica en inglés.

Biología celular
Terminología científica

El cráneo (del griego: κρανίον, kranion y del latín: cranium) es parte del sistema óseo o sistema esquelético de los vertebrados, es una caja ósea que protege de golpes y contiene al encéfalo principalmente. El cráneo humano está conformado por la articulación de 8 huesos, que forman una cavidad abierta y ovoide de espesor variable, con una capacidad aproximada de 294.594 ml (en adultos). En zoología, al cráneo osificado también se lo denomina osteocráneo.

Aclaración semántica 

El esqueleto de la cabeza, o macizo esquelético neo-facial, es el conjunto de los huesos del cráneo (ossa cranii PNA) y los huesos de la cara (ossa faciei PNA), conocido como calavera en términos coloquiales, aunque anatómicamente es la cabeza ósea, siendo el cráneo una parte de la cabeza. Es común que cráneo designe a la totalidad de la cabeza ósea, lo cual es impropio en el estudio de la anatomía. Sin embargo, en otros ámbitos (embriología, biología, etc.) se considera el cráneo como sinónimo de esqueleto de la cabeza.

La distinción entre cráneo y cara es muy clara: el cráneo aloja el encéfalo fundamentalmente el -neurocráneo-, mientras que la cara presta inserción a los músculos de la mímica y de la masticación y aloja algunos de los órganos de los sentidos.
El cráneo cumple una función muy importante, ya que se preocupa de contener todo el sistema nervioso central, con excepción de la médula.

Huesos del cráneo 

El cráneo es el esqueleto de la cabeza y diversos huesos constituyen sus dos partes: el neurocráneo y esplacnocráneo. El neurocráneo es la caja ósea del encéfalo y sus cubiertas membranosas. En un adulto, está formado por una serie de ocho huesos: cuatro impares centrados en la línea media (frontal, etmoides, esfenoides y occipital) y dos series de pares bilaterales (temporal y parietal). Los huesos del denominado neurocráneo en conjunto conforman otras dos estructuras anatómicas: Los huesos frontal, parietales y occipital suelen conformar una estructura de techo parecido a una cúpula, denominada calvaria o bóveda craneal, mientras que el hueso esfenoides y temporales forman parte de la base del cráneo. 

El esplacnocráneo o viscerocráneo, también llamado esqueleto facial, constituye la parte anterior del cráneo y se compone de los huesos que rodean la boca (maxilares y mandíbula), la nariz/cavidad nasal y la mayor parte de las cavidades orbitarias. Este consta de 14 huesos irregulares: dos huesos impares centrados (mandíbula y vómer) y seis huesos pares bilaterales (maxilar, cornete nasal inferior, cigomático, palatino, nasal y lagrimal). Los maxilares y la mandíbula albergan los dientes; dicho de otra manera, proporcionan las cavidades y el hueso de sostén para los dientes maxilares y mandibulares. Los maxilares forman la mayor parte del esqueleto facial superior, fijado a la base del cráneo. La mandíbula forma el esqueleto facial inferior, siendo este de carácter móvil al articularse con la base del cráneo en las articulaciones temporomandibulares.

Regiones craneales 

El cráneo, como cavidad, puede ser considerado desde el interior de esa cavidad como endocráneo, o desde el exterior como exocráneo. A su vez, en conjunto, se puede dividir mediante una sección horizontal que pase por la eminencia frontal media y por la protuberancia occipital externa, en dos porciones:
 una parte superior, la bóveda craneal o calota (calvaria PNA);
 una parte inferior, la base del cráneo (basis cranii PNA).
Esta división no es tan arbitraria. Parte del diferente origen embriológico de las estructuras óseas: osificación endocondral para los huesos de la base craneal, y osificación intramembranosa para los huesos de la calota.

La bóveda está formada por el frontal (parte vertical), los parietales, las escamas de los temporales y el occipital (parte superior). Está cubierta por el cuero cabelludo; los huesos se unen por unas articulaciones llamadas suturas: sutura coronal o frontoparietal, entre el frontal y las parietales, sutura sagital o interparietal, entre los dos parietales, y sutura lambdoidea o parietooccipital, entre el occipital y los parietales.

Origen, desarrollo y crecimiento 

Las estructuras cefálicas craneales se originan a partir del mesénquima proveniente de las células de la cresta neural y el mesodermo paraxial.
Los huesos que forman el cráneo no tienen un mismo origen, por ello se hace la diferencia entre las regiones de la bóveda y la base craneal.

Neurocráneo membranoso (dermatocráneo) - bóveda craneal
Los huesos de la calota son huesos planos de revestimiento. Se generan por el proceso de osificación intramembranosa a partir de placas de tejido conjuntivo fibroso (mesénquima) que rodean el encéfalo. De esta forma, centrífugamente, se desarrollan (osifican) huesos membranosos planos. Al momento del nacimiento, los huesos de la calota no están fusionados ni totalmente osificados, dejando espacios interóseos cubiertos por tejido fibroso (suturas y fontanelas).

Neurocráneo cartilaginoso (condrocráneo) - base del cráneo
Los huesos de la base craneal se desarrollan por el proceso de osificación endocondral a partir del condrocráneo, una estructura formada por varios núcleos cartilaginosos osteogénicos separados y extendidos por toda la región (condrocráneo precordal originado de la cresta neural, y condrocráneo cordal originado del mesodermo paraxial)

Fontanelas y suturas - Cráneo del recién nacido

Al momento del nacimiento, los huesos planos del cráneo no están completamente osificados y se hallan separados entre sí por espacios ocupados por tejido conectivo fibroso derivado de la cresta neural que contribuirá en el futuro a la formación definitiva de los huesos y a su articulación (sinfibrosis). Estos espacios son las suturas metópica, coronal, sagital y lamdoidea. En aquellos sitios donde se articulan más de dos huesos, las suturas son amplias y forman las seis fontanelas:
 dos impares y medias: fontanelas anterior y posterior; 
 y dos laterales y pares: posterolateral (mastoidea) y anterolateral (esfenoidal).

Las suturas y fontanelas tienen importancia capital durante el parto, ya que admiten una mecánica de superposición entre las placas óseas del cráneo (modelado) que posibilita el paso de la cabeza fetal a través del canal de parto. Durante el puerperio, los huesos vuelven a su posición primitiva. Durante la niñez, la palpación de la fontanela anterior permite verificar la normalidad del desarrollo y osificación del cráneo así como también la presión intracraneana.

Crecimiento y consolidación
Las suturas y fontanelas tardan años en osificarse completamente y lograr la coaptación total entre las piezas óseas del cráneo. El crecimiento de los huesos de la bóveda que continúa hasta la adultez se hace a expensas del material fibroso de las suturas y fontanelas. Este mecanismo admite cierta complacencia de la caja craneal para el crecimiento del encéfalo y una adaptación acorde al desarrollo y crecimiento del macizo facial. La capacidad craneal completa se alcanza hacia los 6 años.

Articulaciones 

Las articulaciones de los huesos craneales son sinartrosis, articulaciones inmóviles que fijan las piezas óseas entre sí por medio de cartílago (sincondrosis) o de tejido conectivo fibroso (sinfibrosis).

Aquellos huesos que forman parte de la base craneal, desarrollados por osificación endocondral, se unen entre sí a través de sincondrosis. Y los huesos procedentes de la bóveda del cráneo (y los huesos de la cara también), desarrollados a partir de esbozos de tejido conjuntivo, se unen entre sí a través de sinfibrosis o suturas (suturae PNA).

Según la configuración de las superficies articulares implicadas en la unión ósea, hay cuatro tipos de suturas (sinfibrosis) en el cráneo:

 las suturas dentadas surgen de la unión occipital "por engranaje" de las superficies articulares. Es la articulación que une a los huesos frontal, occipital, parietal, esfenoides y etmoides (articulaciones fronto-parietal; parieto-parietal; parieto-occipital; fronto-etmoidal; fronto-esfenoidal) y articulaciones con el macizo facial (fronto-malar; fronto-nasal, etc.).
 las suturas escamosas surgen de la unión de superficies rugosas y "talladas a bisel". Es la articulación témporo-parietal.
 la esquindilesis es la articulación del vómer (cara) con el esfenoides (cráneo), formada por la unión de una superficie con forma de cresta (cresta esfenoidal inferior) que encastra con una superficie complementaria en forma de ranura (entre las alas del vómer).
 la sutura armónica, se ponen en contacto superficies planas y lineales (entre los huesos de viscerocráneo (cara)).

Dimorfismo sexual en el cráneo humano 

A mediados del , los antropólogos consideraron crucial distinguir entre cráneos masculinos y femeninos. Un antropólogo de la época, James McGrigor Allan, sostenía que el cerebro femenino era similar al de un animal. Esto permitió a los antropólogos declarar que las mujeres eran de hecho más emocionales y menos racionales que los hombres. McGrigor concluyó entonces que los cerebros de las mujeres eran más análogos a los de los bebés, por lo que las consideró inferiores en su momento. Para profundizar en estas afirmaciones de inferioridad femenina y silenciar a las feministas de la época, otros antropólogos se sumaron a los estudios del cráneo femenino. Estas mediciones craneales son la base de lo que se conoce como craneometría. Estas mediciones craneales también se utilizaron para establecer una conexión entre las mujeres y los negros.
Las investigaciones han demostrado que, aunque en los primeros años de vida hay poca diferencia entre los cráneos masculinos y femeninos, en la edad adulta los cráneos masculinos tienden a ser más grandes y robustos que los femeninos, que son más ligeros y pequeños, con una capacidad craneal aproximadamente un 10 por ciento menor que la del varón. Sin embargo, estudios posteriores demuestran que los cráneos de las mujeres son ligeramente más gruesos y, por tanto, los hombres pueden ser más susceptibles de sufrir lesiones en la cabeza que las mujeres. Sin embargo, otros estudios muestran que los cráneos de los hombres son ligeramente más gruesos en ciertas zonas. Así como algunos estudios que demuestran que las mujeres son más susceptibles de sufrir un traumatismo craneal (conmoción cerebral) que los hombres. También se ha demostrado que el cráneo de los hombres mantiene su densidad con la edad, lo que puede ayudar a prevenir los traumatismos craneales, mientras que la densidad del cráneo de las mujeres disminuye ligeramente con la edad.

Los cráneos masculinos pueden tener crestas supraorbitales más prominentes, una glabela más prominente y hueso parietales más prominentes. Los cráneos femeninos suelen tener  órbitas más redondas y mandíbulas más estrechas. Los cráneos masculinos tienen en promedio un paladar más grande y ancho, una órbita más cuadrada], unas apófisis mastoides más grandes, unos sinus más grandes y unos cóndilos occipitales más grandes que los de las hembras. Las mandíbulas humanas masculinas suelen tener barbillas más cuadradas y uniones musculares más gruesas y ásperas que las mandíbulas femeninas.

Cráneos de los demás animales

Fenestra 

Las fenestras son rasgos anatómicos de los cráneos de varios tipos de amniotas, caracterizados por agujeros simétricos bilaterales (fenestras) en el hueso temporal. Dependiendo del linaje de un determinado animal, puede haber dos, uno o ningún par de fenestras temporales, por encima o por debajo de los huesos postorbital y escamoso. Las fenestras temporales superiores también se conocen como fenestras supratemporales, y las fenestras temporales inferiores también se conocen como enestras infratemporales. La presencia y la morfología de la fenestra temporal son fundamentales para la clasificación taxonómica de los sinápsidos, de los que forman parte los mamíferos.

Las fenestras (del latín fenestrae, que significa ventanas) son aberturas en el cráneo. Hay cuatro grandes tipos:
 Fenestra antorbital
 Fenestra mandibular
 Fenestra cuadrajugal
 Fenestra subescamosa, una abertura entre dos partes del hueso escamoso en algunos roedores
 Fenestra temporal

Las especulaciones fisiológicas la asocian a un aumento de las tasas metabólicas y a un incremento de la musculatura mandibular. Los primeros amniotas del Carbonífero no tenían fenestras temporales, pero dos líneas más avanzadas sí las tenían: los sinápsidos (reptiles parecidos a los mamíferos) y los diápsidos (la mayoría de los reptiles y, posteriormente, las aves). Con el paso del tiempo, las fenestras temporales de los diápsidos y los sinápsidos se modificaron y aumentaron de tamaño para poder realizar mordeduras más fuertes y con más músculos en la mandíbula. Los dinosaurios, que son diápsidos, tienen grandes aberturas avanzadas, y sus descendientes, las aves, tienen fenestras temporales modificadas. Los sinápsidos, poseen una abertura fenestral en el cráneo, situada en la parte posterior de la órbita. En sus descendientes, los cinodontes, la órbita se fusionó con la abertura fenestral después de que ésta empezara a expandirse en los terápsidos. Así, la mayoría de los mamíferos también la tienen. Más tarde, los primates separaron su órbita de la fosa temporal por la barra postorbital con haplorhinos evolucionando posteriormente el tabique postorbital.

Clasificación 

Existen cuatro tipos de cráneos de amniotas, clasificados por el número y la ubicación de sus fenestras temporales. Estos son:
 Anapsida - sin aberturas
 Synapsida - una abertura baja (debajo de los huesos postorbital y escamoso)
 Euryapsida - una abertura alta (por encima de los huesos postorbital y escamoso); los euryápsidos en realidad evolucionaron a partir de una configuración diapsida, perdiendo su fenestra temporal inferior.
 Diapsida - dos aberturas

Evolutivamente, están relacionados de la siguiente manera:
Amniota
Clase Synapsida'''
Orden Therapsida
Clase Mammalia - mamíferos
(Sin clasificación) Sauropsida - reptiles y aves
Clase Reptilia
Subclase Parareptilia
Infraclase AnapsidaSubclase Eureptilia
Infraclass DiapsidaClase Aves
Infraclase Euryapsida' Véase también 

 Anexo:Huesos del esqueleto humano
 Bóveda craneal
 Fractura de cráneo
 Cabeza ósea
 Craneometría
 Craniata
 Cráneo de cristal
 Memento mori
 Plagiocefalia
 Cráneo de Teshik-Tash
 Calvario
 Totenkopf

 Notas  

 Referencias 

 Rouvière, H. y Delmas, A. (1996). Anatomía humana: descriptiva, topográfica y funcional. Tomo I. Masson. 9a. ed.
 Sadler, T. W. (1999). Embriología médica de Lagman''. Panamericana. 7a. ed.

Enlaces externos 

Módulo Cráneo (California State University Department of Anthology) 
Tutorial sobre anatomía del cráneo. (GateWay Community College)  
Colección de cráneos de pájaros Base de datos de una colección muy grande de cráneos de pájaros (Agricultural University of Wageningen) 
 Human skull base 
 Cráneos humanos /Cráneos antropológicos / Comparación de cráneos de vertebrados (PDF; 502 kB) 

Huesos de la cabeza y del cuello

El cerebro (del latín cerebrum, con su raíz indoeuropea ker, cabeza, en lo alto de la cabeza y brum, ‘llevar’; teniendo el significado arcaico de «lo que lleva la cabeza») es un órgano que centraliza la actividad del sistema nervioso y existe en la mayor parte de los animales.

En animales, como los invertebrados bilaterales, 
se entiende como cerebro a una serie de ganglios alrededor del esófago en la parte más anterior del cuerpo, (protóstomos) comprendidos por el protocerebro, deutocerebro y tritocerebro en artrópodos, ganglios cerebral, pleural y pedial en moluscos gasterópodos y masas supraesofágica y subesofágica en moluscos cefalópodos. También poseen cerebros muy arcaicos o simples bilaterales como platelmintos, nematodos o hemicordados. Sin embargo, hay bilaterales que muestran muy pocos rasgos distintivos de cefalización como los bivalvos o briozoos. En algunas especies de invertebrados no existe un cerebro por carecer completamente de sistema nervioso, como los poríferos, los placozoos, los mesozoos, y otros, aunque poseen un sistema nervioso, carecen de rasgos definidos de centralización o cefalización al mostrar simetrías no bilaterales como los cnidarios, ctenóforos o equinodermos. En los vertebrados el cerebro se encuentra situado en la cabeza; en relación estrecha con los órganos de los sentidos como la visión, la audición, el equilibrio, el gusto y el olfato. El cerebro de los mamíferos es el órgano más complejo del cuerpo. El telencéfalo adquiere su máximo desarrollo y está formado por los hemisferios cerebrales. El cerebro humano contiene en la corteza cerebral, un número estimado de  (20 mil millones, ) de neuronas.

La función del cerebro como órgano, desde un punto de vista evolutivo y biológico, es ejercer un control centralizado sobre los demás órganos del cuerpo. El cerebro actúa sobre el resto del organismo por la generación de patrones de actividad muscular o por la producción y secreción de sustancias químicas llamadas hormonas. Este control centralizado permite respuestas rápidas y coordinadas ante los cambios que se presenten en el medio ambiente. Algunos tipos básicos de respuesta tales como los reflejos pueden estar mediados por la médula espinal o los ganglios periféricos, pero el control de la conducta que se basa en la información sensorial, necesita la capacidad de integrar la información de un cerebro centralizado.

Desde una perspectiva filosófica idealista, lo que hace al cerebro especial en comparación con los otros órganos, es que forma la estructura física en donde se presenta el correlato material de las distintas actividades de la mente. Sin embargo, múltiples corrientes filosóficas contemporáneas descartan la idea de que exista una entidad no-material que ejerza causalidad sobre lo físico (si bien por otro lado está demostrado que la psicoterapia y evidentemente el ambiente influyen en nuestra conducta, cognición, etc. parece que no tiene ninguna posibilidad de ser demostrada la existencia de dicho tipo de entidad).

Durante las primeras etapas de la psicología, se creyó que la mente debía separarse del cerebro. Sin embargo, posteriormente, los científicos realizaron experimentos que llegaron a determinar que la mente era un componente en el funcionamiento cerebral, por la expresión de ciertos comportamientos basados en su medio ambiente externo y el desarrollo de su organismo. Los mecanismos por los cuales la actividad cerebral da lugar a la conciencia y al pensamiento son muy difíciles de comprender: a pesar de los múltiples y rápidos avances científicos, mucho acerca de cómo funciona el cerebro sigue siendo un misterio. En la actualidad, las operaciones de las células cerebrales individuales son comprendidas con más detalle, pero la forma en que cooperan entre los conjuntos de millones ha sido muy difícil de descifrar. Asimismo, los enfoques más prometedores tratan el cerebro como una «computadora biológica», totalmente diferente en el mecanismo de las computadoras electrónicas, pero similar en el sentido que adquieren la información del mundo circundante, la almacenan y la procesan de múltiples formas.

En este artículo se comparan las propiedades de los cerebros de toda la gama de especies animales. Existe un artículo específico para el cerebro humano.

Características generales 
El cerebro es el mayor órgano del sistema nervioso central y forma parte del centro de control de todo el cuerpo. En humanos, también es responsable del pensamiento, la memoria, las emociones, el habla y el lenguaje.

En los vertebrados el cerebro se encuentra ubicado en la cabeza, protegido por el cráneo y en cercanías de los aparatos sensoriales primarios de la visión, el oído, el olfato, el gusto y el sentido del equilibrio.

En los vertebrados el encéfalo se divide en tres partes: cerebro, cerebelo y tronco cerebral. En ocasiones se utiliza de manera equivocada el término «cerebro» como sinónimo de encéfalo. En realidad, el cerebro es la parte anterior y más voluminosa de todo el encéfalo. 

Nuestro cerebro representa solo el 2% de nuestro peso corporal y consume el 20% de energía, es el órgano más grasoso del cuerpo. 

Los cerebros son sumamente complejos. La complejidad de este órgano emerge por la naturaleza de la unidad que nutre su funcionamiento: la neurona. Estas se comunican entre sí por medio de largas fibras protoplasmáticas llamadas axones, que transmiten trenes de pulsos de señales denominados potenciales de acción a partes distantes del cerebro o del cuerpo depositándolas en células receptoras específicas.

Los cerebros controlan el comportamiento provocando la contracción de los músculos, o estimulando la secreción de sustancias químicas como algunas hormonas.

Las esponjas que no poseen un sistema nervioso central, son capaces de coordinar las contracciones de sus cuerpos y hasta su locomoción.

Sustancia gris y sustancia blanca 

Si se observa a simple vista un corte del cerebro pueden apreciarse dos zonas de aspecto diferente. Una de ellas de color más oscuro se llama sustancia gris y está formada por los cuerpos neuronales, la otra más clara se llama sustancia blanca y está constituida por los axones cubiertos de mielina que parten de las neuronas para transmitir el impulso nervioso. La sustancia blanca está formada por las vías por la que se transmite la información a distancia dentro del sistema nervioso, mientras que la sustancia gris se constituye por los cuerpos de las neuronas que es donde se generan los impulsos.

En la superficie del cerebro de los vertebrados se encuentra la corteza cerebral que está formada por sustancia gris, por debajo se sitúa una masa central de sustancia blanca que envuelve un conjunto de núcleos de sustancia gris situados en el centro del cerebro, entre los que se incluye el tálamo y los llamados ganglios basales o núcleos basales.

Neurona 

La neurona es la unidad básica sobre la que está construido el cerebro. Según estimaciones recientes, un encéfalo humano promedio dispone de alrededor de  o  (86 mil millones) de neuronas. Una neurona es una célula que se ha especializado en la transmisión de los impulsos nerviosos que consta de un cuerpo celular o soma, un gran número de pequeñas prolongaciones llamadas dendritas y una prolongación principal que puede ser muy larga y recibe el nombre de axón, el cual a su vez puede ramificarse en muchas ramas al final de su recorrido. El axón se forma en un engrosamiento del cuerpo celular y se extiende a distancias variables que oscilan entre algunos micrómetro (μm) y más de un metro (m) en algunas neuronas de ciertas localizaciones. Las conexiones que se establecen entre dos neuronas reciben el nombre de sinapsis. Según el principio de conectividad específica establecido por Ramón y Cajal, las neuronas no se conectan entre sí aleatoriamente, sino que establecen conexiones específicas en determinados lugares con otras células nerviosas, por lo que la aparente maraña de ramificaciones que se observa cuando se mira a través del microscopio una muestra de tejido cerebral no es un conjunto de conexiones al azar, sino una red de contactos entre células perfectamente organizado que es la que hace posible el funcionamiento del sistema nervioso y todas las actividades cerebrales.

Cada neurona integra continuamente numerosos impulsos eléctricos que recibe a través de sus dendritas y emite una respuesta única a través de su axón. Existen neuronas sensitivas que captan la información procedente de los diferentes sentidos y neuronas motoras que emiten impulsos que generan los movimientos musculares voluntarios, pero la mayor parte de las que existen en el cerebro son interneuronas que forman parte de circuitos anatómicos muy precisos.

Neurotransmisores 

Un neurotransmisor es una sustancia química producida por las neuronas que se libera al espacio sináptico de una sinapsis química por la acción de un impulso nervioso o potencial de acción. Interacciona con un receptor específico en la neurona postsináptica donde produce una determinada respuesta que puede ser excitatoria o inhibitoria. Los neurotransmisores son un aspecto fundamental en la función del cerebro.

Existen diferentes sustancias que actúan como neurotransmisores, algunas de las más importantes son las siguientes: GABA, acrónimo de ácido g-aminobutírico, serotonina, acetilcolina, dopamina, noradrenalina y endorfina. Las vías dopaminérgicas, por ejemplo, son rutas de neuronas que funcionan con la dopamina como neurotransmisor. Estas vías son de gran interés en la función del cerebro y se ha comprobado que su alteración puede provocar diferentes enfermedades, entre ellas la enfermedad de Parkinson.

Anatomía 

El cerebro forma parte del encéfalo. El encéfalo humano se divide en tres partes: cerebro, cerebelo y tronco cerebral. De ellas el cerebro es la de mayor peso y volumen de neuronas.

Morfología 

El cerebro de los vertebrados está dividido en dos hemisferios, comunicados mediante el cuerpo calloso. La superficie se denomina corteza cerebral está constituida por la sustancia gris.
Cada hemisferio cerebral posee varias cisuras que dividen la corteza cerebral en lóbulos. La superficie de los lóbulos se encuentra marcada por surcos cerebrales que delimitan circunvoluciones.
Subyacente a la corteza se encuentra la sustancia blanca.

En un humano adulto se estima que la neocorteza cerebral contiene ~ (veinte mil millones, ) de neuronas.

Ventrículos cerebrales 
El cerebro humano posee en su interior 4 ventrículos cerebrales intercomunicados que están llenos de un líquido claro llamado líquido cefalorraquídeo.

Lóbulos 
Cada hemisferio posee varias cisuras que subdividen, más o menos claramente, la corteza cerebral en lóbulos:
 El lóbulo frontal está limitado por la cisura de Silvio y la cisura de Rolando.
 El lóbulo parietal está delimitado por delante por la cisura de Rolando, por debajo por la cisura de Silvio y por detrás por la cisura occipital.
 El lóbulo occipital está limitado por las cisuras perpendicular externa e interna, por delante; no existe ningún límite en la cara interior del mismo. Se sitúa en la parte posterior del cerebro.
 El lóbulo temporal está delimitado por la cisura de Silvio y se localiza en una posición lateral.
 El lóbulo de la Ínsula, que no es visible desde el exterior, se encuentra en la parte interna del cerebro; se observa abriendo la cisura de Silvio.

Tálamo 
El tálamo está situado por encima del tronco del encéfalo, casi en el centro del cerebro. Mide alrededor de 3cm de largo y está formado por materia gris es decir el soma de células neuronales. Cumple la función de estación de relevo de las señales nerviosas y centro de integración donde se procesan los impulsos sensoriales antes de continuar su recorrido hasta la corteza cerebral. También recibe señales que siguen la dirección opuesta y llegan al tálamo procedente de la corteza cerebral.

Hipotálamo 
 
El hipotálamo es una pequeña región del cerebro formada por sustancia gris. Está situado inmediatamente debajo del tálamo. Tiene el tamaño aproximado de una almendra y desempeña importantes funciones, entre ellas enlazar el sistema nervioso con el sistema endocrino a través de la hipófisis.

Ganglios basales 
Los ganglios basales en realidad deberían llamarse núcleos basales pues no son verdaderos ganglios. Son un conjunto de estructuras cerebrales formadas por sustancia gris que están situados debajo de la corteza y desempeñan importantes funciones, una de las principales es el control de los movimientos voluntarios, pero también intervienen en el procesamiento de la información sensorial y en aspectos relacionados con la memoria y las emociones. Están conectados con la corteza cerebral y funcionan con un alto grado de integración. Pueden diferenciarse los siguientes:
 Cuerpo estriado, formado por el núcleo caudado, el putamen y el núcleo accumbens.
 Globo pálido.
 Sustancia negra
 Núcleo subtalámico.

Hipocampo 
El hipocampo es una estructura cerebral que desempeña importantes funciones en la memoria y la orientación espacial. Está formado por materia gris y procede del lóbulo temporal, aunque se ubica por debajo de la corteza cerebral. Debe su nombre a que su forma recuerda en cierto modo a la de un caballito de mar. El hipocampo forma parte del sistema límbico y es una de las pocas regiones del cerebro en la que se produce el fenómeno de la neurogénesis (formación de nuevas neuronas).

Cuerpo calloso 

El cuerpo calloso es una importante estructura del cerebro que está formada por fibras que actúan como vía de comunicación entre el hemisferio cerebral derecho y el izquierdo, con la finalidad de que ambos funcionen de forma conjunta y complementaria.

Cápsula interna 
La cápsula interna es un grueso conjunto de fibras nerviosas tanto ascendentes como descendentes que comunican la corteza con las regiones inferiores del sistema nervioso central, las fibras son de origen diverso, pero muchas de ellas transportan información motora o sensitiva. En su trayecto pasan cerca de la región del tálamo y los ganglios basales. La cápsula interna es una región muy sensible, cualquier lesión en esta zona daña numerosas fibras nerviosas y provoca en consecuencia déficits neurológicos graves.

Imágenes animadas

Funciones 
El cerebro procesa la información sensorial, tanto la visual como la táctil, auditiva y olfatoria. Las áreas motoras controlan y coordinan el movimiento, mientras que las áreas de asociación son las responsables de funciones complejas como la memoria y el razonamiento. Los ganglios basales actúan en la coordinación del movimiento, mientras que el sistema límbico es responsable de las respuestas emocionales. Aunque ciertas zonas del cerebro se encargan de determinadas funciones, se trata de un sistema con alto grado de integración que se relaciona además con otras partes del encéfalo como el cerebelo encargado de coordinar secuencias complejas de movimientos iniciados por las áreas motoras y el tronco del encéfalo.

Función motora 

La función motora del cerebro se lleva a cabo principalmente a través de la vía piramidal o corticoespinal, un grupo de fibras nerviosas que parten de neuronas situadas en la corteza motora primaria situada en la parte posterior del lóbulo frontal y terminan en el asta anterior de la médula espinal, donde enlazan con una segunda neurona de la que parten axones que confluyen en los diferentes nervios motores que hacen posible el control voluntario de la musculatura de todo el cuerpo. La vía piramidal se cruza en la base del tronco del cerebro, en la llamada decusación de las pirámides, de tal forma que las fibras provenientes del hemisferio cerebral derecho controlan los músculos de la mitad izquierda y las del hemisferio cerebral izquierdo la mitad derecha. Esta vía es de gran importancia pues es la que permite realizar los movimientos necesarios para la mayor parte de las funciones vitales, entre ellas desplazarse, hablar, masticar, etc. Si se lesiona la vía piramidal se produce parálisis de los músculos correspondientes.

Percepción del dolor 
El dolor se define como una experiencia sensorial y emocional desagradable relacionada con un daño tisular real o potencial. Tiene la función de aviso o advertencia para informar de un peligro que se debe evitar, previniendo de esta forma lesiones más graves.

La sensación de dolor se inicia en determinados receptores situados en los tejidos que reciben el nombre de nociceptores y son sensibles al daño tisular. Los impulsos nerviosos generados por estos receptores llegan a través de los nervios sensitivos hasta el asta posterior de la médula espinal, desde donde suben a través de un haz de fibras nerviosas llamado espino talámico hasta alcanzar el encéfalo. Llegan primero a la región del tálamo, desde donde alcanzan la corteza sensitiva del lóbulo temporal que es donde la señal se procesa y la sensación de dolor se hace consciente.

Existen diferentes enfermedades de origen congénito en las que las personas afectadas son incapaces de percibir el dolor. Este grupo de trastornos se conoce genéricamente como insensibilidad congénita al dolor, suele acompañarse de falta de sensibilidad a la temperatura y provoca importantes problemas de salud, entre ellos lesiones ósea o en la piel que pasan desapercibidas pues la persona no siente dolor alguno tras traumatismos graves y continua su actividad habitual sin percatarse de que ha sufrido una fractura ósea o una herida.

Capacidades cognitivas 
En los lóbulos parietales se desarrolla el sistema emocional y el sistema valorativo. El sistema emocional —aunque compromete a todo el cerebro, y en retroalimentación, a todo el cuerpo del individuo— se ubica principalmente en el área bastante arcaica llamada sistema límbico, dentro del sistema límbico las dos amígdalas cerebrales, se focalizan las emociones básicas (temor, agresión, placer) que tenemos y que damos cuando algo o alguien interfiere en la actividad que esté haciendo en el exterior. 
Por otra parte está el sistema valorativo, este es la relación que existe entre los lóbulos prefrontales (que como su nombre lo indica está atrás de la frente) y las amígdalas cerebrales, esa «relación física» se llama hipocampo.

Cerebro y lenguaje 

La gran mayoría de los procesos que permiten el lenguaje se llevan a cabo en diferentes áreas de asociación. Existen dos áreas bien identificadas, las cuales son consideradas vitales para la comunicación humana: el área de Wernicke y el área de Broca. Estas áreas están localizadas en el hemisferio dominante (que es el izquierdo en el 97% de las personas) y son consideradas las más importantes en cuanto a procesamiento de lenguaje. Esta es la razón por la cual el lenguaje es considerado como una función lateralizada. Sin embargo, el hemisferio no dominante también participa en el lenguaje, aunque existen cuestionamientos acerca del nivel de participación de las áreas localizadas en dicho hemisferio.

El área de Wernicke, se conoce así en honor al neurólogo que la describió por primera vez. Está especialmente desarrollada en el hemisferio dominante para el lenguaje, que, generalmente suele ser el lado izquierdo. El desarrollo de esta área permite alcanzar niveles altos de comprensión y procesar la mayor parte de las funciones intelectuales del cerebro. Se encarga de la decodificación de lo oído y de la preparación de posibles respuestas. Es importante para la comprensión de palabras y en los discursos significativos.

Da paso después al área de Broca, también conocida como el área motora de las palabras, que se conecta con el área de Wernicke mediante el fascículo longitudinal superior. Se ubica en la corteza prefrontal, en la parte anterior de la porción inferior de la corteza motora primaria, cercana a la fisura lateral (FL). En la mayoría de los casos, es dominante en el lado izquierdo del cerebro. Su función es permitir la realización de los patrones motores para la expresión de las palabras, articulando el lenguaje hablado y también el escrito. Es la responsable de la formación de las palabras en la que se activa el accionamiento de los músculos fonadores, es decir laríngeos, respiratorios y de la boca, para asegurar la producción de sonidos articulados, lo que tiene lugar en el área motora primaria, de donde parten las órdenes a los músculos fonadores. Además se conecta con el área motora suplementaria, que tiene relación con la iniciación del habla.

Diferencias funcionales entre hemisferios 
Aun cuando ambos hemisferios humanos son opuestos, no son la imagen geométrica invertida uno del otro. Desde un punto de vista puramente morfológico son asimétricos. Esta asimetría depende de una pauta de expresión génica también asimétrica durante el desarrollo embrionario del individuo y se ha comprobado que no es exclusiva de la especia humana, pues está presente, aunque en menor grado, en parientes cercanos en la filogenia al humano como puede ser el chimpancé.

El estudio de impresiones craneales de antepasados del género Homo tiene entre sus objetivos determinar la presencia o no de asimetría en el telencéfalo, puesto que es un rasgo de aumento de la especialización, de una capacidad cognitiva más compleja.

Las diferencias funcionales entre hemisferios son mínimas y solo en algunas pocas áreas se han podido encontrar diferencias en cuanto a funcionamiento, existiendo excepciones en personas que no se observaron diferencias. Las áreas actualmente más conocidas especializadas en el lenguaje son la de Broca y la de Wernicke, aunque al hacer un proceso lingüístico es probable que todo el cerebro esté involucrado —casi indudablemente las áreas de la memoria participan en el proceso del lenguaje—. Las áreas de Broca y de Wernicke se encuentran, en la mayoría de los individuos, en el hemisferio izquierdo. Por su parte, las áreas más involucradas en la lógica y actividades intelectuales se ubican principalmente en la corteza prefrontal, teniendo quizás las áreas temporales izquierdas gran importancia para procesos de análisis y síntesis como los que permiten hacer cálculos (matemáticos); estas áreas dotan al individuo de mayor capacidad de adaptación al medio, pero con procesos de aprendizaje mucho más dilatados, y como tal más dependientes de sus progenitores durante la etapa de cría.

Neurogénesis 
Se llama neurogénesis a la producción, diferenciación y migración de nuevas neuronas en el sistema nervioso. Hasta los años60 del sigloXX se creía que era imposible que esto ocurriera en la vida adulta y se consideraba que las mismas neuronas que existían en el momento del nacimiento perduraban hasta la muerte sin incorporación de nuevas unidades. En la segunda mitad del sigloXX se publicaron varios estudios que contradecían este antiguo dogma de la biología. Actualmente está comprobado que en el cerebro humano y de los mamíferos existen dos áreas de neurogénesis adulta, el hipocampo y la zona ubicada por debajo de los ventrículos laterales del cerebro. Se ha observado que determinados procesos de aprendizaje dependientes del hipocampo como el aprendizaje espacial en un laberinto actúan como estimulantes del proceso de neurogénesis.

Las células madre son las que dan origen a las nuevas neuronas, no obstante, la capacidad regenerativa del cerebro es muy escasa en comparación con otros tejidos del organismo.

Neuroplasticidad 
La neuroplasticidad, es el proceso de modificación de la organización neuronal del encéfalo a resultas de la experiencia. El concepto se sustenta en la capacidad de modificación de la actividad de las neuronas, y como tal fue descrita por el neurocientífico polaco Jerzy Konorski. La capacidad de modificar el número de sinapsis, de conexiones neurona-neurona, o incluso del número de células, da lugar a la neuroplasticidad. Históricamente, la neurociencia concebía durante el  un esquema estático de las estructuras más antiguas del encéfalo así como de la neocorteza. No obstante, hoy día se sabe que las conexiones encefálicas varían a lo largo de la vida del adulto, así como es también posible la generación de nuevas neuronas en áreas relacionadas con la gestión de la memoria (hipocampo, giro dentado). Este dinamismo en algunas áreas del encéfalo del adulto responde a estímulos externos, e incluso alcanza a otras partes del encéfalo como el cerebelo.

Anatomía comparada 
Tres grupos de animales, con algunas excepciones, tienen cerebros notablemente complejos: los artrópodos (por ejemplo, los insectos y los crustáceos), los cefalópodos (pulpos, calamares y moluscos similares) y los craniados (vertebrados principalmente). El cerebro de los artrópodos y los cefalópodos surge desde un par de nervios paralelos que se extienden a lo largo del cuerpo del animal. El cerebro de los artrópodos tiene grandes lóbulos ópticos por detrás de cada ojo para el procesado visual y un cerebro central con tres divisiones.

En los insectos, el cerebro se puede dividir en cuatro partes: los lóbulos ópticos, que localizados tras los ojos, procesan los estímulos visuales; el protocerebro, que responde al olfato; el deutocerebro, que recibe la información de los receptores táctiles de la cabeza y las antenas; y el tritocerebro.

En los cefalópodos, el cerebro se divide en dos regiones separadas por el esófago del animal y conectadas por un par de lóbulos. Reciben el nombre de masa supraesofágica y masa subesofágica.

El cerebro de los craniados se desarrolla desde la sección anterior de un único tubo nervioso dorsal, que más tarde se convierte en la médula espinal, luego la médula espinal (siempre evolutiva y filogenétiamente) habría veccionado (usando la terminología de Piaget o evolucionado complejificándose y transformándose sucesivamente en el puente de Varolio y el tronco encefálico; ya en los peces y, principalmente, en los tetrápodos primitivos (anfibios, reptiles) habría surgido el «cerebro límbico» (sistema límbico). Los craniados tienen el cerebro protegido por los huesos del neurocráneo. Los vertebrados se caracterizan por el aumento de la complejidad de la corteza cerebral a medida que se sube por los árboles filogenético y evolutivo. El gran número de circunvoluciones que aparecen en el cerebro de los mamíferos es característico de animales con cerebros avanzados. Estas convoluciones surgieron de la evolución para proporcionar más área superficial (con más materia gris) al cerebro: el volumen se mantiene constante a la vez que aumenta el número de neuronas. Por ello, es la superficie, y no el volumen (absoluto ni relativo), lo que condiciona el nivel de inteligencia de una especie. Este es un error muy común que debe ser tenido en cuenta. No obstante, si comparásemos dos cerebros de la misma especie, podríamos aproximar que hay más posibilidades que el cerebro más grande de los dos tenga una mayor superficie, aunque tampoco esto es definitorio de la cualidad intelectiva cognitiva, sino que se considera como factor clave para mayores capacidades intelectivas y cognitivas a la arquitectura del cerebro: por ejemplo los Homo neanderthalensis podían tener cerebros tan voluminosos o más que los del Homosapiens actual, pero la arquitectura cortical de sus cerebros estaba más dedicada a controlar sus fuertes musculaturas, mientras que en los Homosapiens las áreas corticales más desarrolladas se ubican en las zonas dedicadas al lenguaje simbólico, y las áreas prefrontales y frontales —en especial del hemisferio izquierdo— en donde se realizan las síntesis que dan por resultado procesos elaborados de reflexión, cognición e intelección.

Véase también 
 Encéfalo
 Neurodegeneración
 Cerebro artificial
 Mente
 Mito del 10 % del cerebro
 Neurobiología
 Neurología
 Neuroeconomía

Referencias

Bibliografía

Enlaces externos 

 IBRO (International Brain Research Organization)

Anatomía humana
 
Documentales científicos

El cerebelo  es una región del encéfalo cuya función principal es de integrar las vías sensitivas y las vías motoras. Existe una gran cantidad de haces nerviosos que lo conectan con otras estructuras encefálicas y con la médula espinal. El cerebelo integra toda la información recibida para precisar y controlar las órdenes que la corteza cerebral envía al aparato locomotor a través de las vías motoras. Es el regulador del temblor fisiológico.

Por ello, lesiones a nivel del cerebelo no suelen causar parálisis pero sí desórdenes relacionados con la ejecución de movimientos precisos, mantenimiento del equilibrio, la postura y aprendizaje motor. Los primeros estudios realizados por fisiólogos en el  indicaban que aquellos pacientes con daño cerebelar mostraban problemas de coordinación motora y movimiento. Durante el  comenzaron a realizarse los primeros experimentos funcionales, causando lesiones o ablaciones cerebelares en animales. Los fisiólogos observaban que tales lesiones generaban movimientos extraños y torpes, descoordinación y debilidad muscular. Estas observaciones y estudios llevaron a la conclusión de que el cerebelo era un órgano encargado del control de la motricidad. Sin embargo, las investigaciones modernas han mostrado que el cerebelo tiene un papel más amplio, estando así relacionado con ciertas funciones cognitivas como la atención y el procesamiento del lenguaje, la música, el aprendizaje y otros estímulos sensoriales temporales.

Fue descrito por primera vez por Herófilo en el sigloIVa.C.

Características generales 

El cerebelo es un órgano impar y medio, situado en la fosa craneal posterior, dorsal al tronco del encéfalo e inferior al lóbulo occipital y ocular.

Desarrollo 

Al igual que el resto del sistema nervioso central y la piel, el cerebelo deriva de la capa ectodérmica del disco germinativo trilaminar.

Durante las fases más tempranas del desarrollo embrionario, el tercio cefálico del tubo neural presenta tres dilataciones (vesículas encefálicas primarias) lo que nos permite dividirlo en tres segmentos distintos: prosencéfalo, mesencéfalo y rombencéfalo. El rombencéfalo es el segmento más caudal, y cuando el embrión tiene 5 semanas se divide en dos porciones: el metencéfalo, y el mielencéfalo. El metencéfalo es la porción más cefálica y dará lugar a la protuberancia (puente) y al cerebelo, mientras que del mielencéfalo se originará la médula oblongada (bulbo raquídeo). El límite entre estas dos porciones está marcado por la curvatura protuberencial.

Al igual que todas las estructuras que derivan del tubo neural, el metencéfalo está constituido por placas alares y basales separadas por el surco limitante. Las placas alares contienen núcleos sensitivos que se dividen en tres grupos: el grupo aferente somático lateral, el grupo aferente visceral especial y el grupo aferente visceral general. Las placas basales contienen núcleos motores que se dividen en tres grupos: el grupo eferente somático medial, el grupo eferente visceral especial y el grupo eferente visceral general.

Las porciones dorsolaterales de las placas alares se incurvan en sentido medial para formar los labios rómbicos. En la porción caudal del mesencéfalo, los labios rómbicos están muy separados, pero en la porción cefálica se aproximan a la línea media. Al ir profundizando el pliegue protuberencial, los labios rómbicos se comprimen en dirección cefalo-caudal y forman la placa cerebelosa. A las 12 semanas del desarrollo, en la placa cerebelosa se aprecia la existencia de tres porciones: el vermis, en la línea media, y dos hemisferios, a ambos lados. Al poco tiempo, una fisura transversal separa el nódulo del resto del vermis y los flóculos del resto de los hemisferios.

Inicialmente, la placa cerebelosa está compuesta por tres capas, que de profunda a superficial son: capa neuroepitelial, capa del manto y capa marginal. Aproximadamente a las 12 semanas del desarrollo, algunas células originadas en la capa neuroepitelial emigran hacia la zona más superficial de la capa marginal. Estas células conservan la capacidad de dividirse y empiezan a proliferar en la superficie donde acaban formando la capa granulosa externa. En el embrión de 6 meses, la capa granulosa externa comienza a diferenciarse en diversos tipos celulares que emigran hacia el interior para pasar entre las células de Purkinje y dar origen a la capa granular interna. La capa granulosa externa termina por quedarse sin células y da origen a la capa molecular. Las células en cesta y las células estrelladas provienen de células que proliferan en la sustancia blanca (capa marginal).

Los núcleos cerebelosos profundos, como el núcleo dentado, se sitúan en su posición definitiva antes del nacimiento mientras que la corteza del cerebelo alcanza su desarrollo completo después del nacimiento.

Origen y características de las células progenitoras

Contrario a la idea anatómica clásica;  el cerebelo adulto no proviene únicamente del metencefalo. Los estudios de Hallonet y Nicole M. Le Douarin a principios de la década de los noventa mostraron que las células progenitoras del cerebelo provienen de la región caudal del mesensefalo y la rostral del metencéfalo.  Para mostrarlo, crearon diferentes quimeras de pollo (Gallus gullus) y codorniz (Corurnir  coturnir juponica), con injertos de las regiones metencefalicas y mesensefálicas de interés. Debido a que las células de codorniz presentan un núcleo en interfase con heterocromatina condensada, estas células son fácilmente diferenciables de las células de pollo luego de una tinción de Feulgen (tiñe el DNA) (Ver enlace externo). Haciendo uso de esta metodología, Hallonet y Le Douarin mostraron que las células mediorostrales del cerebelo adulto provienen del área caudal del mesencéfalo, mientras que el resto de las células progenitoras del cerebelo tienen origen en el área rostral del metencefalo. Los autores hacen énfasis en el origen estrictamente metencefálico de las células de la capa granular externa (EGL), que dará lugar a las células granulares en etapas posteriores del desarrollo. Las demás células del cerebelo (células de Purkinje, por ejemplo) provienen de las vesículas mesencefálicas y metencefálicas.

Gao y Hatten querían mostar la potencialidad de las células progenitoras provenientes de la capa granular externa (EGL) y compararla con la potencialidad de las células progenitoras de la zona ventral (VZ). Para ello, aislaron células precursoras de estas zonas a partir de ratones E13, luego las implantaron en la capa granular externa de ratones postnatales y observaron los tipos celulares en los cuales se diferenciaban estas células.  Se observó que las células progenitoras de la capa granular externa (EGL) eran unipotentes, produciendo únicamente células granulares. En contraste las células provenientes de la zona ventral se diferenciaron en neuronas de Purkinje, interneuronas, astroglia y células granulares, lo cual evidencia las restricciones que se dan durante el desarrollo dependiendo de los contextos espaciales y temporales en los cuales se desarrollan las células.

Control genético del desarrollo del cerebelo

Una de las ventajas de la teoría evolutiva en la biología es la posibilidad de formulación de hipótesis en otros grupos de organismos a partir del conocimiento en un grupo particular. El cerebelo es ejemplo perfecto de lo anterior. Debido a la gran facilidad de obtener mutantes en organismos como Drosophila, muchos genes involucrados en la identidad de segmentos fueron identificados en la segunda mitad del sigloXX. Debido a que estos genes eran capaces de establecer la identidad antero-posterior de los segmentos en Drosophila, varios investigadores propusieron la hipótesis que los homólogos en mamíferos podrían controlar los patrones de desarrollo. Los genes candidatos eran En (Engrailed), wingless y genes Pax. Al buscar sus homólogos en vertebrados y analizar los mutantes se encontró una ruta muy fina del control de desarrollo espacial y temporal del cerebelo en ratones.

Las mutaciones en el gen (-/-) generan un fenotipo que prácticamente no desarrolla cerebelo. Mientras que mutaciones en el gen En-2 generan un fenotipo menos severo, con daños en la formación de las estructuras foliares de los lóbulos cerebelosos. Mutantes condicionales para En-1 activados en el día E-9 cuya expresión de En-2 es normal, presentan fenotipos casi normales. Esto sugiere que En1 determina el «Territorio» del cerebelo en etapas tempranas, mientras que En2 es requerido en estadios posteriores. Debido al efecto regulatorio de Wnt-1 (homólogo de wingless) y genes Pax sobre Engrailed, era predecible el fenotipo de mutantes para estos genes. Mutantes homocigotos de Wnt-1 mostraron la pérdida completa del cerebelo, lo cual se correlaciona con la pérdida de expresión en el «territorio cerebeloso».

Programas de desarrollo en el cerebelo

La transición célula progenitora a neurona madura, implica una serie de cambios morfológicos y moleculares altamente regulada espacial y temporalmente. Estos cambios incluyen el arresto del ciclo mitótico, la formación de axón y dendritas, la expresión de proteínas específicas como proteínas canal, en algunos casos migraciones y finalmente el establecimiento de conectividad (sinapsis) con otras neuronas. A pesar de ser rutinas que incluyen la mayoría de estos procesos, distintos tipos celulares presentan sus programas en diferente orden. Por ejemplo, las células de Purkinje al igual que células de la corteza cerebral migran justo después de salir del ciclo celular y forman conexiones axonales en etapas posteriores del desarrollo. Por el contrario, las células precursoras de células granulares inician el crecimiento axonal al salir del ciclo celular y posteriormente inician su migración a la capa interna (IGL). A continuación se muestran algunas características del desarrollo de las células granulares del cerebelo.

Células granulares

Los patrones de expresión génica durante el desarrollo de las células granulares, permite establecer cuatro etapas: la neurogénesis, el inicio de la diferenciación neuronal, el crecimiento axonal y migración, y, finalmente, la formación de conexiones sinápticas. En la figura1 se muestran los marcadores específicos de cada etapa.

Proliferación

El proceso de proliferación ocurre principalmente en la capa externa del EGL (oEGL) durante las tres primeras semanas postnatales en ratón. Los primeros estudios de proliferación in vitro mostraron que estas células tienen la capacidad proliferativa en ausencia de mitógenos, sugiriendo actividad autocrina en la regulación de la proliferación celular. Más recientemente se han mostrado algunas moléculas de señalización cuya relación con la proliferación es más clara. Wechsler y Scott de la universidad de Stanford mostraron la expresión de mensajeros de Shh en células de Purkinje a nivel somático y dendrítico, por su parte las células granulares expresaban el gen ptc (inhibidor de la ruta shh en ausencia de Shh) y los genes gli1/2 que codifican factores de transcripción corriente abajo en la cascada de señalización de Shh. Luego evaluaron el papel que juega Shh en la proliferación de las células granulares, encontrando que la presencia de este factor incrementa la proliferación de estas células 100 veces. Este efecto fue específico para células granulares (no se vieron incrementos significativos en la proliferación de células glia). Para dar validez biológica a los resultados in vitro, los investigadores inhibieron la actividad de Shh con la expresión de anticuerpos anti-Shh por parte de células de hibridoma inyectadas en los animales en el periodo postnatal inicial. Dichos experimentos causaron una notable disminución en el grosor de la capa granular externa (EGL), al igual que disminución en el número de células. Ello permite concluir el efecto causal de la señalización de Shh en el estadio proliferativo de las células granulares. La presencia de ptc2 en las células granulares es de relevancia, puesto que las células granulares con la ruta de señalización Shh activa no entran en la etapa de diferenciación celular, incluso mutantes para ptc generan meduloblastoma en ratones y en humanos. Por lo tanto, la actividad de Shh es esencial en etapas iniciales del desarrollo (proliferación) de las células granulares pero su inhibición y regulación posterior es necesaria para continuar el curso del desarrollo normal de estas células. Un artículo reciente sobre el tema, que habla sobre Shh y ATF5 en el control de la proliferación de células granulares puede ser consultado

Diferenciación

Dando continuidad al proceso, las neuronas granulares deben terminar la proliferación celular inducida por agentes mitógenos como Shh. Sato y colaboradores mostraron el efecto antagónico de JASP1 sobre Shh a través de la modulación de la actividad de JNK. La activación de esta ruta de señalización por el factor de crecimiento fibroblástico FGF-2 produce una colocalización de JASP1 y las formas fosforiladas de JNK y ERK en la membrana celular, que posteriormente dará lugar a la inhibición de la actividad mitógena de Shh permitiendo salir del ciclo celular. Ello es evidenciado por un decrecimiento en la población de células positivas para el factor Ki67 (proliferación) y el aumento de células positivas p27-Kip1 (represor del ciclo celular)  y BrdU.

Otro gen implicado en la interfase diferenciación-migración es el gen weaver. Mutantes para este gen tienen proliferación de las células precursoras granulares normal (GCPs), sin embargo estas células no pueden salir del ciclo celular y terminan muriendo. Estas células pueden expresar algunos marcadores neuronales como N-CAM, L1 y MAP-2, pero la expresión de genes tardíos como TAG-1 y astrotactina es eliminada.

Migración

Las neuronas granulares inmaduras que inician la diferenciación celular, comienzan la formación de un axón con la forma característica de T (ubicado hacia lo que será la capa molecular). Este estadio del desarrollo es identificable por la presencia de TAG-1 en el axón en formación. Del otro extremo, se inician translocaciones sucesivas y discretas del núcleo; este proceso de migración desde el EGL hasta el IGL atravesando la capa de células de Purkinje (PCL) implica la interacción y contacto directo entre células gliales de Berman y las neuronas granuales. En 1988, a través de técnicas inmunológicas y de microscopía Edmonson y colaboradores descubrieron la proteína de membrana astrotactina (ASTN1), una glicoproteína de 100kDa cuya función es estabilizar las uniones temporales entre la astroglia y las neuronas granulares. En este artículo se muestra como los mutantes weaver, mencionados en el apartado anterior no expresan esta proteína y paralelamente son incapaces de unirse a las células gliales de Bergman e iniciar la migración.

Estudios recientes realizados por el grupo de la Dr.Hatten han demostrado la actividad no redundante de la ASTN2. Esta proteína fue descubierta a partir de análisis bioinformáticos de homología. Increíblemente (como la misma autora dice), esta proteína no es expuesta a la superficie celular como su homóloga ASTN1, y por lo tanto no puede tener una función directa en la adhesión neuron-glia. En una primera fase del estudio se mostró el control dinámico en la exocitosis endocitosis de vesículas con ASTN1, esta glicoproteína es exocitada en el área distal del proceso líder (proceso citoplasmático que define la dirección de migración) donde es requerido un punto de adhesión para aplicar las fuerzas que conducen la translocación somática. Una vez se ha dado este movimiento se requiere de ASTN1 en la nueva frontera de migración y la membrana con ASTN1 que se encuentra cerca al núcleo es endocitada para su posterior reciclaje. La ASTN2 interactúa físcamente con la ASTN1 y parece regular la cantidad de ASTN1 que es exportada a la membrana.

Además de las interacciones celulares glía-neurona, las células granulares deben establecer una polaridad que dé dirección a la migración y organizar los componentes motores que ejecutan el desplazamiento. Al respecto, Solecki y colaboradores han trabajado en el control de componentes citoesqueléticos en el proceso de migración. En primer lugar se ensambla una caja de microtúbulos alrededor del núcleo, ello es coordinado por el centrosoma. Los movimientos discretos del núcleo son precedidos por el avance del centrosoma en la dirección del proceso líder, lo cual es coordinado molecularmente por el complejo Par6 (actualmente se realizan estudios sobre GTPases que interactúan con el complejo Par6, que puedan contribuir en la explicación de la polaridad en la migración). Uno de los mecanismos moleculares encargados directamente en el movimiento es la activación motores actomiosínicos.

Establecimiento de conexiones sinápticas

Terminada la migración, las neuronas se localizan en la capa granular interna, listas para el proceso que las convertirá en neuronas funcionales: las conexiones sinápticas. Los axones con forma de T de la capa molecular dan origen a conexiones con las dendritas de las células de Purkinje, mientras que las fibras musgosas forman terminales nerviosas alrededor de los somas de las neuronas granulares (glomérulos sinápticos). Otro cambio que ocurre en la maduración de las células granulares es la expresión de la subunidad α6 del receptor GABA (Hay que recordar que la modulación electrofisiológica depende de los receptores canal activos, como el receptor GABA) y la expresión de la enzima deshidrogenasa de ácido glutámico (cataliza la descarboxilación del glutamato para sintetizar GABA). Piper y colaboradores ha identificado un factor de transcripción que gatilla la expresión de la subunidad α6 del receptor GABA en estas células, haciendo pensar que estos cambios en el desarrollo están controlados por cascadas divergentes (la activación de pocos factores de transcripción es responsable de un perfil de expresión genética muy distinto). En las figuras 2 y 3 se muestran cortes de cerebelo adulto, donde se puede identificar la capa granular, la capa decélulas de purkinje y la capa granular interna (IGL)después de la migración y establecimiento de conexiones sinápticas.

Evolución filogenética 

El cerebelo aparece en todos los vertebrados pero con diferente grado de desarrollo: muy reducido en peces, anfibios y aves, alcanza su máximo tamaño en los primates especialmente en el hombre.

Anatomía 

El cerebelo se encuentra pegado a la pared posterior del tronco del encéfalo y está incluido dentro de un estuche osteofibroso —la celda cerebelosa o subtentorial— formado por una pared superior y otra inferior. La pared superior está constituida por una prolongación de la duramadre denominada tienda del cerebelo y la pared inferior la forman las fosas cerebelosas del hueso occipital recubiertas por la duramadre. Normalmente, el cerebelo de un varón adulto pesa unos 150g (gramos) y mide 10cm (centímetros) de ancho, 5cm de alto y 6cm en sentido antero-posterior. En los niños la relación entre el volumen del cerebelo y del cerebro es de 1 a 20, mientras que en adultos es de 1 a 8.

Descripción externa 

El cerebelo está conformado por dos hemisferios eparados por un vermis, tiene forma de cono truncado aplastado en sentido supero-inferior  en el cual se pueden diferenciar por tres caras: superior, inferior y anterior.

Cara superior 

La cara superior tiene la forma de un tejido con dos vertientes laterales y está en contacto con la tienda del cerebelo. En la parte central, presenta una elevación alargada en sentido antero-posterior que recibe el nombre de vermis superior. A ambos lados del vermis superior se extienden dos superficie inclinadas y casi planas que constituyen las caras superiores de los hemisferios cerebelosos. La cara superior está separada de la cara inferior por el borde circunferencial del cerebelo. En una vista superior, el borde circunferencial presenta dos escotaduras: una anterior en relación con el tronco del encéfalo, y otra posterior en relación con la hoz del cerebelo. El borde circunferencial del cerebelo está recorrido longitudinalmente por una fisura profunda denominada fisura prima o surco primario.

Cara inferior 

La cara inferior está directamente apoyada sobre la duramadre que recubre las fosas cerebelosas. Muestra un amplio surco en la línea media denominado vallécula o cisura media que alberga la hoz del cerebelo y en cuyo fondo se encuentra el vermis inferior que es la continuación del superior. Lateralmente a la cisura media se localizan las caras inferiores de los hemisferios cerebelosos, que son convexas hacia abajo. En la parte más anterior y a ambos lados del vermis inferior, los hemisferios cerebelosos presentan una prominencia ovoidea denominada amígdala cerebelosa. Estas amígdalas guardan una estrecha relación con el bulbo raquídeo.

Cara anterior 

La cara anterior está íntimamente relacionada con la cara posterior del tronco del encéfalo y para poder verla es necesario seccionar los tres pares de pedúnculos que la unen a ella. Presenta una depresión central que se corresponde con el techo del IVventrículo y está delimitada por los pedúnculos de ambos lados y por los velos medulares superior e inferior. Por encima de esta depresión asoma el extremo anterior del vermis superior o língula, y por debajo se ve el extremo anterior del vermis inferior o nódulo. A ambos lados del nódulo, y por debajo de los pedúnculos cerebelosos inferiores, hay unas prominencias denominadas flóculos. El nódulo y los folículos están unidos entre sí por el pedúnculo del floculo que, en parte, corre sobre el velo medular inferior.

Divisiones 

Hay tres maneras diferentes de dividir el cerebelo: morfológicamente, filogenéticamente y funcionalmente.

Morfológica 

Clásicamente se realiza una división morfológica que es meramente descriptiva de la superficie del cerebelo, y no tiene base funcional ni ontogénica ni ninguna aplicación en la práctica clínica.

La superficie del cerebelo se encuentra surcada por muchas fisuras transversales más o menos paralelas entre sí. Entre ellas hay dos que destacan por ser las más profundas y nos sirven para dividirlo en lóbulos. Una es la fisura prima o primaria que recorre la cara superior y la divide aproximadamente en dos mitades iguales, y la otra es la fisura posterolateral o dorsolateral que se localiza en la cara anterior en posición caudal respecto del nódulo y los flóculos.

Estas fisuras delimitan los tres lóbulos del cerebelo: el anterior, el posterior y el floculonodular. Cada uno de estos lóbulos incluye una porción que forma parte del vermis y otra que forma parte de los hemisferios cerebelosos. La porción del vermis que corresponde a cada lóbulo se subdivide en segmentos a los que, generalmente, se asocia un par de lobulillos situados en los hemisferios cerebelosos. La subdivisión dentro de cada uno de los lóbulos viene determinada por la existencia otras fisuras transversales de menor profundidad.

El lóbulo anterior se sitúa por delante de la fisura prima y abarca parte de la cara anterior y parte de la cara superior. Se subdivide en:

 Língula (I), que es la porción más anterior del vermis y se une al velo medular superior.
 Lobulillo central (II y III), que se sitúa justo por encima de la língula y se prolonga a ambos lados mediante las alas del lobulillo central (H II y H III). La fisura que lo separa de la língula recibe el nombre de fisura precentral.
 Culmen (IV y V), que es la porción más craneal de todo el vermis y se asocia lateralmente con la porción anterior de los lobulillos cuadrangulares (H IV y H V). La fisura que lo separa del lobulillo central se denomina postcentral.

El lóbulo posterior se sitúa entre las fisuras prima y posterolateral y abarca parte de la cara superior y parte de la cara inferior. Se subdivide en:

 Declive (VI), que desciende desde el culmen hacia atrás y se asocia lateralmente al lobulillo simple o porción inferoposterior del lobulillo cuadrangular (H VI).
 Folium u hoja del vermis (VII-A), que es una estrecha lámina de unión entre los lobulillos semilunares superiores (o anseriformes; H VII-A) izquierdo y derecho.
 Túber o tubérculo del vermis (VII-B), que se asocia lateralmente a los lobulillos semilunares inferiores (H VII-A) y a los lobulillos gráciles (delgados o paramedianos; H VII-B), y se sitúa justo por debajo de la fisura horizontal que lo separa del folium.
 Pirámide del vermis (VIII), que se sitúa por delante del túber y se asocia con los lobulillos digástricos (H VIII-A y B) izquierdo y derecho. La fisura que la separa del túber se llama prepiramidal y la fisura que la separa de la úvula se llama postpiramidal o secundaria.
 Úvula del vermis (IX), que se encuentra entre las dos amígdalas cerebelosas (H IX) justo por encima de la pirámide.

El lóbulo floculonodular se sitúa por delante de la fisura posterolateral y como su propio nombre indica está formado por el nódulo (X) -que corresponde al vermis- y los flóculos (H X) -que corresponden a los hemisferios-, unidos por el pedúnculo del flóculo.

El término cuerpo del cerebelo se utiliza para denominar a la totalidad del cerebelo, a excepción del lóbulo floculonodular.

El vermis superior está constituido por la língula, el lobulillo central, el culmen, el declive y el folium. El vermis inferior está constituido por el túber, la pirámide, la úvula y el nódulo.

Algunos autores en vez de distinguir tres lóbulos distinguen cuatro: el anterior, el medio, el posterior y el floculonodular. La diferencia radica en que dividen al lóbulo posterior en dos mediante la fisura prepiramidal, de tal forma que por encima de ella se extiende el lóbulo medio y por debajo el lóbulo posterior.

Filogenética 

Desde el punto de vista filogenético, el cerebelo puede dividirse en tres porciones: arquicerebelo, paleocerebelo y neocerebelo. Esta división es de gran interés porque cada una de las porciones posee cierta identidad funcional y clínica.

El arquicerebelo. Es la porción filogenéticamente más antigua y se corresponde con el lóbulo floculonodular. Surge durante el desarrollo filogenético al mismo tiempo que el aparato vestibular del oído interno. La mayoría de aferencias que recibe provienen de los núcleos vestibulares y se corresponde en gran medida con el vestíbulocerebelo. Tiene una función de equilibrio.

El paleocerebelo. Es más moderno que el arqueocerebelo y está integrado por la pirámide, la úvula, el lobulillo central con las alas, el culmen y el lobulillo cuadrangular. La mayoría de las aferencias que recibe provienen de la médula espinal y tiene cierta correspondencia con el espinocerebelo. Tiene una función de control postural.

El neocerebelo. Es la parte más moderna y está formado por la totalidad del lóbulo posterior a excepción de la pirámide y la úvula. La mayoría de las aferencias que recibe provienen de la corteza cerebral a través de los núcleos del puente y se identifica con el cerebrocerebelo. Tiene una función de coordinación motora (movimientos voluntarios).

Representación topográfica del cuerpo 

Del mismo modo que la corteza somatosensitiva, la corteza motora, los ganglios basales, los núcleos rojos y la formación reticular poseen una representación topográfica de las diferentes partes del cuerpo, esto sucede también en el caso de la corteza cerebelosa. El tronco y el cuello así como las porciones proximales de las extremidades quedan situadas en la región perteneciente al vermis. En cambio, las regiones faciales y las porciones distales de las extremidades se localizan en las bandas paravermianas. Las porciones laterales de los hemisferios cerebelosos (cerebrocerebelo) al igual que el lóbulo floculonodular (vestibulocerebelo), no poseen una representación topográfica del cuerpo.

Estas representaciones topográficas reciben aferencias desde todas las porciones respectivas del cuerpo y también desde las áreas motoras correspondientes en la corteza cerebral y en el tronco del encéfalo. A su vez, devuelven señales motoras a las mismas áreas respectivas de la corteza motora y también a las regiones topográficas oportunas del núcleo rojo y de la formación reticular en el tronco del encéfalo.

Estructura interna 

De una forma similar al cerebro, el cerebelo puede dividirse en sustancia gris y sustancia blanca. La sustancia gris se dispone en superficie, donde forma la corteza cerebelosa, y en el interior, donde constituye los núcleos profundos. La sustancia blanca se localiza en la parte interna, envolviendo por completo a los núcleos profundos.

Corteza cerebelosa 

La corteza cerebelosa tiene una superficie muy extensa, unos 500cm² (centímetros cuadrados) gracias a los numerosos pliegues o circunvoluciones (folia cerebelli) predominantemente transversales que aumentan unas tres veces su área. Los abundantes surcos y fisuras le dan a la superficie un aspecto rugoso característico.

La corteza está conformada por multitud de unidades histofuncionales conocidas como laminillas cerebelosas. En un corte sagital de una circunvolución del cerebelo visto al microscopio, se puede observar que está integrada por multitud de microcircunvoluciones. Estas microcircunvoluciones son las laminillas cerebelosas, que están constituidas por una fina lámina de sustancia blanca recubierta de sustancia gris.

La sustancia gris periférica de la laminilla cerebelosa tiene un espesor de alrededor de 1mm (milímetro). Posee una estructura histológica, homogénea en todas sus regiones, constituida por tres capas en las que se distinguen siete tipos fundamentales de neuronas. Al igual que el resto del sistema nervioso, la corteza cerebelosa también posee células gliales y vasos sanguíneos.

Capas de la corteza 

En la corteza cerebelosa, de profundo a superficial, se puede distinguir las siguientes capas: capa de células granulares, capa media o de células de Purkinje y capa molecular o plexiforme.

La capa granular es la capa más profunda de la corteza cerebelosa y limita en su zona interna con la sustancia blanca. Debe su nombre a que en ella predominan un tipo de pequeñas neuronas intrínsecas denominadas granos o células granulares del cerebelo. Debido a las características tintoriales de los núcleos de estas células, la capa granular presenta un aspecto linfocitoide (basófilo), aunque de cuando en cuando se pueden apreciar unos pequeños espacios acelulares eosinófilos denominados islotes protoplásmicos. Tiene una anchura variable de 500 en la convexidad a 100μm (micrómetros) en el surco, siendo la capa de mayor espesor de la corteza cerebelosa.

La capa de las células de Purkinje está constituida por los somas de las células de Purkinje que se disponen en una formando una lámina monocelular. A pocos aumentos presenta una mayor densidad celular en la convexidad de la laminilla que en los surcos. Algunos autores no consideran que las células de Purkinje formen una capa definida y dividen la corteza cerebelosa solo en dos capas: granular y molecular.

La capa molecular recibe su nombre porque contiene principalmente prolongaciones celulares y pocos somas neuronales. Tiene un carácter tintorial eosinófilo (adquiere color rosáceo en los cortes teñidos con hematoxilina-eosina). Su espesor aproximado es de unos 300 a 400μm y su superficie se halla cubierta por la piamadre.

Tipos neuronales 

Las neuronas de la corteza cerebelosa se clasifican en: neuronas principales o de proyección y las intrínsecas o interneuronas. Las principales son aquellas cuyos axones salen de la corteza para alcanzar los núcleos cerebelosos profundos o los núcleos vestibulares. Las intrínsecas son las que extienden sus axones exclusivamente por la corteza. También tenemos que tener en cuenta las fibras aferentes extrínsecas que llegan a la corteza, entre las que destacan las fibras musgosas y las trepadoras.

Las neuronas principales o células de Purkinje cuya disposición, forma y tamaño son homogéneos en toda la corteza cerebelosa. Se ha calculado que en el cerebelo humano existen unos 30millones ()  de estas neuronas. Su soma tiene un diámetro de entre 40 y 80μm (micrómetros). De la parte superior del cuerpo neuronal parte un grueso tronco dendrítico que se ramifica profusamente en ramas de primer, segundo y tercer orden, de forma que constituyen un denso árbol dendrítico característico de estas neuronas. Este árbol dendrítico se extiende por todo el espesor de la capa molecular, con la particularidad de que se arboriza prácticamente en un solo plano, perpendicular al eje transversal de la laminilla. De esta forma en secciones parasagitales se aprecia en toda su extensión las ramificaciones de estas neuronas, mientras que en secciones transversales se observa su arborización como unas pocas y estrechas ramas verticales. Las dendritas se hallan cubiertas de espinas, de modo que se ha calculado que cada célula de Purkinje puede tener de 30000 a 60000espinas. De la parte inferior del soma se origina el axón que, cerca de su origen, se mieliniza, atraviesa la capa de células granulares y, tras emitir colaterales, ingresa en la sustancia blanca. Desde aquí los axones de las células de Purkinje se dirigen hacia los núcleos cerebelosos y vestibulares donde terminan. Las recurrentes axónicas vuelven a la capa de células de Purkinje en cuyas proximidades se arborizan formando los plexos supragangliónico e infragangliónico. Ultraestructuralmente, las células de Purkinje se caracterizan porque su soma muestra abundante retículo endoplásmico rugoso y un aparato de Golgi muy desarrollado. Tanto en el soma como en las dendritas y el axón aparecen frecuentemente cisternas membranosas aplanadas pertenecientes al retículo endoplásmico liso justo por debajo de las membrana (cisternas hipolemnales). Estas cisternas hipolemnales son características de este tipo celular, aunque puede hallarse algunas de ellas en otros tipos de neuronas de gran tamaño.

Las neuronas intrínsecas se distribuyen por las capas granular y molecular. En la capa granular se encuentran tres tipos de células: las células granulares, las grandes células estrelladas —células de Golgi y de Lugaro— y las células monodendríticas o monopolares en penacho. En la capa molecular se hallan las células estrelladas pequeñas —células estrelladas y células en cesta—.

Las células granulares o granos del cerebelo, son las neuronas de menor tamaño de todo el sistema nervioso humano y su soma mide de 5 a 8μm de diámetro. Se hallan densamente empaquetadas en la capa granular. Son muy numerosas, calculándose que en el cerebelo humano hay unos 50000millones de estas neuronas. El soma no posee apenas grumos de Nissl y está ocupado casi por completo por el núcleo, que presenta cromatina densa, lo que provoca una gran cromofilia y es responsable del aspecto linfocitoide de la célula. Los cuerpos neuronales no están recubiertos de glía y se sitúan muy próximos entre sí pero sin presentar sinapsis. Del soma parten cuatro a seis dendritas cortas, de unos 30μm de longitud, con un trayecto algo flexuoso y sin ramificaciones, que presentan en su interior neurotúbulos y neurofilamentos. Estas dendritas terminan en varias dilataciones que recuerdan a los dedos de una mano, que confluyen en los islotes protoplásmicos y mediante las cuales establece sinapsis con las fibras musgosas. Del soma, o de una de sus dendritas, parte el axón, amielínico en todo su trayecto, que asciende por la capa molecular siguiendo un trayecto ligeramente curvo. Una vez alcanzada la superficie de la capa molecular, el axón se ramifica en T dando origen a dos fibras denominadas fibras paralelas. Estas fibras paralelas llevan un trayecto transversal, es decir paralelo al eje de la laminilla y perpendicular a la arborización dendríticas de las células de Purkinje. Las fibras paralelas llegan a medir de 2 a 3mm (milímetros) de longitud, lo que resulta extraordinario para una neurona con un soma tan pequeño. Normalmente, los granos más profundos son los que tienen los axones más gruesos y dan origen a las fibras paralelas más profundas. Mediante las fibras paralelas, las células granulares, hacen sinapsis en passant con las espinas dendríticas de las células de Purkinje, de forma que una sola células granular puede contactar con un número variable (50 a 100) de células de Purkinje y, a su vez, cada una de estas recibe impulsos de unas 200000 a 300000fibras paralelas. Esta disposición recuerda a la de los postes y los cables de un tendido eléctrico. Además las fibras paralelas hacen también sinapsis "en passant" sobre las dendritas de las células de Golgi, las células en cesta y las estrelladas. Las células granulares reciben sus aferencias de las rosetas de las fibras musgosas y de los axones de las células de Golgi. Ambos tipos de terminales hacen sinapsis sobre las varicosidades digitiformes de las células granulares formando, en conjunto, lo que se denomina glomérulo cerebeloso.

Bajo el nombre de grandes células estrelladas se incluyen a todas aquellas neuronas, distintas de los granos y de las células monodendríticas en penacho, que se sitúan en la capa granular.

Las células de Golgi son de un tamaño algo menor a las células de Purkinje y su número es similar al de estas últimas neuronas. Su soma tiene forma estrellada y se halla preferentemente situado en la zona superficial de la capa de células granulares. Contiene abundantes grumos de Nissl y neurofibrillas, y un retículo endoplásmico liso y un aparto de Golgi casi tan ricos como los de la célula de Purkinje; en cambio, las cisternas hipolemnales son muy escasas. Presenta un núcleo escotado, con cromatina laxa y un prominente nucléolo excéntrico. Sus dendritas, en número de cuatro o cinco, parten en dirección horizontal o descendente, se incurvan y se dicotamizan adoptando en conjunto la forma de un ramillete no muy tupido, que se proyecta hacia la capa molecular. Las espinas dendríticas no son muy abundantes. A medida que nos alejamos del soma, las dendritas van disminuyen su contenido en orgánulos y en las regiones más distales solo hay haces de neurotúbulos y algo de retículo endoplásmico liso. A diferencia de la célula de Purkinje, el campo dendrítico de la célula de Golgi se dispone en las tres dimensiones y comprende un amplio territorio abarcando un área de unas 20células de Purkinje. De la región basal de la célula o de uno de los troncos dendríticos principales parte un axón con forma de plexo ramificado, extraordinariamente denso, situado en la capa de células granulares. El plexo axónico de las células de Golgi presenta tres tipos básicos de arborización con una correspondencia funcional perfecta. En el primer tipo, el plexo axónico cubriría un campo similar al campo dendrítico; en el segundo tipo, el axón se extendería mucho más pero sin salirse de la laminilla; en el tercer tipo, se originan dos plexos, uno en la propia laminilla y otro en la vecina. El plexo axónico acaba en numerosos grupos de terminaciones arracimados que confluyen en los islotes protoplásmicos y hacen sinapsis con las dendritas de las células granulares. Las células de Golgi reciben sus aferencias de las fibras musgosas y las fibras trepadoras y, en menor proporción, de otras neuronas como las células granulares. Un tipo característico de sinapsis son las axo-somáticas formadas por una dilatación de las fibras musgosas que se incrusta en cuerpo de una célula de Golgi, quedando casi envuelta por su citoplasma.

Las células de Lugaro no son tan conocidas ni están tan estudiadas como otros tipos neuronales del cerebelo. Se caracterizan por tener un gran soma fusiforme localizado justo por debajo de la capa de células de Purkinje. Tienen largas dendritas opositopolares rectilíneas o en abanico, que se extienden siguiendo un plano transversal y cubriendo un campo que alberga 1 o 2hileras completas de células de Purkinje. Su axón se bifurca en un amplio plexo arrosariado que se extiende desde la zona superior de la capa granular hasta la superficie de la capa molecular, dispuesto en un plano sagital.

Aparte de las células de Golgi y de Lugaro, hay otros tipos de células que también son grandes células estrelladas. Se trata de elementos aberrantes y, por lo tanto, muy infrecuentes y con escaso significado funcional. Son células de Golgi, células de Purkinje y neuronas de proyección de los núcleos profundos, en una situación ectópica.

Las células monodendríticas en penacho son un nuevo tipo celular descrito recientemente. Se encuentran en la capa granular, presentan un soma esférico y un único tronco dendrítico que termina en una corta arborización en penacho.

Las células estrelladas pequeñas pueden ser superficiales (células estrelladas) o profundas (células en cesta).

Las células en cesta son un tipo especial de células estrelladas pequeñas a las que Cajal denominó «pequeñas estrelladas profundas». En el cerebelo humano, hay alrededor de 90millones de células en cesta. Se caracterizan porque su soma tiene forma triangular o estrellada con unos 10 a 20μm de diámetro y se sitúa en la mitad interna de la capa molecular justo por encima de las células de Purkinje. Tiene una núcleo lobulado y excéntrico, y su citoplasma posee unas pocos orgánulos concentradas en el polo opuesto al núcleo. Los grumos de Nissl y las cisternas hipolemnales son escasas, y el aparato de Golgi y el retículo endoplásmico liso están poco desarrollados. Sus dendritas pueden ser descendentes aunque lo normal es que asciendan hasta el tercio superior de la capa molecular, miden entre 100 y 200μm de longitud, y se orientan en el mismo plano, aproximadamente, que las células de Purkinje. Las dendritas son rectilíneas, casi sin ramificaciones y con espinas, aunque mucho menos abundantes y más groseras que las de las células de Purkinje. Tienen abundantes neurotúbulos, neurofilamentos y retículo endoplásmico liso hasta en sus porciones más distales, y mitocondrias, retículo endoplásmico rugoso y aparato de Golgi en los principales tronco dendríticos. El axón, que puede alcanzar 1mm (milímetro) de longitud, tras recorrer un trayecto horizontal en el plano sagital, aumenta de calibre, emite colaterales a la capa molecular y finaliza en una serie de terminales que rodean los somas de las células de Purkinje estableciendo numerosos contactos sinápticos. Estos terminales axónicos forman una especie de cesta -por lo que estas neuronas reciben su característico nombre- confluyendo sus extremos en la base del soma de la célula de Purkinje donde forman un pincel que rodea el segmento inicial del axón. Cada axón de una célula en cesta puede dar origen a unas diez cestas perisomáticas, mientras que varias células en cesta contribuyen a formar los nidos pericelulares de una célula de Purkinje. En contraposición a las otras neuronas del cerebelo, los campos axónicos de las células en cesta presentan una notable superposición. Las aferencias de las células en cesta provienen principalmente de las fibras trepadoras y paralelas, así como de células estrelladas, de colaterales del plexo supragangliónico de las células de Purkinje y de otras células en cesta.

Dentro de las células estrelladas se distinguen varios tipos diferentes, aunque su morfología general es esencialmente similar en todas ellas. Su soma es estrellado o poligonal y se sitúa en la parte externa de la capa molecular. Tiene un núcleo con cromatina laxa y un citoplasma con escasos orgánulos. Su axón, después de un tramo inicial de 5 a 6 μm de longitud, se ramifica cerca del soma formando un plexo que termina haciendo sinapsis sobre diferentes zonas de la célula de Purkinje y sobre otras interneuronas. Sus dendritas se originan de cinco o seis troncos principales y se ramifican en el plano transversal formando un plexo varicoso provisto de espinas que se extiende por la capa molecular recibiendo sinapsis de las fibras paralelas y trepadoras además de otras células estrelladas y de células en cesta. Además hay otras células estrelladas que son algo más grandes y presentan un aspecto muy similar al de las células en cesta llegando a participar en la formación de las cestas perisomáticas aunque sin formar parte del pincel.

Fibras extrínsecas 

Las fibras extrínsecas son los axones mielínicos aferentes que alcanzan la corteza cerebelosa desde otras regiones del sistema nervioso central. Las más importantes son las fibras musgosas y las trepadoras.

Las fibras musgosas son gruesas fibras mielínicas que proceden de numerosas áreas del sistema nervioso como son el ganglio y núcleos vestibulares, la médula espinal, la formación reticular y los núcleos del puente. A través de estas fibras el cerebelo recibe información procedente de, prácticamente, todo el sistema nervioso incluida la corteza cerebral. Entran principalmente por los pedúnculos cerebelosos medio y superior, y dan colaterales para los núcleos profundos, distribuyéndose a continuación por toda la corteza cerebelosa. Las fibras musgosas al llegar a la capa granular siguen un trayecto tortuoso y se dividen en varias ramas que presentan dilataciones arborizadas y varicosas parecidas al musgo y denominadas rosetas o rosáceas. Cada fibra musgosa da origen a unas 20rosetas que se localizan tanto en el curso de la fibra como en sus terminaciones y bifurcaciones. Estas rosetas hacen sinapsis sobre las dilataciones digitiformes de las células granulares y los axones de las células de Golgi, formando los denominados glomérulos cerebelosos. Además hacen sinapsis con el soma de las células de Golgi.

Las fibras musgosas son gruesas, con abundantes neurotúbulos, neurofilamentos y mitocondrias. Están envueltas en una gruesa vaina de mielina en cuyos nodos de Ranvier se localizan las rosetas.

Las fibras trepadoras son los axones de las neuronas de proyección del núcleo olivar inferior desde donde penetran en el cerebelo por el pedúnculo inferior. Una única neurona del núcleo olivar inferior da origen a unas diez fibras trepadoras. Tienen menor diámetro que las musgosas. Al llegar al cerebelo, estas fibras dan colaterales para los núcleos profundos y luego se distribuyen por toda la corteza cerebelosa donde pierden la mielina. Penetran en la capa granular en línea recta y sin varicosidades dando una o dos colaterales. Alcanzar la capa de células de Purkinje donde cada fibra se superpone a varias células de Purkinje ascendiendo sobre ellas a la vez que se ramifica. Hay una fibra trepadora por cada 5 a 10células de Purkinje que realiza unas 300sinapsis con cada neurona. El destino de las colaterales de la capa granular son las dendritas y los somas de las células de Golgi.

Las fibras trepadoras en su porción más distal se hacen finas y amielínicas, con algunos neurofilamentos, pocas mitocondrias y abundantes sinapsis "en passant" con las dendritas de las células de Purkinje. También presentan unos botones muy densos y repletos de vesículas redondeadas que demuestran la existencia de sinapsis entre estas fibras y las dendritas de las células estrelladas y las células en cesta.

Además de las musgosas y las trepadoras, la corteza cerebelosa recibe otras fibras nerviosas aferentes entre las que destacan las procedentes de locus caeruleus, que son noradrenérgicas y se distribuyen por las tres capas, y las que se originan en los núcleos del rafe, que envían serotonina a la capa de células granulares y a la capa molecular.

Glia 

En la corteza cerebelosa predominan los astrocitos protoplásmicos entre los que destaca un tipo peculiar de astrocito denominado glia de Bergmann. El soma de esta célula tiene forma irregular y se halla entre las células de Purkinje desde donde parten de dos a tres prolongaciones con gruesas excrecencias protoplásmicas que se extienden por toda la capa molecular y alcanzan la piamadre. Una vez alcanzada la piamadre se adosan a ella mediante unos ensanchamientos que forman la capa limitante de Cajal. Otro tipo especial de astrocitos son las células de Fañanás cuyos somas se sitúan en la capa molecular y sus expansiones no alcanzan la piamadre. Tanto las células de Fañanás como la glia de Bergmann no presentan ninguna pecularidad ultraestructural, expresando ambas positividad para el anticuerpo de la proteína gliofibrilar ácida (GFAP).

En la capa granular se pueden observar astrocitos protoplasmáticos que no aíslan todas las neuronas y que parecen formar círculos alrededor de los glomérulos cerebelosos. Así mismo, existen oligodendrocitos en la capa molecular pero no en la granular.

Núcleos profundos 

En el interior de la sustancia blanca podemos encontrar 4 pares de núcleos de sustancia gris, que de medial a lateral son: el núcleo del fastigio (o del techo), el globoso, el emboliforme y el dentado. El emboliforme y el globoso está muy relacionados funcionalmente y en conjunto forman el núcleo interpuesto. Los núcleos vestibulares del bulbo raquídeo también funcionan en ciertos aspectos como si fueran núcleos cerebelosos profundos debido a sus conexiones directas con la corteza del lóbulo floculonodular.

El núcleo del fastigio es una masa gruesa con forma de cometa, ubicada casi en la línea media, justo por encima del techo del IVventrículo del cual está separado por una delgada capa de sustancia blanca. El núcleo globoso es alargado en sentido anteroposterior y se sitúa entre el núcleo del fastigio y el emboliforme. El núcleo emboliforme tiene forma de coma, con la parte gruesa dirigida hacia delante y se sitúa junto al hilio del núcleo dentado.

El núcleo dentado es el de mayor tamaño y se ha calculado que tiene unas 250000neuronas. Es de color gris amarillento y tiene forma de bolsa con pliegues abierta hacia delante y hacia la línea media. La abertura se denomina hilio del núcleo dentado y por él salen la mayor parte de las fibras que forman el pedúnculo cerebeloso superior. En el núcleo dentado se distinguen al menos dos tipos de neuronas: las grandes o de proyección y las pequeñas o interneuronas. Pero los circuitos sinápticos de este núcleo no están claramente establecidos. Tanto las neuronas de proyección como las interneuronas tienen prolongaciones no muy numerosas, largas y poco ramificadas, que les dan un aspecto general estrellado.

El núcleo dentado, como el resto de los núcleos cerebelosos, además de recibir colaterales de fibras que desde otros centros nerviosos llegan al cerebelo, reciben los axones de las células de Purkinje. Cada uno de estos axones finaliza en un dilatado plexo terminal sobre unas 30neuronas de los núcleos cerebelosos. Los axones de las neuronas de proyección se dirigen a través de los pedúnculos hacia centros nerviosos específicos. No hay conexiones directas de la corteza cerebelosa con el exterior, excepto por algunos axones de las células de Purkinje que alcanzan directamente los núcleos vestibulares.

Sustancia blanca 

En un corte sagital del cerebelo, la sustancia blanca adopta una disposición arborescente por lo que a veces se la conoce como árbol de la vida del cerebelo o arbor vitae. Está formada por una masa voluminosa central, denominada cuerpo o centro medular, de la que parten prolongaciones hacia las circunvoluciones del cerebelo denominadas láminas blancas. El cuerpo medular se continúa hacia delante directamente con los pedúnculos, que también están constituidos de sustancia blanca.

Desde el punto de vista histológico, la sustancia blanca del cerebelo está constituida por axones junto con astrocitos fibrosos y abundantes oligodendrocitos productores de la envoltura mielínica. Los axones de la sustancia blanca son tanto fibras eferentes y aferentes como fibras intrínsecas que conectan diferentes áreas corticales entre sí. Las fibras aferentes de la corteza corresponden a axones de las células de Purkinje mientras que las de los núcleos profundos corresponden a axones de las neuronas de proyección de dichos núcleos. Las aferencias corresponden a las fibras musgosas, las trepadoras y las que provienen de los sistemas noradrenérgico y serotoninérgico. Entre las fibras intrínsecas o propias se distinguen dos tipos: las fibras comisurales y las arqueadas o de asociación. Las comisurales cruzan la línea media y conectan las mitades opuestas del cerebelo mientras que las arquedas conectan circunvaluciones cerebelosas adyacentes entre sí.

Sustancia gris 
La sustancia gris (o materia gris) corresponde a aquellas zonas del sistema nervioso central de color grisáceo integradas principalmente por somas neuronales y dendritas carentes de mielina junto con células gliales (neuroglia). En la médula espinal se aprecia en su centro y hacia los laterales, en forma de mariposa o letra H, mientras que en el cerebro ocupa la zona externa, con excepción de los internos ganglios basales que sirven como estaciones de relevo. En el cerebro se dispone en su superficie y forma la corteza cerebral, que corresponde a la organización más compleja de todo el sistema nervioso. Esta tiene unas funciones de regular, controlar y modular el funcionamiento del impulso motor.

Conexiones cerebelosas 

Al cerebelo llegan aferencias de todas las vías motoras y de todas las sensitivas, incluyendo la olfatoria y de él parten eferencias para controlar todas las vías motoras descendentes. Las eferencias no suelen hacer sinapsis directamente sobre las motoneuronas de la vía final común excepto en las de los músculos extrínsecos del globo ocular. Las eferencias normalmente actúan sobre los núcleos motores del tronco del encéfalo. El número de fibras aferentes cerebelosas es más de 40veces superior al de fibras eferentes. Todas las conexiones del cerebelo pasan por los pedúnculos.

A continuación se expondrán las principales conexiones que establece el cerebelo ordenadas siguiendo su división funcional. Hay que tener en cuenta que las fibras aferentes, al contrario que las eferentes, no terminan sobre la corteza cerebelosa siguiendo de manera estricta la división funcional.

Aferencias del vestíbulocerebelo 

Mayoritariamente provienen del sistema vestibular mediante dos tractos: el vestibulocerebeloso directo o de Edinger y el vestíbulocerebeloso indirecto. También recibe algunas fibras del tracto corticopónticocerebeloso que provienen de la corteza visual del lóbulo occipital (fibras occipitopónticocerebelosas).

El tracto vestibulocerebeloso directo o de Edinger está formado por los axones de las neuronas localizadas en el ganglio vestibular o de Scarpa, que llegan preferentemente al nódulo y algunas a la banda vermiana. No pasa por los núcleos vestibulares, no se decusa en su trayecto y entra directamente por el pedúnculo inferior. Transmite información sobre la posición de la cabeza y las aceleraciones lineales y angulares que sufre el cuerpo.

El tracto vestibulocerebeloso indirecto está formado por los axones de las neuronas asentadas en los núcleos vestibulares superior y medial, que van a terminar en los flóculos y, en menor medida, en la banda vermiana. No se decusa en su trayecto y entra por el pedúnculo inferior. Transmite información sobre la posición de la cabeza y las aceleraciones lineales y angulares que sufre el cuerpo.

Eferencias del vestíbulocerebelo 

Los principales tractos de fibras que parten del vestíbulocerebelo son: el cerebelovestibular, el floculooculomotor y el uncinado de Russell.

El tracto cerebelovestibular está formado por fibras directas y cruzadas que se origina en los flóculos y que salen del cerebelo por el pedúnculo inferior para alcanzar los núcleos vestibulares medial y lateral. Regula la actividad de los tractos vestibuloespinales medial y lateral.

El tracto floculoculomotor se origina en los flóculos, se decusa en pleno cerebelo, sale por el pedúnculo superior y asciende por el tronco del encéfalo hasta llegar al núcleo del nervio oculomotor (o motor ocular común). Controla los movimientos del globo ocular.

El tracto uncinado de Russell se origina en los flóculos, se cruza y se dirige cranealmente hacia el pedúnculo cerebeloso superior. Pero antes de alcanzar ese pedúnculo, cambia bruscamente de dirección formando una especie de gancho y termina saliendo por el inferior. Acaba en los núcleos vestibulares. En su trayecto en el cerebelo emite colaterales que salen por el pedúnculo superior y alcanzan los núcleos de los nervios motores oculares, la formación reticular y el hipotálamo. Controla los movimientos del globo ocular y la actividad de los tractos vestíbuloespinales.

Aferencias del espinocerebelo 

Las aferencias del espinocerebelo proceden de tres zonas del neuroeje: la médula espinal, el bulbo raquídeo y el mesencéfalo.

A nivel de la médula espinal las aferencias llegan por medio de los tractos espinocerebelosos posterior y anterior. Estos tractos son capaces de transmitir impulsos nerviosos más rápido que cualquier otra vía del SNC alcanzando una velocidad de 120m/s (metros por segundo). Esta rapidez es necesaria para que llegue al cerebelo la información sobre los cambios ocurridos en los grupos musculares periféricos y poder coordinarlos a tiempo.

El tracto espinocerebeloso anterior (ventral) o de Gowers se origina en la médula, en neuronas que se asientan en la zona lateral de la base del asta posterior, entre los últimos segmentos lumbares y los sacrococcígeos. Algunas de sus fibras cruzan la comisura gris para ascender por el cordón lateral del lado contrario, donde se sitúa próximo a la superficie medular. Las pocas fibras que no se cruzan ascienden por el cordón lateral del mismo lado. Todas sus fibras atraviesan el bulbo y el puente, y llegan hasta la zona más caudal del mesencéfalo donde cambian bruscamente de dirección para entrar al cerebelo por el pedúnculo superior. Alcanza el vermis y las bandas paravermianas de ambos lados. Transmite información propioceptiva inconsciente y exterioceptiva de la extremidad inferior.

El tracto espinocerebeloso posterior (dorsal) o de Flechsing está formado por axones de neuronas cuyo soma se localiza en la columna torácica o núcleo de Stilling-Clarke. Asciende por el cordón lateral pegado a la superficie y justo por detrás del tracto espinocerebeloso anterior. Al alcanzar el bulbo penetra en el cerebelo por el pedúnculo inferior y llega hasta el vermis y la banda paravermiana del mismo lado de su origen. Transmite información propioceptiva inconsciente y exteroceptiva procedente del tronco y la extremidad inferior.

A nivel del bulbo raquídeo las aferencias llegan por medio de los tractos cuneocerebeloso, olivocerebeloso y reticulocerebeloso.

El tracto cuneocerebeloso está formado por los axones de las neuronas que asientan en el núcleo cuneiforme accesorio (fibras arqueadas externas posteriores). Asciende por el bulbo raquídeo sin decusarse y mezclado con el tracto espinocerebeloso posterior. Entra por el pedúnculo cerebeloso inferior y acaba en el vermis y en la banda paravermiana del mismo lado. Transmite la sensibilidad propioceptiva inconsciente y exteroceptiva de la mitad superior del cuerpo.

El tracto olivocerebeloso es la conexión más importante que se establece entre bulbo raquídeo y cerebelo. Está formado por axones de las neuronas del núcleo olivar inferior y de los núcleos olivares accesorios. Estos núcleos reciben información somatoestésica, visual y de la corteza cerebral además de recibir aferencias vestibulares y del propio cerebelo. Al poco de originarse, el tracto olivocerebeloso se decusa totalmente y entra en el cerebelo por el pedúnculo inferior. Termina proporcionando fibras trepadoras para toda la corteza cerebelosa. Transmite al cerebelo la información recibida por los núcleos olivares.

El tracto reticulocerebeloso está formado por axones de neuronas localizadas en la formación reticular bulbar y póntica. Parte de las fibras se cruzan y otra parte van directas. Entra por el pedúnculo cerebeloso inferior y alcanza principalmente el espinocerebelo aunque también manda algunas fibras para el cerebrocerebelo. Transmite información compleja, tanto de la periferia como de la corteza cerebral y otras partes del sistema nervioso central.

A nivel del mesencéfalo las aferencias llegan por medio de los tractos tectocerebeloso, trigeminocerebeloso y rubrocerebeloso.

El tracto tectocerebeloso está formado por los axones de las neuronas de los tubérculo cuadrigéminos superiores e inferiores. Entran en el cerebelo a través del pedúnculo superior del mismo lado y terminan en la parte media del vermis. Transmite información visual y acústica proveniente de la corteza cerebral.

El tracto trigeminocerebeloso está formado por axones de neuronas del núcleo mesencefálico del nervio trigémino que entran al cerebelo a través del pedúnculo superior sin decusarse por el camino. Terminan en el vermis y en la banda vermiana del mismo lado de su origen. Transmite información propioceptiva del macizo craneofacial.

El tracto rubrocerebeloso está formado por axones de neuronas asentadas la porción parvocelular del núcleo rojo que se decusan en su totalidad antes de alcanzar el cerebelo por el pedúnculo superior.

Eferencias del espinocerebelo 

Las principales referencias que parten del espinocerebelo son: el tracto interpuestorreticular, el tracto interpuestoolivar, el tracto interpuestotectal y el tracto interpuestorrúbrico.

El tracto interpuestorreticular se origina en el núcleo interpuesto, sus fibras se decusan parcialmente y salen del cerebelo por los pedúnculos inferiores para alcanzar los núcleos de la formación reticular.

El tracto interpuestoolivar sale por el pedúnculo cerebeloso superior, se decusa en su totalidad a nivel del mesencéfalo y desciende por el tronco del encéfalo para alcanzar el núcleo olivar inferior.

El tracto interpuestotectal se decusa parcialmente antes de salir por el pedúnculo cerebeloso superior y ascender por el tronco del encéfalo hasta alcanzar los tubérculos cuadrigéminos superior e inferiores.

El tracto interpuestorrúbrico es la eferencia más importante del espinocerebelo y principal vía de descarga del núcleo interpuesto. Las fibras que lo conforman salen del cerebelo por el pedúnculo superior, se decusan en su totalidad en el mesencéfalo y alcanzan el núcleo rojo contralateral. Desde el núcleo rojo parten axones hacia el núcleo ventral intermedio del tálamo que, a su vez, envía axones para la corteza cerebral motora y sensorial. Controla la actividad de las vías motoras que descienden hasta la médula espinal.

Aferencias del cerebrocerebelo 

Todas las aferencias que recibe el cerebrocerebelo forman parte del tracto corticoponticocerebeloso. Este tracto se origina en una amplia zona de la corteza cerebral que abarca los lóbulos frontal, parietal, occipital y temporal, y antes de entrar en el cerebelo hace sinapsis en los núcleos del puente.

La mayoría de las fibras que van desde la corteza hacia los núcleos del puente son colaterales de axones que se dirigen hacia otras zonas del encéfalo o hacia la médula espinal y cuyo cuerpo neuronal se sitúa en la capa V del cortex cerebral. Estas fibras se pueden dividir, según su origen, en: frontopónticas, parietopónticas, occipitopónticas y temporopónticas.

Las fibras frontopónticas se originan en las cortezas motora y premotora, y pasan por el brazo anterior de la cápsula interna. En el mesencéfalo, discurren por la base de los pedúnculos cerebrales medialmente al tracto corticonuclear. Terminan en los núcleos del puente más mediales.

Las fibras parietopónticas se originan en las áreas somatosensitivas primaria y secundaria y en áreas visuales. Pasan por el brazo posterior de la cápsula interna y luego por la base de los pedúnculos cereberales lateralmente al tracto corticoespinal. Terminan en los núcleos del puente más laterales.

Las fibras occipitopónticas se originan en áreas secundarias relacionadas con el procesamiento de estímulos visuales del movimiento (corriente magnocelular de la vía óptica). Pasan por la porción retrolenticular de la cápsula interna y luego por la base de los pedúnculos cereberales lateralmente al tracto corticoespinal. Terminan en los núcleos del puente más laterales.

Las fibras temporopónticas pasan por la porción sublenticular de la cápsula interna y a nivel del mesencéfalo se colocan lateralmente al tracto corticoespinal. Termina en los núcleos del puente más laterales.

Las fibras que van desde los núcleos del puente al cerebelo (fibras pontocerebelosas) siguen un trayecto horizontal por la protuberancia, se decusan y entran por el pedúnculo medio. Terminan en la corteza de los hemisferios y en el núcleo globoso.

Eferencias del cerebrocerebelo 

La mayoría de las eferencias del cerebrocerebelo salen por el tracto dentadotalámico. Este tracto está formado por los axones de las neuronas localizadas en el núcleo dentado, que salen del cerebelo por el pedúnculo superior. Se decusan en la porción caudal del mesencéfalo (decusación de Wernekink) y terminan en el núcleo ventral intermedio del tálamo. Desde el tálamo parten fibras tálamocorticales que alcanzan las mismas áreas de la corteza cerebral de las que partieron las aferencias corticoponticocerebelosas.

Existe un grupo de fibras denominadas dentadorrúbricas, que partiendo del núcleo dentado salen por el pedúnculo cerebeloso superior, se decusan y alcanzan el núcleo rojo contralateral.

Aferencias procedentes de los sistemas monoaminérgicos 

El cerebelo, al igual que otras partes del SNC, recibe fibras de los sistemas neuroquímicos moduladores. Concretamente de dos de los sistemas monoaminérgicos: el noradrenégico y el serotoninérgico.

El sistema noradrenérgico manda el tracto caeruleocerebeloso desde el grupo A6 (que coincide con el locus caeruleus) hacia el cerebelo. Este tracto penetra por el pedúnculo superior y termina distribuido por todos los núcleos y la corteza. Sus fibras no se comportan como fibras musgosas ni como trepadoras sino como proyecciones difusas.

El tracto serotoninérgico cerebeloso se origina en los grupos B5 y B6, entra por el pedúnculo medio y termina distribuido por todos los núcleos y la corteza. Sus fibras acaban en proyecciones difusas.

Pedúnculos 

El cerebelo se fija a la cara posterior del tronco del encéfalo mediante 3 pares de pedúnculos por los que discurren todas las fibras nerviosas que entran y salen de él. Hay dos pedúnculos inferiores, dos pedúnculos medios y dos pedúnculos superiores.

Pedúnculos cerebelosos inferiores 

Los pedúnculos cerebelosos inferiores o cuerpos restiformes conectan el cerebelo con la parte superior del bulbo raquídeo. Entre ellos se extiende el velo medular inferior. Por ellos entran las fibras del tracto espinocerebeloso dorsal, las del tracto cuneocerebeloso, las de los tractos vestibulocerebelosos, las del tracto reticulocerebeloso y las fibras trepadoras provenientes del núcleo olivar inferior y accesorios (tracto olivocerebeloso). A través de ellos salen las fibras del tracto cerebelovestibular, las del tracto uncinado de Russell y las del tracto interpuestorreticular.

Pedúnculos cerebelosos medios 

Los pedúnculos cerebelos Coronal view at the level of the middle cerebellar peduncles of the floor of the fourth ventricle.os medios o pontinos conectan el cerebelo con la protuberancia o puente. Son los más grandes y están separados de los pedúnculos superiores por el surco interpeduncular. Constituyen las caras laterales de la protuberancia. Por ellos entran las fibras del tracto corticopontocerebeloso y las del tracto serotoninérgico cerebeloso. A través de ellos no salen fibras eferentes importantes.

Las fibras de los pedúnculos medios se organizan en tres fascículos: superior, inferior y profundo.

El fascículo superior, el más superficial, deriva de las fibras transversales superiores de la protuberancia. Se dirige dorsal y lateralmente, cruzando superficialmente a los otros dos fascículos. Se distribuye principalmente por los lobulillos de la cara inferior de los hemisferios cerebelosos y por las porciones adyacentes de la cara superior.

El fascículo inferior está constituido por las fibras transversales inferiores de la protuberancia. Pasa profundamente al fascículo superior y se continúa hacia atrás y hacia abajo más o menos paralelo a él. Se distribuye por los lobulillos de la cara inferior en las porciones cercanas al vermis.

El fascículo profundo incluye la mayor parte de las fibras transversas profundas de la protuberancia. En sus primeros tramos está cubierta por los fascículos inferior y superior, pero termina por cruzarse oblicuamente y aparece al lado medial del fascículo superior, de quien recibe un paquete de fibras. Sus fibras se disgregan y acaban en los lobulillos de la parte anterior del cara superior. Las fibras de este fascículo cubren a las del cuerpo restiforme.

Pedúnculos cerebelosos superiores 

Los pedúnculos cerebelosos superiores conectan el cerebelo con el mesencéfalo. Entre estos dos pedúnculos se extiende el velo medular superior. Por ellos entran las fibras del tracto espinocerebeloso ventral, las del tracto tectocerebeloso, las del tracto trigeminocerebeloso, las del tracto rubrocerebeloso y las del tracto caeruleocerebeloso. A través de ellos salen las fibras del tracto floculooculomotor, las del interpuestoolivar, las del interpuestorrúbrico, las del interpuestotectal, las del tracto dentadotalámico, las dentadorrúbricas y las colaterales del uncinado de Russell.

Pedúnculos cerebelosos superiores arterial 

Hay tres pares de arterias principales que irrigan el cerebelo: las arterias cerebelosas superiores (SCA), las arterias cerebelosas inferoanteriores (AICA) y las arterias cerebelosas inferoposteriores (PICA).

Arteria cerebelosa superior 

Se origina de la arteria basilar justo por debajo del lugar donde esta se divide en sus dos ramas terminales. Se dirige lateralmente y hacia atrás contorneando el pedúnculo cerebeloso correspondiente, a la altura del surco pontomesencefálico. Pasa inmediatamente por debajo del nervio motor ocular común (III) y atraviesa la cisterna ambiens acompañando al nervio troclear (IV). Sus ramas terminales discurren por la piamadre, entre la tienda del cerebelo y la cara superior del cerebelo. Se anastomosa con las arterias cerebelosas inferiores. Irriga la corteza cerebelosa de la cara superior y los núcleos profundos, así como los pedúnculos cerebeloso superiores y medios.

Cuando contornea el mesencéfalo, la arteria cerebelosa superior da la arteria romboidal que sigue el pedúnculo cerebeloso superior y penetra en el interior del cerebelo para irrigar a los núcleos profundos. También da varias ramas colaterales que llegan hasta la glándula pineal, el velo medular superior y la tela coroidea del III ventrículo.

Arteria cerebelosa anteroinferior 

Se origina de la arteria basilar justo por encima del lugar donde esta se forma por la unión de las dos arterias vertebrales. Se dirige lateralmente y hacia atrás, contorneando la cara lateral del puente justo por debajo del origen aparente del nervio trigémino (V). Sigue su trayecto por el borde inferior del pedúnculo cerebeloso medio. Irriga la porción anterior de la cara inferior del cerebelo, así como los nervios facial (VII) y vestibulococlear (VIII). Sus ramas terminales se anastomosan con las de las arterias cerebelosas inferoposterior y superior.

En algunas personas, la arteria cerebelosa inferior emite la arteria laberíntica o auditiva interna (en otras personas la arteria laberíntica se origina en la arteria basilar). Esta rama acompaña al nervio vestíbulococlear (VIII) a través del conducto auditivo interno hasta alcanzar el oído medio.

Arteria cerebelosa posteroinferior 

Se origina de las arterias vertebrales justo por debajo del lugar donde estas se unen para formar la arteria basilar. Se dirige hacia atrás rodeando la parte superior del bulbo raquídeo y pasando entre el origen del nervio vago (X) y el nervio accesorio (XI). Sigue su trayecto sobre el pedúnculo cerebeloso inferior y cuando alcanza la cara inferior del cerebelo se divide en dos ramas terminales: una medial y otra lateral. La rama medial se continúa hacia atrás por la cisura media, entre los dos hemisferios cerebelosos. La rama lateral se distribuye por la superficie inferior de los hemisferios hasta llegar al borde circunferencial, donde se anastomosa con las arterias cerebelosas inferoanterior y superior.

Irriga la parte posterior de la cara inferior del cerebelo, el pedúnculo cerebeloso inferior, el núcleo ambiguo, el núcleo motor del nervio vago, el núcleo espinal del nervio trigémino, el núcleo solitario, los núcleos vestibulares y los núcleos cocleares.

Sus ramas colaterales más importantes son la rama coroidea del IVventrículo y las ramas bulbares medial y lateral. La primera contribuye al plexo coroideo del IVventrículo, y las otras dos irrigan el bulbo raquídeo y el pedúnculo cerebeloso inferior.

Drenaje venoso 

Las principales venas que drenan la sangre del cerebelo son: las venas superiores del cerebelo, la vena superior del vermis, la vena precentral del cerebelo, las venas inferiores del cerebelo, la vena inferior del vermis y las venas petrosas. Todas ellas terminan por enviar la sangre a senos venosos de la duramadre.

Las venas superiores del cerebelo recogen la sangre de la porción lateral de la cara superior de los hemisferios cerebelosos y normalmente desembocan en el seno transverso.

La vena superior del vermis recoge la sangre del vermis superior y desemboca en el seno recto a través de la vena cerebral interna o la vena cerebral magna (vena de Galeno).

La vena precentral del cerebelo recoge la sangre de la língula y del lobulillo central, y desemboca en la vena cerebral magna.

Las venas inferiores del cerebelo recogen la sangre de la porción lateral de la cara inferior de los hemisferios cerebelosos y desembocan en los senos transverso, occipital y petroso superior.

La vena inferior del vermis recoge la sangre del vermis inferior y desemboca directamente en el seno recto.

Las venas petrosas recogen la sangre de la región del flóculo y desembocan en el seno petroso inferior o en el superior.

Sistematización de las caras del cerebelo

 superior lóbulo occipital
 anterior tallo cerebral
 posterior protuberancia occipital interna bordes laterales
 inferior fosa cerebelosa
 lingula espino-talámico-dorsal vía propioseptiva inconsciente del dolor brazos y piernas

Circuitos neuronales 

En conjunto, las conexiones neuronales del cerebelo se pueden dividir en: axones aferentes, que transmiten la información de otras partes del SNC al cerebelo; circuitos cerebelosos intrínsecos —corticales y nucleares—, que integran y procesan la información; y axones eferentes, que transmiten la información procesada a otras partes del SNC.

Los axones o fibras aferentes alcanzan la corteza cerebelosa tras dar colaterales para los núcleos cerebelosos profundos o para los núcleos vestibulares. A su vez, la información es procesada en los circuitos intrínsecos de la corteza cerebelosa, y el resultado, en forma de impulsos nerviosos, es enviado por los axones de las células de Purkinje a los núcleos profundos. En estos núcleos la información también se procesa y de ellos parten las fibras eferentes del cerebelo tanto en dirección ascendente, hacia el tálamo y corteza, como descendente, hacia la médula espinal.

De esta forma el circuito funcional básico del cerebelo que constituido por dos arcos: uno principal o excitador, que pasa por los núcleos profundos, y otros secundario o inhibidor, que pasa por la corteza y regula al anterior. Este circuito se repite unas 30millones de veces en todo el cerebelo y está formado por una sola célula de Purkinje y la neurona nuclear de proyección correspondiente más las interneuronas relacionadas con ellas.

El circuito funcional básico y los elementos celulares que lo conforman son idénticos en todas las partes del cerebelo, por este motivo se considera que la información se procesa de forma similar en todo el cerebelo.

Circuitos neuronales de los núcleos profundos: arco principal 

El arco principal está constituido por las ramas colaterales de las fibras musgosas y trepadoras, que terminan en las neuronas de los núcleos profundos. Los axones de las neuronas de proyección de los núcleos profundos salen del cerebelo a través de los pedúnculos para terminar en diferentes núcleos del tronco del encéfalo y en el tálamo.

En los núcleos profundos se encuentran principalmente sinapsis axodendríticas y algunas axosomáticas, aunque también existen disposiciones más complejas como sinapsis en serie y tríadas. La sinapsis más frecuente es la sinapsis axodendrítica excitadora que se establece entre un terminal de las colaterales axónicas de las fibras musgosas o trepadoras —como elemento presináptico— y una dendrita de una neurona de proyección o una interneurona de los núcleos profundos —elemento postsináptico—. Las colaterales de las fibras musgosas y las fibras trepadoras usan como neurotransmisor principal el glutamato, aunque también pueden utilizar otros neurotransmisores (en espacial las fibras musgosas). Los circuitos sinápticos que se realizan entre las propias neuronas de los núcleos profundos son poco conocidos.

Desde el punto de vista funcional, los núcleos profundos del cerebelo poseen dos tipos básicos de neurona de proyección: unas neuronas gabaérgicas (inhibidoras) y pequeñas que mandan su axón hacia el núcleo olivar inferior, y otras neuronas glutaminérgicas (excitadoras) que mandan sus axones a otros centros nerviosos.

Las neuronas de proyección de los núcleos profundos en condiciones normales disparan permanentemente potenciales de acción a una frecuencia de más de 100porsegundo. Esta frecuencia puede modularse al alza o a la baja dependiendo de las señales excitadoras e inhibidoras que le lleguen a la neurona. Las señales excitadoras provienen principalmente de las colaterales axónicas de las fibras musgosas y trepadoras, mientras que las señales inhibidoras provienen de los axones de las células de Purkinje, que forman parte del arco secundario. El equilibrio entre estos dos efectos es ligeramente favorable a la excitación, lo que explica por qué la frecuencia de descargas de las neuronas de proyección se mantiene relativamente constante a un nivel moderado de estimulación continúa.

Circuitos neuronales de la corteza cerebelosa: arco secundario 

El arco secundario pasa a través de la corteza cerebelosa y está constituido en torno a una pieza neural fundamental: la célula de Purkinje. En la célula de Purkinje terminan dos tipos de circuitos: los circuitos excitadores o principales, que son los que la estimulan, y los circuitos inhibidores, formados por interneuronas inhibidoras. Finalmente, los axones de las células de Purkinje se proyectan sobre las neuronas de los núcleos cerebelosos y vestibulares, ejerciendo sobre ellos una acción inhibitoria mediante sinapsis gabaérgicas. De esta forma se modula y regula el arco principal excitador.

A todo esto hay que añadir que las terminaciones noradrenérgicas que llegan al cerebelo liberan un neurotransmisor de forma difusa que produce una hiperpolarización de las células de Purkinje.

Circuitos excitadores 

Las células de Purkinje pueden ser estimuladas por dos vías distintas: mediante las fibras trepadoras (vía directa) o mediante las fibras musgosas (vía indirecta).

Las fibras trepadoras, al terminar sobre el soma y el árbol dendrítico de las células de Purkinje, producen una estimulación directa y muy específica mediante sinapsis tipoI de Gray que utilizan como neurotransmisor el glutamato. Al formar múltiples contactos con cada célula de Purkinje, una sola fibra trepadora produce una acción excitadora mucho más eficaz que las fibras musgosas.

Las fibras musgosas no actúan de forma directa sobre las células de Purkinje sino que lo hacen a través de unas interneuronas excitatorias, las células granulares. La presencia de interneuronas excitatorias es muy infrecuente en el sistema nervioso y es característica de la corteza cerebelosa. A nivel del glomérulo cerebeloso, las fibras musgosas hacen sinapsis tipoI de Gray (excitadoras) sobre las dendritas de las células granulares y los impulsos son vehiculados por las fibras paralelas hasta alcanzar las dendritas de las células de Purkinje. Las fibras paralelas presentan sinapsis que contienen vesículas esféricas con glutamato y conformación tipoI de Gray, lo que concuerda con su carácter excitador. En conjunto, las fibras musgosas actúan sobre las células de Purkinje con mucha convergencia y divergencia, estableciendo conexiones más inespecíficas que las fibras trepadoras.

Las células de Purkinje no cumplen el principio que dice que todos los potenciales de acción producidos por una neurona son iguales porque presenta dos tipos de potenciales de acción distintos dependiendo de la vía por la cual sean estimuladas. Si se estimulan de manera directa a través de las fibras trepadoras, generan una despolarización prolongada y un potencial de acción de pico complejo con una frecuencia de descarga de 3 o 4Hz. Al ser estimuladas por la vía indirecta a través de las fibras musgosas generan un potencial de acción breve denominado pico sencillo, con una frecuencia de descarga de 100 a 200Hz. Para generar un pico sencillo es necesaria la suma temporal y espacial de la estimulación producida por varias fibras paralelas. Todo esto demuestra que la información aportada por los dos tipos de fibras extrínsecas que llegan al cerebelo es diferente y es procesada de manera distinta.

Circuitos inhibidores 

Los circuitos inhibidores están constituidos por los tres tipos fundamentales de interneuronas inhibitorias: las células de Golgi, las células estrelladas y las células en cesta. Pueden actuar directamente sobre las células de Purkinje —como lo hacen las células estrelladas y las células en cesta— o indirectamente a través de las células granulares —como lo hacen las células de Golgi—. Todas estas interneuronas utilizan GABA como neurotransmisor inhibidor.

Las células estrelladas y las células en cesta son estimuladas por las fibras paralelas de los granos, que previamente han sido estimuladas por las fibras musgosas, y son las encargadas de modular la activación de las células de Purkinje por las fibras trepadoras produciendo un fenómeno de inhibición lateral. Esta inhibición lateral hace más precisa la señal que llega a las células de Purkinje de la misma manera que otros mecanismos de inhibición lateral acentúan el contraste de las señales en otros muchos circuitos neuronales de sistema nervioso.

Las células de Golgi reciben estímulos excitatorios de las fibras paralelas y, en menor cantidad, de las fibras trepadoras y musgosas. Actúan a nivel de los glomérulos cerebelosos haciendo sinapsis tipoII de Gray (inhibitaria) sobre las dendritas de las granos. Mediante estas sinpasis modulan la activación de las células granulares por las fibras musgosas y, por consiguiente, regulan la actividad de las células de Purkinje. De esta forma, las células de Golgi crean un circuito de retroalimentación negativa para las células granulares.

Señales de salida

Depresión a largo plazo de las células de Purkinje: aprendizaje motor

Teorías sobre la función cerebelosa

Modelado de la función cerebelosa

Patología 

Clásicamente las lesiones del cerebelo se manifiestan clínicamente por:

 Hipotonía: Se caracteriza por una resistencia disminuida a la palpación o manipulación pasiva de los músculos; por lo general, se acompaña de reflejos osteotendinosos disminuidos y de tipo pendular, junto a un llamativo fenómeno de rebote en la prueba de Stewart-Holmes.
 Ataxia o descoordinación de los movimientos voluntarios: La alteración de la coordinación de los movimientos voluntarios da lugar a la aparición de hipermetría, asinergia, discronometría y adiadococinesia. En las pruebas cerebelosas (dedo-nariz o talón-rodilla), la velocidad y el inicio del movimiento no se encuentran afectos, pero cuando el dedo o el talón se aproximan a la nariz o la rodilla, sobrepasan su destino o corrigen la maniobra excesivamente (hipermetría). La asinergia consiste en una descomposición del movimiento en sus partes constituyentes.

Todos estos trastornos se observan mejor cuanto más rápidamente se ejecutan las maniobras. La adiadococinesia indica una dificultad o la imposibilidad para ejecutar movimientos alternativos rápidos (prueba de las marionetas).

 Alteración del equilibrio y de la marcha: la alteración de la estática provoca inestabilidad en ortostatismo, por lo que el paciente debe ampliar su base de sustentación (separa los pies); al permanecer de pie y al andar su cuerpo presenta frecuentes oscilaciones. A diferencia de los trastornos vestibulares, estas alteraciones no se modifican al cerrar los ojos. La marcha es característica y semeja la de un borracho (marcha de ebrio), titubeante, con los pies separados y desviándose hacia el lado de la lesión.
 Temblor intencional: grueso y evidente al intentar un movimiento (temblor intencional o de acción).Hay que tener en cuenta que el cerebelo regula el temblor fisiológico, por tanto, su lesión provoca este tipo de temblor. Incluso, hay otros tipos de temblor relacionados directamente con el cerebelo: temblor holocraneal o de negación, temblor mixto,y temblor distónico,  etc.
 Otros: palabra escandida, explosiva, nistagmus, fatigabilidad, etc.

Síndrome cerebeloso 

La enfermedad o lesión de la totalidad o de una gran parte del cerebelo es lo que se conoce como síndrome cerebeloso. Las lesiones selectivas del cerebelo son extremadamente raras.

Síndrome cerebeloso de vermis 

La causa más frecuente es el meduloblastoma del vermis en los niños.

El compromiso del lóbulo floculonodular produce signos y síntomas relacionados con el sistema vestibular. Dado que el vermis es único e influye sobre las estructuras de la línea media, la descoordinación muscular afecta a la cabeza y el tronco, y no a las extremidades. Se produce una tendencia a la caída hacia delante o hacia atrás, así como dificultad para mantener la cabeza quieta y en posición erecta.

También puede haber dificultad para mantener el tronco erecto.

Síndrome cerebeloso hemisférico 

La causa de este síndrome puede ser un tumor o una isquemia en un hemisferio cerebeloso. En general, los síntomas y signos son unilaterales y afectan a los músculos ipsilaterales al hemisferio cerebeloso enfermo. Están alterados los movimientos de las extremidades, especialmente de los brazos y piernas, donde la hipermetría y la descomposición del movimiento son muy evidentes

A menudo, se produce oscilación y caída hacia el lado de la lesión. También son hallazgos frecuentes la disartria y el nistagmo.

Etiología del síndrome cerebeloso 

Las etiología más frecuentes de síndromes cerebelosos son:
 Vasculares:
 Insuficiencia vertebro-basilar
 Infartos
 Hemorragias
 Trombosis
 Tumorales:
 Meduloblastoma (vermis del cerebelo)
 Astrocitoma quístico (hemisferios cerebelosos)
 Hemangioblastoma (hemisferios cerebelosos)
 Neurinoma del acústico (ángulo pontocerebeloso)
 Metástasis
 Paraneoplasico (cáncer de pulmón)
 Traumáticas:
 Contusión
 Laceración
 Hematomas
 Tóxicas:
 Alcohol
 Drogas
 Hidantoinatos
 Infecciosas:
 Cerebelitis virosicas
 Cerebelitis supuradas
 Absceso
 Tuberculomas
 Degenerativas:
 Enfermedad de Friedrich
 Enfermedad de Pierre-Marie
 Esclerosis múltiple
 Autoinmune:
 Ataxia por gluten
 Malformaciones:
 Arnold Chiari
 Malformación de Dandy Walker
 Malformaciones vasculares

Véase también 
 Cerebro
 Encéfalo
 Sistema nervioso central
 Nervio
 Trastornos neurológicos relacionados con el gluten

Referencias

Bibliografía 
 GUYTON, A.C. & HALL, J.E. Tratado de fisiología médica Elseveir. 11.ªed. Madrid, 2006
 OJEDA, J.L & ICARDO, J.M. Neuroanatomía humana Masson. 1.ªed. Barcelona, 2005
 FENEIS, H. & DAUBERG, W. Nomenclatura anatómica ilustrada Masson. 4.ªed. Barcelona, 2000
 NETTER F.H. Atlas de anatomía humana Masson. 3.ªed. Barcelona, 2003
 KANDEL E.R, SCHWARTZ J.H, JESSELL T.M. Principios de neurociencia McGraw-Hill. 4.ªed. Madrid, 2001
 SADLER, T.W. Embriología médica Panamericana. 9.ªed. Buenos Aires, 2004
 BUSTAMANTE, J. "Neuroanatomía funcional y clínica" Celsus. 4.ªed. Bogotá, 2007
 Histología humana. Universidad de Salamanaca 
 VI Congreso Virtual Hispanoamericano de Anatomía Patológica 
 Gray's Anatomy of the Human Body

Lectura adicional 
 Ito M. Cerebellum and Neural Control. New York: Raven Press; 1984. ISBN 0-89004-106-7.
 Kandel ER, Schwartz JH, Jessell TM. Principles of Neural Science, 4th ed. McGraw-Hill, Nueva York (2000). ISBN 0-8385-7701-6.
 Llinás, R, Sotelo C. The Cerebellum Revisited. New York: Springer; 1992. ISBN 0-387-97693-0.
 Parent A, Carpenter MB. Carpenter's Human Neuroanatomy. 9th ed. Philadelphia: Williams and Wilkins; 1995. ISBN 0-683-06752-4.

Enlaces externos 
 LOGICORTEX: Página en español con información actualizada sobre neuropsicología clínica y cognitiva (anatomía, procesos cognitivos, patologías, descargas gratuitas, enlaces...).
 Lista de laboratorios que investigan el cerebelo en la Universidad Stanford.
 Cerebelo y coordinación
 Cerebelo y Esclerosis múltiple
 Ganglio basal y cerebelo
 "El Tesoro en el fondo del cerebro"
 Imágenes del cerebelo 
 Cortes histológicos de cerebelo de primate
 Anatomía y Fisiología del cerebelo
 Developmental Biology cinema:En este enlace encontrará información y videos relacionados al procedimiento reportado por Le Douarin (Quimeras de pollo y codorniz).

 
Encéfalo

El término complejo puede designar diferentes significados:

Gramática 
 Como adjetivo, sinónimo de complicado o difícil; cualidad de complejidad.

Psicología 
 Complejo, concepto utilizado en psicología y psicoanálisis, especialmente en psicología analítica.

Arquitectura 
 Complejo, en arquitectura y urbanismo, grupo o bloque de edificios o espacios arquitectónicos que están estructuralmente conectados entre sí y se perciben como una unidad.

Matemáticas 
 Número complejo, elemento del conjunto de los números complejos.

Química 
 Un complejo (también llamado compuesto de coordinación o complejo metálico), tipo de estructura molecular.
 En bioquímica, un complejo enzimático.

Enlaces externos

Costa Rica, oficialmente República de Costa Rica, es un Estado soberano organizado como una república presidencialista unitaria compuesta por 7 provincias. Ubicado en Centroamérica, posee un territorio con un área total de 51 179km². Limita con Nicaragua al norte, el mar Caribe al este, Panamá al sureste y el océano Pacífico al oeste. En cuanto a los bordes marítimos, colinda con Nicaragua, Colombia, Panamá y Ecuador. Cuenta con 5 226 362 habitantes. Su capital, centro político y económico es San José, y su idioma oficial es el español.  Su punto más austral es la Isla del Coco. 

Con una sólida y longeva democracia, de entre las más funcionales del mundo, y una eficaz capacidad de movilidad social, que le permite alcanzar un elevado progreso general en relación con la distribución y tamaño de su economía, Costa Rica es el quincuagésimo país más rico del mundo según datos del Fondo Monetario Internacional y uno de los más estables de América, obteniendo resultados generalmente favorables en todos los índices de desarrollo y competitividad. Aunado a esto, posee diversas políticas a la vanguardia para la protección del ambiente y es una nación desmilitarizada por voluntad propia desde 1948, manteniendo un elevado nivel de prosperidad de acuerdo al Instituto Legatum, y habiendo sido considerada la sociedad más feliz del planeta, durante más de una década, según New Economics Foundation.

De forma paralela, el país actualmente afronta importantes retos en su desarrollo relacionados con su desgastada infraestructura vial y de transporte, las cuales presentan una complicada capacidad para mejorar a corto plazo; el déficit fiscal, la sostenibilidad y eficacia de su Estado benefactor, el estancamiento en el combate a la pobreza, la tendencia al alza en sus tasas de delincuencia, desempleo y desigualdad; así como profundos problemas ecológicos relacionados con prácticas agrícolas nocivas, mala gestión de residuos y contaminación de cuerpos de agua.

Toponimia 

El nombre «Costa Rica» para designar al territorio nacional apareció por primera vez en una cédula real fechada el 17 de diciembre de 1539 y enviada a la Audiencia de Panamá en 1543, en la que el rey español Carlos V otorgó un permiso especial a Diego Gutiérrez y Toledo para que realizase la conquista y colonización del territorio costarricense, que en adelante se denominó «Nuevo Cartago y Costa Rica».

Acerca del porqué de este término, se han planteado dos hipótesis. La primera y más difundida es que este se encuentra en el arribo colombino al país. Cristóbal Colón llegó al actual territorio costarricense el 25 de septiembre de 1502, en su cuarto viaje. Impresionado por la abundancia de la joyería y por los adornos de oro de los indígenas, Colón pensó que en estas tierras existían muchas riquezas. En los diarios escritos por Colón a los Reyes Católicos de España, describe en el territorio existía mucho oro, tema que recalcó en el documento 9, recopilado en el Libro copiador de Colón, llamado Carta de Jamaica. En dicho documento, Colón anota en su visita a la tierra de Cariay (actual Limón):

Luego, más adelante:

Y finalmente:

Este importante hecho pudo influir en la posterior atribución del nombre de "Costa Rica" entre los exploradores españoles que ingresaron al territorio años después, para diferenciarla de la región de Veragua. Esa fama sobre las supuestas riquezas del país fue lo que impulsó a los aventureros a emprender otras exploraciones y sirvió de polo de atracción para los colonizadores e inmigrantes europeos. Se cree que para esa época, el nombre de Costa Rica se había difundido entre los exploradores españoles para designar el hasta ese momento inexpugnable territorio, basándose en lo expresado por Colón acerca de él.

La segunda hipótesis fue propuesta por parte de Dionisio Cabal Antillón, cuya premisa era que Costa Rica era la castellanización de una palabra indígena de origen huetar (a la llegada de los españoles, el grupo autóctono más numeroso del país) con que este pueblo designaba al país o a un asentamiento importante dentro de él. Según Cabal, Costa Rica derivaría de un huetarismo (un vocablo indígena), posiblemente Coquerrica, Coquerrique o Cotaquerrique, y que los españoles simplificaron bajo el término Costarrica, es decir, los españoles pronunciaban de esa forma, en su idioma, el nombre que los indígenas ya daban a su propio país, en forma similar como ocurrió con otros países americanos, como México (México-Tenochtitlan), Nicaragua (Nicarao) o Chile (Chili). Para sostener su hipótesis, Cabal sostenía que el caso de "Costarrica", con doble erre y en una sola palabra, era el mismo de otros topónimos huetares que se usan actualmente en el país: Tucurrique, Turrialba, Turrujal, Suerre, Siquirres, Curridabat, Aserrí, Ujarrás, y palabras de uso cotidiano como turruja, yigüirro, yurro, curré, etc. No obstante, esta hipótesis ha sido considerada poco probable por no tener ningún fundamento lingüístico ni histórico en la cual basarse.

Historia

Tiempos prehispánicos 

La evidencia más antigua de ocupaciones humanas en Costa Rica se asocia a la llegada de grupos de cazadores-recolectores alrededor de 12.200 años, con el hallazgo en el cantón de Siquirres de 66 asentamientos humanos, en donde se recuperaron elementos funerarios, petroglifos, basamentos de viviendas, calzadas, herramientas de piedra, alfarería, los cuales datan del Paleoíndio y que corresponden a la etnia cabécar, constituyéndose en el sitio arqueológico más antiguo de Centroamérica. De 10 000 a 7000 añosa.C. datan antiguas evidencias arqueológicas (fabricación de herramientas de piedra) localizadas en el Valle de Turrialba, con presencia de puntas de lanza tipo Clovis (norteamericana) y cola de pez (sudamericana). La agricultura incipiente aparece hacia 5000a.C., principalmente dada por tubérculos y raíces. Para el primer y segundo milenios a.C. ya existían comunidades agrícolas sedentarias, pequeñas y dispersas. Hacia 2000-3000 a.C., aparece el uso más antiguo que se conoce de la cerámica, con fragmentos de ollas, vasijas cilíndricas, platones, tecomates y otras formas de vasijas, decoradas con técnicas como incisos o acanaladuras, estampados y modelados.

Entre 300 a.C. y 500 d.C. hay un cambio de una organización tribal a una sociedad cacical, con la construcción de basamentos con cantos rodados, montículos, hornos, pozos de almacenamiento, y estatuaria. El maíz llega a consolidarse como el cultivo principal en algunas regiones, mientras que en otras se da un sistema mixto, además del uso de recursos costeros (pesca) y cacería. En este periodo aparece la producción y uso de artefactos de jade y otras piedras verdes, metates ceremoniales, remates de piedra para bastones y cerámicas especiales, se inicia el uso de objetos de metal (cobre y oro). Los llamados metates trípodes de panel colgante son una manifestación sobresaliente y única del arte precolombino costarricense, decorados con elementos animales y humanos. Su manufactura se inicia en la parte tardía de este periodo (0-500a.C.). Entre 300 y 800 d.C. aparecen los primeros cacicazgos complejos, con presencia de aldeas grandes y obras de infraestructura (basamentos, calzadas y montículos funerarios). Hay jerarquización de asentamientos, con aldeas principales y poblados secundarios, formación de linajes de poder hereditario y especialización de labores, con aparición de un cacique en la aldea principal y caciques secundarios en aldeas subordinadas.

A partir de 800 d.C. y hasta la llegada de los españoles en el , se presentó un incremento en el tamaño y complejidad del diseño interno de las aldeas, y las diferencias regionales se acentuaron. La presencia de numerosos cementerios, simples y complejos, obras de infraestructura masivas, diversidad de bienes domésticos y suntuarios, desarrollo de orfebrería, intercambio regional y conflictos entre cacicazgos por territorios y recursos son elementos característicos de esta época. La jerarquización social incluye individuos principales como el cacique y el chamán, y el pueblo común formado por artesanos y agricultores. El oro substituyó al jade como símbolo de rango, en especial en las regiones Central y Diquís. En la región del Valle del Díquis, se fabrican las esferas de piedra distintivas de la región, en el delta de los ríos Térraba y Sierpe, las cuales se postula que fueron utilizadas como símbolo de rango y marcadores territoriales. Otras obras de piedra incluyen figuras de bulto de formas humanas y animales, metates en forma de jaguar y estatuas antropomorfas. Las zonas sur y atlántica del país tuvieron influencia sudamericana, debido a la presencia de grupos que hablan lenguas chibchas. La actual provincia de Guanacaste se convirtió en la frontera sur de Mesoamérica con la llegada de los chorotegas para el periodo comprendido entre los años 900 al 1000 d.C. Los asentamientos humanos en la Costa Rica prehispánica cumplieron una función de puente cultural entre el Sur y el Norte del continente, y la orfebrería y la artesanía policromada en barro, tuvieron un amplio desarrollo y bellísimos resultados.

Exploración y conquista -  

Cristóbal Colón llegó a la costa atlántica de Costa Rica el 25 de septiembre de 1502, en su cuarto viaje, visitando la isla Uvita (llamada Quiribrí por los indígenas y bautizada La Huerta por Colón), y el poblado de Cariay. Según los diarios escritos por Colón, en el territorio existía mucho oro, lo que impulsó a los aventureros a emprender otras exploraciones y sirvió de polo de atracción para los colonizadores. A las expediciones iniciales de Diego de Nicuesa y Alonso de Ojeda sobre el litoral atlántico, siguió la de Vasco Núñez de Balboa, quien descubrió el océano Pacífico en 1513 luego de atravesar el istmo de Panamá. En 1519, Gaspar de Espinosa junto a Juan de Castañeda, Alonso Martín de Don Benito y Hernán Ponce de León descubrieron el golfo Dulce y el golfo de Nicoya. Gil González Dávila recorrió el litoral Pacífico costarricense, arribó a Nicoya y continuó hacia Nicaragua, donde fue obsequiado ricamente por el cacique Nicarao.

Las riquezas encontradas por González Dávila hicieron que el gobernador de Panamá, Pedrarias Dávila, enviara una misión al mando de Francisco Hernández de Córdoba, quien bordeando el litoral Pacífico desembarcó en el río Grande de Tárcoles y fundó la Villa de Bruselas en 1524, siendo esta la primera población hispana en territorio costarricense. En 1534 Felipe Gutiérrez obtuvo permiso para conquistar la Gobernación de Veragua y en 1538, Hernán Sánchez de Badajoz se convirtió en adelantado y mariscal de Costa Rica, fundó la efímera ciudad de Badajoz en Talamanca y el puerto de San Marcos. En 1540, Diego de Gutiérrez recorrió el litoral caribeño hasta llegar al río San Juan. Fundó las poblaciones de Santiago y San Francisco en el territorio de Cartago. Apresó luego a los caciques Camaquire y Cocorí para pedir recompensa (a pesar de que fue bien recibido por los aborígenes), y tras internarse en las llanuras de Santa Clara para salir a la Cordillera Central, fue emboscado y murió. Tras esto, no hubo más expediciones al país por un lapso de diez años.

En enero de 1561, Juan de Cavallón recorrió Nicoya y entró en el Valle Central, donde fundó Castillo de Garcimuñoz, la primera población del Valle Central. A Juan de Cavallón se le considera como el primer conquistador ibérico de Costa Rica, si bien no pudo ejercer un control absoluto de la población indígena y se vio envuelto en una lucha contra el cacique Garabito, rey de los huetares, para poder adquirir víveres. El reino de Garabito se extendía desde el río Virilla hasta las costas del Pacífico (Jacó y Tilarán) y desde la cordillera Volcánica Central hasta el río San Juan, y su influencia en el país era enorme, aun entre sus enemigos los chorotegas, que controlaban Nicoya. Garabito, símbolo de la resistencia huetar, no se enfrentó abiertamente a los españoles, sino que usó tácticas de guerrilla, con emboscadas e incursiones rápidas en los campamentos y las poblaciones españolas.

En 1562, Juan Vázquez de Coronado recorrió los cuatro costados del territorio costarricense y participó en dos expediciones, la primera, penetrando en Nicoya desde Nicaragua, hasta Garcimuñoz, luego Quepos y Coto, en el Pacífico Central. Fue nombrado alcalde mayor de Costa Rica y Nueva Cartago ese año. En la segunda expedición, recorrió la desembocadura del río Grande de Térraba hasta la cordillera de Talamanca, llegó a las llanuras del Caribe y luego a Garcimuñoz, la cual trasladó al Valle del Guarco en 1564 y renombró como Cartago. A Vázquez de Coronado se le conoce como el verdadero conquistador de Costa Rica por el papel pacificador que desempeñó al lado de los indígenas, ganándose su confianza y adhesión, empleando el diálogo en lugar de la violencia y entablando amistad entre españoles y aborígenes, además de que fue el que tuvo un mayor conocimiento del territorio costarricense. Más tarde, fue nombrado gobernador y adelantado de la provincia de Costa Rica, pero no asumió el cargo al morir en el naufragio de su nave en 1565. Con su ausencia, los soldados españoles iniciaron la represión de los indígenas, que se alzaron en todo el país y sitiaron Cartago en 1566, por lo que se nombró a un nuevo gobernador, Perafán de Rivera, quien liberó Cartago en 1568, y un año después, sometió a encomienda a los indígenas y repartió la tierra entre los conquistadores, iniciando de este modo el periodo colonial.

Período virreinal (1573-1821) 

Costa Rica fue desde 1574 la dependencia más austral de la Capitanía General de Guatemala, parte del Virreinato de Nueva España, situación en la que permaneció hasta su independencia. La lejanía de la ciudad de Guatemala, el reducido número de oficiales del gobierno y de representantes de la Iglesia, y su carencia de riquezas agrícolas o mineras, provocaron que se encontrara en total abandono por parte de las autoridades españolas, lo cual facilitó que se desarrollara con mucha mayor autonomía que otras provincias de Centroamérica. El interés relativo que mostraron los colonizadores ibéricos hacia esta región modificó algunas de las situaciones características que se dieron en otras naciones, dotando a Costa Rica de algunas peculiaridades. Algunos estudiosos sostienen que parte de la idiosincrasia nacional se formó durante esta época virreinal, en donde las privaciones de tipo material eran el común para todos y al no haber una fuerte mano de obra indígena y africana, tanto el gobernador Provincial como el más humilde de los campesinos, esclavos y amerindios, tenían que velar cada cual por su sustento y por el de sus familias, creándose así una sociedad más igualitaria y menos regida por castas. Otros estudios demuestran que en la Costa Rica colonial, y sobre todo, a partir del , se empezó a cimentar una marcada diferenciación social, con una élite comercial y terrateniente que manejaba a antojo los hilos de la economía y la política interna.

Con el fin de concentrar a una población cada vez más dispersa, las autoridades civiles y eclesiásticas ordenaron la fundación de iglesias, oratorios y parroquias en el Valle Central: Villa Vieja (1707, actual Heredia); Villa Nueva de la Boca del Monte (1738, actual San José); Villa Hermosa (1782, actual Alajuela). En el Pacífico, Esparza (Costa Rica) fue la ciudad más importante, que se fue despoblando por los ataques piratas, por lo que mucha población se trasladó hacia el valle de Bagaces, dando lugar a la población de Cañas en 1751. Hacia la segunda mitad del , se inició la actividad en el puerto de Puntarenas, principalmente para comerciar tabaco, pero no fue declarado oficialmente puerto hasta 1814. En Nicoya, la actividad ganadera con Nicaragua permitió una fuerte influencia de esa provincia en toda la región hasta el valle del Tempisque, la cual, sin embargo, contaba con una población dispersa, por lo que en 1769 se fundó una ermita en un importante cruce de caminos, que dio lugar a la ciudad de Liberia.

En 1812, siendo gobernador Tomás de Acosta y Hurtado de Mendoza, se nombra al presbítero Florencio del Castillo como diputado a las Cortes de Cádiz por la provincia de Costa Rica y el Partido de Nicoya, esto por la exigua población de ambas dependencias como para nombrar un representante cada uno. Durante este periodo, se introduce el café en el Valle Central, el cual será vital para el futuro desarrollo del estado luego de la independencia.

Independencia y República: Estado Patriarcal (1821-1848) 

Costa Rica se independizó del Imperio español el 15 de septiembre de 1821, junto al resto de la Capitanía General de Guatemala. Después de recibir el pronunciamiento de la ciudad de León, establecido en el "Acta de los Nublados", el ayuntamiento de Cartago emitió el acta del 29 de octubre, declaró la independencia y, el 1 de diciembre, una Junta de Legados promulgó el Pacto de Concordia, la primera Constitución, en la que constituyó su propia forma de gobierno, a cargo de una Junta Superior Gubernativa, se reconocieron los derechos civiles de los habitantes, se abolió la esclavitud y se proclamó la libertad de comercio. Costa Rica formó parte de la República Federal de Centroamérica (1823), pero su participación (1823-1842) fue bastante marginal. Costa Rica buscó solucionar sus problemas por sí misma: para 1825, contaba con su propia moneda, jefe de Estado, Asamblea Legislativa y Corte Suprema de Justicia. Entre 1825 y 1833, mientras la República Federal se debate en la anarquía política y la guerra civil (1826-1829), Costa Rica vive un periodo de relativa estabilidad política. El Estado ganó territorio con la anexión del Partido de Nicoya al país, el 25 de julio de 1824, pero también perdió con la ocupación de Bocas del Toro de 1836 por la República de la Nueva Granada.

El 3 de marzo de 1823, se formó el primer Congreso con diputados de las cuatro ciudades principales del Valle Central. Los localismos llevaron a un enfrentamiento por el poder entre las ciudades conservadoras de Cartago y Heredia, partidarias de unirse al Primer Imperio Mexicano, y las ciudades liberales y republicanas de San José y Alajuela. La batalla de Ochomogo (5 de abril de 1823) resultó en la victoria de los republicanos, dirigidos por Gregorio José Ramírez, y el traslado de la capital a San José. Ramírez devolvió el poder a los pocos días, y se nombró una nueva Junta Gubernativa que gobernó hasta 1824, año en que se nombró al primer jefe de Estado, Juan Mora Fernández (1824-1833), josefino liberal con amplia experiencia administrativa, bajo cuyo gobierno se introdujo la imprenta, se estableció la primera casa de moneda y se reorganizó la Casa de Enseñanza de Santo Tomás, considerada la primera universidad de Costa Rica; se promulgó una nueva constitución, la Ley Fundamental del Estado Libre de Costa Rica (1825), así como la Ley Aprilia, que daba autonomía al país dentro de la República Federal.

A Mora le sucedió José Rafael de Gallegos en 1833, en cuyo gobierno entró en vigencia la Ley de la Ambulancia, que rotaba la capital del país entre las cuatro principales ciudades del Valle Central. Esta ley fue derogada por su sucesor, Braulio Carrillo (1835-1837, 1838-1842), lo que detonó la Guerra de la Liga, la segunda guerra civil de Costa Rica, en la que la victoria josefina afianzó a la ciudad como capital. Carrillo impuso el orden del país: fortaleció las instituciones públicas, creó el pago de impuestos, impulsó el cultivo del café, promulgó la Ley Contra la Vagancia y el respeto a las autoridades. Derrotado por Manuel Aguilar Chacón en las elecciones de 1837, Carrillo lo derrocó en 1838. En su segundo mandato, estableció códigos en materia penal, civil y de procedimientos, fundamentales para el país, y promulgó el Decreto de Bases y Garantías, en el cual se proclamó Jefe Vitalicio. El 15 de noviembre de 1838 separó al país de manera definitiva de la República Federal y lo proclamó estado libre, soberano e independiente. En 1842, los adversarios políticos de Carrillo convocaron al país a Francisco Morazán, quien lo derrocó. Morazán intentó usar a Costa Rica como base militar para reconstruir la República Federal, disuelta en 1839, por lo que fue depuesto y fusilado en San José el 15 de septiembre de 1842. Le sucedió José María Alfaro (1842-1844, 1846-1847), y tras él Francisco María Oreamuno (1844-1846), primer jefe de Estado electo por sufragio directo.

En 1847 fue elegido José María Castro Madriz (1847-1849, 1866-1868), doctor en leyes que llegó a ocupar la presidencia de los tres poderes de la República. Hombre culto, propició la educación de la mujer, la libertad de prensa y la gestión para crear la primera diócesis en Costa Rica en 1850, con monseñor Anselmo Llorente y Lafuente como el primer obispo de Costa Rica. El 31 de agosto de 1848 promulgó una nueva constitución en la que declaró a Costa Rica como nación soberana e independiente de cualquier otro estado, nombrándola definitivamente como República de Costa Rica. El 29 de septiembre de 1848 dotó al país de la primera bandera tricolor, obra de su esposa, Pacífica Fernández, y las bases del actual escudo. La Constitución de 1848 estableció un Poder Ejecutivo fuerte frente al Legislativo, permitiendo al país agilidad para nombrar funcionarios públicos, acelerando la centralización del poder y abriendo camino al país para su conversión hacia un Estado moderno.

Estado Oligárquico (1840-1870) 

En 1849 ascendió al poder Juan Rafael Mora Porras (1849-1859), bajo cuya administración el país presentó un gran auge económico y social, secundario al establecimiento de un modelo agroexportador basado en el café, lo que permitió la formación y fortalecimiento de una oligarquía cafetalera de gran influencia sobre los asuntos del estado. La bonanza económica permitió que se importaran nuevas tecnologías, se abrieran vías de comunicación, se mejoraran los caminos y puertos y se fortaleciera el poder central del Estado, eliminándose los localismos. Durante este período se modernizaron las fuerzas armadas y se construyeron importantes obras de infraestructura pública, como el Palacio Nacional, el Hospital San Juan de Dios, el edificio de la Universidad de Santo Tomás, la primera Facultad de Medicina, el primer banco nacional, el primer teatro y la Fábrica Nacional de Licores. Es también cuando se dio por concluida la delimitación de la frontera con Nicaragua mediante el Tratado Cañas-Jerez y se compuso la música del actual Himno Nacional, obra de Manuel María Gutiérrez Flores.

Campaña Nacional de 1856 - 1857 

La mayor amenaza a la estabilidad política y cultural del país se vivió durante el ascenso al poder en la vecina Nicaragua del filibustero estadounidense William Walker, quien arribó a Nicaragua durante la guerra civil de ese país y quien se hizo nombrar presidente, tras lo cual emitió un decreto de colonización y otro de esclavitud. Su presencia significaba un peligro para integridad territorial de Costa Rica, principalmente por sus pretensiones sobre la vía del tránsito por el río San Juan, por lo que el presidente Mora llamó a las armas al pueblo costarricense. El ejército marchó hacia Nicaragua el 4 de marzo, con 4000 efectivos bajo el mando de José Joaquín Mora Porras, hermano del presidente, y del general José María Cañas. A la victoria costarricense en la Batalla de Santa Rosa el 20 de marzo de 1856, siguió el enfrentamiento en Rivas, Nicaragua, el 11 de abril de 1856, batalla cruenta y larga, con grandes pérdidas para ambos bandos y muchas muestras de heroísmo: la más recordada es la del soldado alajuelense Juan Santamaría.

Tras la victoria de Rivas, el ejército costarricense se vio obligado a replegarse de la ciudad ante la aparición de la epidemia de cólera morbus, que terminó costando la vida a 10000 costarricenses (el 10% de la población nacional en esa época), al dispersarse la infección con el regreso del ejército al país. No fue sino hasta 1857 cuando Costa Rica volvió a entrar en la guerra, ahora aliada con el resto de los ejércitos centroamericanos, con la decisiva Campaña de la Vía del Tránsito, en la cual toma el río San Juan para cortar la ruta de aprovisionamiento de los ejércitos filibusteros, obligando a Walker a rendirse el 1 de mayo de 1857. El epílogo de la Campaña Nacional fue sangriento: en 1859, Mora fue derrocado y exiliado por sus enemigos políticos. En 1860, intentó recuperar el poder por la fuerza. Derrotado en la batalla de La Angostura, fue fusilado, junto al general Cañas, en la ciudad de Puntarenas.

La caída de Mora trajo un periodo de inestabilidad política donde dominaron los militares, encabezados por los generales Máximo Blanco y Lorenzo Salazar, que colocan y quitan a los gobernantes de acuerdo a los intereses propios y de la oligarquía económica. A Mora le sucedieron José María Montealegre Fernández (1859-1863), Jesús Jiménez Zamora (1863-1866 y 1868-1870) y José María Castro Madriz (1866-1868). Durante este periodos se dan algunos hitos como la fundación del Banco Anglo Costarricense (1864), la creación de la primera línea de telégrafos (1866) y la declaración de la educación básica como gratuita y obligatoria. En 1868, Jiménez logró apartar del poder a los militares Blanco y Salazar, pero a su vez él sería derrocado en 1870 por Tomás Guardia Gutiérrez.

Estado liberal (1870 - 1940) 

La transformación del estado inició bajo la dictadura de Tomás Guardia Gutiérrez (1870-1882), seguido de los gobiernos de Próspero Fernández (1882-1885) y Bernardo Soto (1885-1889), con la introducción del liberalismo, que se profundizó en todos los aspectos de la vida nacional, desde el económico hasta el cultural y educativo. Se expandió la administración pública, las instituciones maduraron y se consolidaron, y se configuró un círculo de políticos e intelectuales de orientación reformista, con el propósito de modernizar el Estado y la sociedad. Se promulgó una nueva Constitución en 1871, nuevos códigos penales, civiles y fiscales, se introdujo el matrimonio civil y el divorcio, se secularizaron los cementerios, se inauguró el registro de nacimientos y defunciones, se estableció la educación secular gratuita y obligatoria, se hicieron cambios en el sistema de salud y se abolió la pena de muerte. Las ideas liberales definieron el país en lo económico, social e institucional. El Estado se volvió garante y protector de los más preciados valores de la sociedad burguesa: la propiedad y la libertad, al mismo tiempo que se daba la separación entre Estado e Iglesia. En lo económico, se caracterizó por una economía agro-exportadora basada en el bicultivo café-banano. El país crece económicamente, se fundan bancos de capital nacional y se establece el colón como moneda nacional (1900). La construcción del ferrocarril al Atlántico (1870-1890) y del ferrocarril al Pacífico (1897-1910) permitieron el crecimiento demográfico y la diversificación cultural con la llegada de inmigrantes jamaiquinos, chinos, italianos y otros, así como el establecimiento en el país de la United Fruit Company, cuya presencia tendrá peso importante durante la primera mitad del .

En 1889, un intento de desconocer la victoria electoral de José Joaquín Rodríguez Zeledón provocó el levantamiento popular del 7 de noviembre, considerado como el origen de las prácticas democráticas en Costa Rica. La democracia, tras las administraciones autoritarias de Rodríguez y Rafael Iglesias (1894-1902) experimentó avances importantes. El voto directo se introdujo en 1913 y el sufragio secreto entre 1925 y 1927, a pesar de lo cual existieron irregularidades en las urnas y pactos secretos. En 1917, el gobierno reformista del presidente Alfredo González Flores (1914-1917) fue derrocado por Federico Tinoco (1917-1919), cuya dictadura fue depuesta en 1919 tras un movimiento cívico, victoria que aceleró la decadencia del ejército, como se vio reflejado en la guerra de Coto contra Panamá en 1921.

La presidencia, durante las primeras cuatro décadas del , fue dominada por Cleto González Víquez (1906-1910 y 1928-1932) y Ricardo Jiménez Oreamuno (1910-1914, 1924-1928 y 1932-1936). La crisis económica mundial de 1929 y la diversificación capitalista de la economía trajo consigo conflicto social, lo que dio cabida al nacimiento de partidos políticos no tradicionales de corte socialista, como el Partido Reformista (1923) de Jorge Volio y el Partido Comunista (1931) de Manuel Mora Valverde. El malestar social se vio reflejado especialmente con la huelga de brazos caídos de 1934 contra la United Fruit Company. La economía no empezó a recuperarse sino hasta 1936, con el financiamiento de gran cantidad de obras públicas durante el gobierno de León Cortés Castro (1936-1940), sin embargo, el estallido de la Segunda Guerra Mundial, con el cierre del mercado europeo, reorientó la exportación nacional hacia los Estados Unidos.

Estado Reformista (1940 - 1948) 

Las luchas de los trabajadores por mejorar sus condiciones de vida y laborales obtuvo su fruto en 1940, cuando el presidente Rafael Ángel Calderón Guardia emprendió un ambicioso proyecto de reformas sociales, con el apoyo de la Iglesia católica, en la figura de su arzobispo Víctor Manuel Sanabria Martínez, y del líder comunista Manuel Mora Valverde, lo que permitió la promulgación de las Garantías Sociales en la Constitución Política y el Código de Trabajo, así como la creación de la Universidad de Costa Rica, la Caja Costarricense del Seguro Social y la Orquesta Sinfónica Nacional. Además, se dio la firma el Tratado de límites Echandi Montero-Fernández Jaén, que delimita la frontera con Panamá.

La alianza entre Calderón y los comunistas significó una polarización de la política costarricense, puesto que, si bien sentó las bases del Estado de bienestar, agitó la inestabilidad política. Hubo también un creciente malestar entre un grupo de importantes capitalistas que adversaban las reformas sociales de Calderón. Los cambios geopolíticos tras 1945, con el fin de la Segunda Guerra Mundial y el inicio de la Guerra Fría, produjo un aumento del interés de los Estados Unidos en la región por la creciente presencia de guerrillas izquierdistas, pero Costa Rica fue uno de los pocos países del mundo donde la democracia no colapsó en la década de 1930, y donde el partido comunista permaneció legal y exitoso en las urnas, una excepción en Centroamérica. Existió, sin embargo, un deterioro en la confianza en el sistema electoral por prácticas fraudulentas, y la oposición anticalderonista acusó la victoria del progobiernista Teodoro Picado en 1944 como fraude. En un discurso radiofónico dado el 8 de julio de 1942, José Figueres Ferrer denunció actos irregulares y corruptelas por parte del gobierno, razón por la cual se le expulsó del país, al que volvió en 1944. Durante su exilio, Figueres ganó aliados que le permitieron la adquisición de armas y la formación de un ejército rebelde.

Guerra Civil de 1948 

La Guerra Civil de Costa Rica fue desencadenada primordialmente por la nulidad de las elecciones de 1948, con el fin de defender la transparencia del sufragio frente a un supuesto fraude, aunque realmente las causas son diversas y complejas, con causas internas y externas que se venían gestando a lo largo de una década. Es la última guerra civil de la historia costarricense, y la última vez que se interrumpió el gobierno constitucional en la historia del país.

La campaña electoral de 1948 se efectuó bajo un clima de extrema polarización. Las elecciones, por primera vez en la historia dirigidas por un tribunal electoral, favorecieron claramente al candidato de la oposición Otilio Ulate Blanco, pero el bando perdedor denunció un supuesto fraude. El Congreso de la República, con diputados republicanos y comunistas como mayoría, fue convocado a sesiones extraordinarias el día 1 de marzo. Al final de una acalorada sesión, se declararon nulas las elecciones presidenciales, pero, paradójicamente, no las elecciones de diputados.

El 12 de marzo, Figueres se alzó en armas en su finca "La Lucha" al frente del Ejército de Liberación Nacional. En poco tiempo, sus fuerzas derrotaron al Ejército oficial y tomaron las ciudades de Cartago y San Isidro del General, preparándose para enfrentar a las milicias progubernamentales en San José, los llamados "mariachis". Puerto Limón fue tomado por asalto por la Legión del Caribe, que con anterioridad había bombardeado con avionetas puntos estratégicos de la ciudad. Los comunistas participaron en la lucha armada como aliados del gobierno de Picado y los calderonistas, pero se retiraron luego de que Figueres y Manuel Mora acordaran un pacto para mantener las garantías sociales. El cuerpo diplomático del gobierno se reunió con Figueres en Cartago, quien pidió la rendición incondicional, pero Picado rechazó la propuesta. Una segunda reunión en la embajada de México logró la firma de un pacto para poner fin a las hostilidades. El 20 de abril de 1948, Picado entregó el poder a Santos León Herrera, y el 27 de abril, José Figueres entró victorioso a la ciudad capital. Calderón Guardia es exiliado en Nicaragua y luego en México. La Guerra civil se peleó entre el 12 de marzo y el 19 de abril de 1948, y se calcula que hubo unos 4000 muertos en todo el país.

Segunda República y Estado Benefactor (1949-1979) 

Tras la guerra, se organizó una junta que asumió los poderes Ejecutivo y Legislativo hasta 1949, encabezada por José Figueres Ferrer. Durante los dos años siguientes, se inició un vasto programa de cambio institucional: se abolió el ejército (1 de diciembre de 1948), se nacionalizó la banca, se fortalecieron las reformas sociales, se integró el Tribunal Nacional Electoral, se concedió el derecho al sufragio a las mujeres y a la población afrocaribeña. La redacción de la actual Constitución Política en 1949 marcó el nacimiento de la Segunda República.

El panorama internacional estuvo enmarcado por la guerra fría, donde el país practicó una política internacional más activa, cercana a los Estados Unidos (ruptura con Cuba de 1961), pero a su vez, crítica con el apoyo de ese país a las dictaduras militares en América Latina. El panorama político interno también tuvo periodos de inestabilidad: intentos de invasión por parte de partidarios del expresidente Calderón Guardia en 1948 y 1955, así como un fallido intento de golpe de Estado en 1949. Luego de 1950, hubo persecuciones y exilio para comunistas y calderonistas. Una amnistía general fue promulgada por gobierno de Mario Echandi Jiménez (1958-1962), pero aun así hubo conflictos por la concentración de las tierras agrícolas en pocas manos, así como un crecimiento de la migración rural hacia las ciudades. El 24 de abril de 1970, miles de estudiantes y trabajadores apedrearon la Asamblea Legislativa por el traspaso de tierras a la transnacional Alcoa, de carácter minero. Desde 1948, dos bandos oscilaron en el poder: el bando figuerista, representado por el Partido Liberación Nacional, y el bando calderonista representado por distintos partidos y coaliciones entre ellos el Partido Unión Nacional, Partido Unificación Nacional, Coalición Unidad y Partido Unidad Social Cristiana. A partir de la fundación del PUSC en 1983 se gestó el sistema bipartidista costarricense que imperó desde entonces hasta 2002, donde los dos partidos mayoritarios y oscilantes en el poder, el PLN y el PUSC, hegemonizaron la política nacional.

Crisis económica de 1980 y cambio del modelo de desarrollo (finales del ) 

El país experimentó una fuerte crisis económica durante la década de 1980, motivada por múltiples factores tanto internos como externos. Esto produjo malestar social, con actos violentos en 1981, y protestas y huelgas en 1983 y 1985. El gobierno de Rodrigo Carazo (1978-1982) firmó dos acuerdos con el Fondo Monetario Internacional, pero sus recomendaciones, de ideología neoliberal, implicaban costos sociales inaceptables, por lo que se declaró una moratoria en el pago de la deuda y el gobierno rompió con el FMI. La deuda externa se incrementó pero el sistema político no colapsó. Luis Alberto Monge Álvarez (1982-1986) estabilizó la economía cambiando el modelo económico, a lo que se sumó la aprobación de la Iniciativa para la Cuenca del Caribe por parte de Estados Unidos, así como el aporte económico de la Agencia Internacional para el Desarrollo (AID), casi 1300 millones de dólares entre 1982 y 1990. La intención de Ronald Reagan de militarizar el país para enfrentar la revolución sandinista en Nicaragua motivó que Monge declarara la Ley de Neutralidad Perpetua (1984), con un masivo apoyo popular, e hizo que el eje de política exterior de Óscar Arias Sánchez (1986-1990) fuese la pacificación de Centroamérica. La política militar de Reagan en Centroamérica fracasó y en 1987, Arias recibió el Premio Nobel de la Paz luego de la firma del Acuerdo de Esquipulas por los cinco presidentes de Centroamérica. Los cambios producidos con la desintegración de la Unión Soviética (1989) hicieron que Estados Unidos perdiera interés en Centroamérica, lo que llevó a una reducción en la ayuda estadounidense a Costa Rica, en parte compensado por el alza en la inversión extranjera directa, que alcanzó los 542 millones de dólares en 2004.

El modelo neoliberal se profundizó en los gobiernos subsiguientes (Óscar Arias, 1986-1990; Rafael Ángel Calderón Fournier, 1990-1994; José María Figueres Olsen, 1994-1998; Miguel Ángel Rodríguez, 1998-2002), con políticas de reducción del apoyo estatal a los productores agrícolas, la firma del Pacto Figueres-Calderón para acelerar el ajuste neoliberal y reducir las funciones del Estado, firma de programas de ajuste estructural con el Banco Mundial y el FMI, e intentos de privatizar activos estatales, como el ICE. Estos cambios causaron fuertes protestas por parte de campesinos y agricultores (1987), alza del empleo informal y la deserción estudiantil, y el aumento de la pobreza (27 a 32% entre 1990 y 1991, con una breve recuperación económica y reducción de la pobreza en 1994-2005); 89 paros y huelgas entre 1990 y 1993, protestas de la ciudadanía y vastas manifestaciones populares, como el movimiento nacional de protesta en 2000, con bloqueos de vías, paros laborales y actos de desobediencia civil que obligaron al gobierno a retirar dicho proyecto.

Para finales del , Costa Rica se transformó económicamente: diversificó su economía con productos no tradicionales, la llegada de empresas de alta tecnológica encabezadas por la transnacional Intel (1996), la promoción del ecoturismo aprovechando la excepcional biodiversidad del país, y una economía basada en el sector servicios. Se fortalecieron los derechos civiles con la creación de la Sala Constitucional (1989) y la Defensoría de los Habitantes (1992), y el Estado acrecentó las oportunidades de segmentos específicos de la población, mientras que el giro hacia el mercado incrementó el número de entes privados en los campos de educación, salud y seguridad. En lo político, el ascenso del neoliberalismo desarticuló las vanguardias sociales y culturales del país, a lo que se sumó el desgaste del sindicalismo y las disputas internas de los partidos de izquierda, lo que significó un deterioro de los derechos laborales. Sin embargo, la impugnación del neoliberalismo resultó electoralmente ventajoso, lo que propició el ascenso de nuevos partidos políticos que tendrán un papel protagónico a inicios del .

El nuevo milenio -  

La Costa Rica del  plantea grandes desafíos para el pueblo costarricense y sus gobernantes, con cuestionamientos a su modelo democrático. Al desgaste del bipartidismo, potenciado por escándalos políticos y de corrupción, se ha sumado una larga crisis de gobernabilidad nacional, cuestionamientos a las políticas usadas en temas como ambiente, infraestructura, derechos humanos, seguridad ciudadana, el incremento del crimen organizado, problemas en servicios de salud, empleo, vivienda, y crisis en finanzas de instituciones públicas, lo que ha desembocado en el desencanto de los ciudadanos. Esto ha impulsado el surgimiento de nuevas organizaciones políticas, lo que se ve reflejado en una conformación multipartidaria de la Asamblea Legislativa, que ha sido la tónica desde 2002; es necesario acudir a una segunda ronda para elegir al presidente en las elecciones de 2002, 2014 y 2018, algo inédito hasta el momento; en 2006, Óscar Arias (2006-2010) accedió a su segundo mandato al ganar las elecciones por apenas un 1% de los votos válidos a su contendiente Ottón Solís del PAC, en una elección muy polarizada con alto abstencionismo, situación que se volverá a reflejar en el referéndum sobre el TLC con Estados Unidos (2008); en 2010, es electa por primera vez una mujer como mandataria (Laura Chinchilla Miranda, 2010-2014), y en 2014, por primera vez desde 1948, es elegido un gobernante proveniente de una fuerza política distinta al PLN o el PUSC (Luis Guillermo Solís del PAC, 2014-2018).

El país se vio afectado por la Crisis económica de 2008-2015. Además, ha visto un incremento en su déficit fiscal entre 2006 y 2018, lo que ha motivado la discusión sobre la aprobación de reformas fiscales, a la vez que se ha puesto en tela de juicio el gasto del gobierno por concepto de convenciones colectivas, altos salarios en instituciones estatales y pensiones de lujo. Durante el 2014 y 2015 el país incrementó sus lazos económicos con Europa, y logró un acuerdo con Alemania de cooperación en educación. En 2015 la FAO premió a Costa Rica por haber reducido el hambre, al reducirse de un 5% a la mitad según cálculos de Naciones Unidas. También se convirtió en el país con mayor expectativa de empleo de Latinoamérica según encuesta de la firma estadounidense Manpower.

En el plano internacional, un conflicto diplomático con Nicaragua por la incursión de militares nicaragüenses en la costarricense Isla Calero, debió resolverse en la Corte Internacional de Justicia, la cual reconoció en 2015 la soberanía de Costa Rica sobre la isla, y en 2018, la Corte definió los límites marinos de ambos países, en donde Costa Rica obtiene alrededor de 10000 km² en el océano Pacífico y en el mar Caribe. En la misma resolución, la Corte calificó la incursión de tropas nicaragüenses como una violación a la soberanía costarricense, y determina que, por daños ambientales generados en la Isla Calero en 2010, Nicaragua debe pagar $378.890 como indemnización a Costa Rica.

Los derechos humanos fueron el tema principal durante las elecciones presidenciales de Costa Rica del 2018 cuando en enero de ese año, después de una consulta previamente realizada por el Gobierno de Costa Rica en mayo del 2016, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, con sede en San José, indica que Costa Rica y el resto de naciones parte de la Corte IDH deben de garantizar el matrimonio igualitario entre parejas del mismo sexo para asegurar la protección de las mismas. Esta resolución divide al país, y marca el proceso de las elecciones, en donde los candidatos Fabricio Alvarado, del partido evangélico conservador Restauración Nacional, opuesto a la medida, y Carlos Alvarado, del oficialista Acción Ciudadana, quien aprueba la resolución de la Corte IDH, pasan a una segunda ronda electoral tras ninguno alcanzar el 40% de los votos necesarios. Finalmente, Carlos Alvarado es elegido como 48° presidente de Costa Rica luego de obtener la victoria en segunda ronda con el 60% de los votos válidos.

El 8 de agosto la Sala Constitucional IV de la Suprema Corte de Justicia declaró inconstitucional la prohibición del matrimonio igualitario y dictaminó un plazo de dieciocho meses (hasta 2020) para implementarlo legalmente.

En las Elecciones presidenciales de Costa Rica de 2022, se confirmó la pluralidad partidaria en Costa Rica, cuando el candidato  Rodrigo Cháves Robles (del Partido Progreso Social Democrático), venció en segunda vuelta al expresidente José María Figueres Olsen (del Partido Liberación Nacional).

Gobierno y política 

Costa Rica está regida por la constitución política del 7 de noviembre de 1949, en la cual se establece un sistema presidencialista y un estado unitario.

Poder ejecutivo 

Es ejercido por el presidente de la República, quien es elegido por voto popular directo, secreto y universal para un periodo de 4 años. Entre sus facultades del presidente está el nombramiento de los presidentes de las Instituciones Autónomas, nombramiento o destitución de ministros y diplomáticos costarricenses, vetar leyes, firmar decretos, indulto de penas, asueto nacional y duelo o luto nacional. La Presidencia actual es ocupada por Rodrigo Chaves, desde el 8 de mayo de 2022. Le acompañan dos vicepresidentes también elegidos por voto popular: Stephan Brunner y Mary Munive, ambos también desde el 8 de mayo de 2022.

Poder legislativo 

Recae en la Asamblea Legislativa de Costa Rica, la cual es un órgano unicameral con 57 diputados, encargado de aprobar, reformar o derogar leyes y decretos. Los legisladores son elegidos por voto popular directo, secreto y universal durante un período de 4 años y tienen carácter provincial. Su actual presidente es Rodrigo Arias Sánchez.

Poder judicial 

 

Está conformado por la Corte Suprema de Justicia.

La Corte está compuesta por 22 magistrados electos por la Asamblea Legislativa durante un período de 8 años. Su actual presidente es el magistrado Orlando Aguirre.

Sobre la Corte Suprema de Justicia recae el nombramiento de los Magistrados que conforman el Tribunal Supremo de Elecciones.

Poder electoral 

En Costa Rica las elecciones generales (presidente y diputados a la Asamblea Legislativa) son realizadas cada cuatro años y las municipales (Alcaldes, Regidores, Síndicos, Concejales de Distrito e Intendentes, donde corresponda elegir está última figura) desde 2016 se realizan cada 4 años, pero sin coincidir con las elecciones generales (dos años después de estas), y son organizadas por el Tribunal Supremo de Elecciones de Costa Rica, creado en 1949 por la actual Constitución Política. El Tribunal Supremo de Elecciones es el Órgano Constitucional superior en materia electoral y por lo tanto responsable de la organización, dirección y vigilancia de los actos relativos al sufragio. Goza de independencia en el desempeño de su cometido.

Partidos políticos 

Los partidos con representación parlamentaria en el país son (en orden alfabético): Frente Amplio, Liberación Nacional, Liberal Progresista, Nueva República , Progreso Social Democrático (en el gobierno) y Unidad Social Cristiana. En total hay 19 partidos a escala nacional, 18 provincial y 55 cantonal para un total de 161 partidos políticos inscritos.

Índice de democracia 
El Democracy Index (índice de democracia) es la clasificación elaborada por la Unidad de Inteligencia de The Economist, a través de la cual se pretende determinar el rango de democracia en 167 países.

Costa Rica es —junto con Uruguay y Chile— el único país de Latinoamérica considerado como una democracia plena, ubicado entre los 20 mejores sistemas democráticos de todo el planeta y alcanzando elevadas puntuaciones en varios rubros del estudio, superiores a los de la mayoría de países de la Unión Europea.

Relaciones exteriores 

Costa Rica es miembro fundador de la Organización de las Naciones Unidas, sostiene relaciones diplomáticas con casi todos los países de América y Europa. En tres ocasiones ha sido parte del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas: 1974-1975, 1997-1998 y 2008-2009. No es miembro del Parlamento Centroamericano.

Costa Rica enfrenta realidades muy distintas en las relaciones diplomáticas con sus dos países vecinos. La situación más complicada es la larga disputa que sostiene con Nicaragua por el derecho de navegación del Río San Juan. Con Panamá, ambos países tienen relaciones cordiales y amistosas, y una frontera abierta.

Las relaciones con Estados Unidos, principal socio comercial, datan de 1851. El país ha sido visitado por siete presidentes de Estados Unidos: Hoover (1928), Kennedy (1963), Johnson (1968), Reagan (1982), Bush (1989), Clinton (1997) y Obama (2013). Las relaciones con México datan de 1831 y con Brasil desde 1907. Las relaciones con Cuba estuvieron interrumpidas por cuestiones políticas entre 1961 y 2009. La embajada en La Habana fue reabierta en 2009, y en 2015 Luis Guillermo Solís se convirtió en el primer presidente en realizar una visita oficial a Cuba desde la ruptura de relaciones. El país debió enfrentar la crisis migratoria cubana de 2015-2016, lo que motivó su retiro político del SICA, aunque mantuvo sus responsabilidades comerciales y económicas.

Seguridad 

Tras la guerra civil de 1948, Costa Rica abolió su ejército el 1 de diciembre de ese año, abolición que fue perpetuada en el artículo 12 de la Constitución Política de 1949. Este mismo artículo contempla la formación de un ejército ya sea por convenio continental o para la defensa nacional, el cual siempre estará subordinado al poder civil. Costa Rica cuenta, desde 1983, con una Ley de Neutralidad que la inhibe de participar en conflictos bélicos de forma perpetua, activa y no armada, y en 2014 aprobó una Ley de Proclamación de la Paz como Derecho Humano y de Costa Rica como País Neutral, en la que establece que el país debe tomar una posición neutral en conflictos armados internacionales, además de que obliga al Estado a incluir dentro de sus programas educativos contenidos que cultiven la cultura de paz.

La seguridad ciudadana del país recae en el Ministerio de Seguridad Pública, el cual también es el encargado de la defensa de la soberanía nacional en caso de ser necesario, aunque la política exterior del país en caso de conflictos internacionales se ha orientado hacia el derecho internacional. El Ministerio de Seguridad Pública está dividido en varias Direcciones: Fuerza Pública, Servicio Nacional de Guardacostas, Vigilancia Aérea, Policía de Control de Drogas, Escuela Nacional de Policía, Armamento, Reserva y Servicios de Seguridad Privada. Costa Rica destina el 0.69 % del producto interno bruto (29.240 millones de dólares), y el 0.03 % del presupuesto nacional, para la seguridad nacional.

Derechos humanos

Organización territorial 

La división territorial de Costa Rica comprende 7 provincias divididas en 84 cantones y estos a su vez, subdivididos en 488 distritos colegiados.

Geografía 

Costa Rica está localizada en el istmo de América Central, entre las latitudes 8° y 12°N, y las longitudes 82° y 86°O. Limita al este con el Mar Caribe y con el océano Pacífico al oeste, con una extensión total de 1290 km en costas: 212 km en la costa caribeña y 1 016 km en la costa pacífica.

Costa Rica además limita al norte con Nicaragua (309 km de frontera) por el tratado Cañas-Jerez de 1858 y el Laudo Cleveland de 1888 y con Panamá al sureste (330 km de frontera) por el tratado Echandi-Fernández de 1941. En cuanto a los límites marítimos, Costa Rica limita con Ecuador en el océano Pacífico por el tratado Gutiérrez-Terán de 1985, con Colombia en el Mar Caribe por el tratado Facio-Fernández de 1977 y en el océano Pacífico por el tratado Gutiérrez-Lloreda de 1984 y con Panamá por el tratado Calderón-Ozores de 1980. En total, Costa Rica comprende 51 100 km² más 589 000 km² de aguas territoriales.

Relieve 

Costa Rica es un país muy montañoso y la mayor parte del territorio está formado por elevaciones de entre 900 y 1800 metros sobre el nivel del mar. Existen cuatro sistemas montañosos principales: la cordillera Volcánica de Guanacaste, la sierra Minera de Tilarán, la cordillera Volcánica Central y la cordillera de Talamanca, existen además cuatro sistemas montañosos secundarios: serranías de Nicoya ubicadas en la provincia de Guanacaste; fila Brunqueña o fila Costera que recorre la provincia de Puntarenas en forma paralela a la costa; y la sierra de Osa, en el Pacífico Sur, una serie de montañas que se extienden hasta Panamá, posee alturas entre los 600 y 1500  El punto más alto en el país es el cerro Chirripó (3820 ), el quinto pico más alto en América Central. El volcán más alto es el volcán Irazú (3432 ). El país posee cerca de 200 volcanes, de los cuales cinco se encuentran activos: Irazú, Poás, Arenal, Rincón de la Vieja y Turrialba. Los ciclos eruptivos más importantes en tiempos históricos los han protagonizado el Irazú (1963-1965), el Arenal (1968-2010), el Turrialba (2014-2019) y el Poás (2016-2019). Costa Rica es un país altamente sísmico: la mayoría de los terremotos son producidos por la interacción de las placas Cocos y Caribe, además del fallamiento local. Algunos de los terremotos de mayor impacto han sido: terremoto de Santa Mónica o de Cartago (1910), Alajuela (1990), Limón (1991), Parrita (2004), Cinchona (2009) y Nicoya (2012).

El eje montañoso central del país produce áreas bajas hacia el Caribe norte y el Pacífico, originadas por acumulación de materiales sedimentarios. Las más extensas son las llanuras del Norte y el Caribe, surcadas por ríos largos y caudalosos que forman meandros. Toman distintos nombres según las zonas: Guatusos, San Carlos, Sarapiquí, Tortuguero, Santa Clara, Pacuare, Matina y Estrella, además de los valles de Sixaola y Talamanca. La llanura costera del Caribe tiene poca altitud y está parcialmente cubierta de selvas tropicales. Sus suelos se usan en plantaciones de banano y cacao, ganadería de carne y leche. El canal de Tortuguero, de 112 km de largo, comunica Moín con la frontera con Nicaragua. En el Pacífico norte, la llanura más grande, conocida como la pampa, se ubica en Guanacaste, donde alcanza 75 km de anchura. En el Pacífico central la llanura se estrecha por la presencia de la fila Brunqueña, y vuelve a ensancharse hasta 50 km en el Pacífico sur. La pampa guanacasteca se extiende desde la meseta de Santa Rosa hasta el golfo de Nicoya, y está conformada por planicies de aluviones y mantos de cenizas volcánicas. La franja central posee dos terrazas marinas, interrumpidas por algunos cerros no mayores de 100 m de altitud. El valle de Parrita se extiende hasta punta Uvita y está formado por material sedimentario y volcánico, procedente de la cordillera de Talamanca. El Pacífico sur posee una llanura peninsular en Osa, además de los valles de Diquís y Coto Brus, formados por materiales marinos, fluviales y volcánicos. Los terrenos del Pacífico son propicios para la agricultura, poseen mayor infraestructura turística y en sus costas se desarrolla la mayoría de la actividad pesquera del país.

En el centro del país se encuentra el Valle Central, una meseta tectónica caracterizada por su fertilidad y abundancia de fuentes hídricas, rodeada por montañas y volcanes, presenta un clima muy agradable, aquí reside la mayor parte de la población del país, aproximadamente 60% de los habitantes. La única provincia que no limita con la provincia de San José es la provincia de Guanacaste.

Costa Rica posee muchas islas. En el Caribe, se destacan las islas fluviales, como isla Calero, que es además la isla más grande del país con 151.6 km². Otra isla importante del Caribe es la isla Uvita, ubicada frente al puerto de Limón. En el océano Pacífico, se encuentran las islas del archipiélago del golfo de Nicoya, muchas de ellas habitadas (Chira, Venado, Caballo), con importancia para el turismo (San Lucas, Tortuga) y otras que constituyen reservas biológicas (Guayabo, Pájaros, Negritos). En bahía Salinas, se encuentra la isla Bolaños, que también es refugio de fauna silvestre. En el Pacífico sur, la isla del Caño tiene importancia ecológica y arqueológica. La Isla del Coco (24 km²) es la isla de Costa Rica más conocida a nivel internacional. Ubicada en el océano Pacífico, a 500 km del puerto de Puntarenas, se destaca por su distancia a la plataforma continental. Es de gran importancia por su biodiversidad y ha sido declarada Patrimonio de la Humanidad.

Cerca del 25 % del territorio nacional se encuentra protegido por el SINAC (Sistema Nacional de Áreas de Conservación), que supervisa todas las áreas protegidas del país. Costa Rica posee una de las mayores densidades de especies silvestres del mundo.

Hidrografía 

Costa Rica cuenta con una red hidrográfica extensa, la cual se encuentra distribuida en tres vertientes, delimitadas naturalmente por el sistema montañoso del país, y se clasifican según su desembocadura en vertientes norte, Caribe y Pacífico.

Los ríos que forman la vertiente norte desembocan en el lago de Nicaragua o en el río San Juan, son generalmente cortos y tienen un régimen torrencial. Algunos nacen en las faldas de los volcanes. Los ríos más importantes de esta vertiente son: Sapoá (32 km), Frío (70 km), Haciendas y San Carlos (125 km). A este se le unen los ríos Tenorio, Arenal, Coto y La Muerte, para formar el sistema hidrográfico que baña las llanuras de San Carlos y los Guatusos. El otro sistema hidrográfico de esta vertiente lo forman los ríos Sucio, Toro, Toro Amarillo, Blanco y Cuarto, que se unen para formar el río Sarapiquí (103 km), el cual es navegable en más de la mitad de su curso.

Los ríos de la vertiente del Caribe tienen un torrente constante durante todo el año, relacionado con las abundantes precipitaciones de la región atlántica. El más importante es el río Reventazón (110 km), el segundo más largo del país y el de mayor capacidad para la generación de energía hidroeléctrica de Centroamérica. Junto con el río Parismina (92 km) forma la tercera cuenca hidrográfica del país. El río Sixaola (76 km) forma límite natural con Panamá, nace en las faldas de la cordillera de Talamanca y es navegable. Se destacan también los ríos Colorado (navegable), Chirripó Norte (96 km), Tortuguero (85 km), Pacuare (133 km), Jiménez, Matina y Chirripó Atlántico (92 km), Moín, Limón, Banano, Bananito y La Estrella (52 km).

Los ríos de la vertiente del Pacífico suelen ser tranquilos, con un caudal menos torrentoso, que nacen en las faldas de los volcanes. El río más importante es el río Tempisque, cuya longitud es de 144 km, es navegable, y forma un gran sistema hidrográfico compuesto por ríos como Liberia, Bolsón, Salto, Potrero, Piedras Blancas, Tenorio, Corobicí, Cañas y Lajas, lo que le da irrigación a la importante región agrícola de Guanacaste. En la península de Nicoya se destacan los ríos Morote, Nosara, Lajas y Bongo.

En la región del Pacífico Central se ubican los ríos Jesús María y Grande de Tárcoles, cuyas aguas provienen del Valle Central Occidental; sus afluentes son el río Grande y el Virilla, que tienen sus cuencas en las provincias de San José, Heredia y Alajuela. La cuenca del río Grande de Tárcoles (111 km) es muy importante para el país, dado que aporta toda la riqueza de sus recursos naturales. Tiene un área de 2121 km², una precipitación de 2 456 mm y un caudal de 48 litros por segundo y km². Los ríos Guacimal, Abangares, Aranjuez y Barranca nacen de la sierra de Tilarán y durante la estación seca su caudal merma.

Los ríos Parrita o Pirrís (82 km), Naranjo y Savegre depositan sus aguas en el Pacífico sur del país. El río Grande de Térraba (o Díquis, su nombre aborigen), formado por los ríos General y Coto Brus, es el más extenso (186 km) y caudaloso del país. Solo es navegable en su curso inferior (22 km), cuando recorre una extensa zona sembrada de palma africana. Desemboca mediante un amplio delta cubierto de manglares en la Bahía Coronado.

Clima 

Costa Rica se encuentra en la región del neotrópico, por lo que presenta un clima tropical sin grandes variaciones anuales en su temperatura y con dos estaciones bien definidas: la seca, desde principios de diciembre hasta finales de abril (llamada también verano), y la lluviosa, desde principios de mayo hasta finales de noviembre (llamada invierno). Sin embargo, la topografía del país es muy variada, con presencia de montañas, valles y llanuras en una extensión pequeña, lo que contribuye a la existencia de diferentes y muy heterogéneos paisajes climáticos a lo largo del territorio. Al estar ubicado en el hemisferio norte, el país se ve afectado durante los cambios de estación, durante los meses de diciembre y enero, cuando las temperaturas suelen descender mucho considerablemente por los vientos del norte en los lugares más altos del país. La duración del día se ve afectada durante los solsticios y equinoccios. La estructura montañosa del país determina el origen de tres grandes regiones climáticas con características diferenciadas: Atlántico, Pacífico y Central.

Biodiversidad y recursos naturales 

Con tan solo el 0.03 % de la superficie terrestre mundial, Costa Rica posee aproximadamente el 6 % de la biodiversidad del planeta. Para el año 2013, un 52.4 % de la superficie continental total del país se encontraba cubierta de bosques y selvas, mostrando un incremento de un 12% en la recuperación de la cobertura boscosa en los últimos 17 años. Aproximadamente el 25% del territorio se encuentra protegido. Entre 2005 y 2010, el país presentó una reducción en su tasa de deforestación.

Costa Rica cuenta con una mayor superficie marítima que continental dado que la zona oceánica es de 589 000 km² aproximadamente, que incluye la Isla del Coco la cual está situada a unos 480 km al suroeste de la Península de Osa, en la costa del océano Pacífico. Esta isla fue declarada Patrimonio Natural de la Humanidad por la UNESCO en el año 1997.

El país cuenta con más de 1000 especies de orquídeas, siendo Monteverde la región con mayor densidad de orquídeas del planeta. En total Costa Rica alberga a más de 10 000 especies de plantas. Además Costa Rica obtiene cerca $1 millón al año por la exportación de más de 900 000 crisálidas de 150 especies de mariposas, como la Morpho –una de las más grandes y de color azul intenso.

En este país hay un verdadero paraíso conocido por la diversidad de su fauna. Da cobijo a 232 especies de mamíferos, 838 especies de aves, 183 especies de anfibios, 258 especies de reptiles y 130 especies de peces de agua dulce. Entre las especies más sobresalientes que habitan el país están el puma, el jaguar, el venado, el mono, el coyote, el armadillo y varias especies de aves entre las que se destacan el quetzal, el yigüirro y el colibrí. En el país se hallan 14 de las 149 especies conocidas de ranas de cristal. Desde 1973, no se había encontrado ninguna nueva especie de rana traslúcida. Costa Rica es el primer país del continente americano en prohibir la cacería de animales por deporte.

Costa Rica es conocida como líder mundial en sustentabilidad. Produce más del 99 por ciento de su electricidad a partir de recursos renovables en 2019 y, según el Centro Nacional para el Control de la Energía, Costa Rica ha estado utilizando más del 98 por ciento de energía renovable desde 2014. Costa Rica tiene el 6 por ciento de la biodiversidad total del planeta. High Ambition Coalition for Nature and People (HAC) tiene el objetivo de conservar el 30% de la superficie de la tierra para 2030. Esta iniciativa cuenta con el apoyo de Costa Rica y otros 50 países.

Economía 

Costa Rica posee una economía mixta, que ha experimentado una fuerte diversificación, pasando de ser un país eminentemente agrícola a una economía de servicios. Según el Índice de Competitividad Global del Foro Económico Mundial, en el 2018 Costa Rica ocupó el cuarto lugar entre las mejores economías de América Latina y el Caribe.

El turismo es el sector con mayor crecimiento y desde inicios de la década de 2000 genera más divisas que cualquiera de los principales productos agrícolas de exportación, previamente considerados el motor económico del país.

De todas formas, mantienen gran importancia las exportaciones agrícolas tradicionales del banano, el azúcar, el cacao y la piña; así como flores y minivegetales en los últimos años. Se destaca la producción de café costarricense de alta calidad y su exportación al mercado estadounidense en donde es muy apreciado. 

Igualmente, la producción de insumos médicos y quirúrgicos, de alta tecnología y de componentes electrónicos; así como el desarrollo de software, los servicios financieros, de atención a clientes y las operaciones de outsourcing, aportan cada vez más a la economía, superando tanto al turismo como a las exportaciones agrícolas desde finales de los años 1990, por los últimos 20 años.

La economía del país creció un 8.8% en 2006, un 6.8% en 2007 y un escaso 3% en el 2008. Para finales del 2015, la actividad económica del país creció en un 4.3%, el mejor cierre de los últimos cuatro años. Para el 2014, el PIB interanual ascendió un 3,5% con respecto al de 2013. Durante el 2015, el país experimentó deflación. Más recientemente, en 2020, el país sufrió las pérdidas por la pandemia del Covid-19 y su economía disminuyó -4.1% para luego recuperarse, producto de la reapertura, debido al progreso en la vacunación, y la economía creció 7.8% en 2021. Según el Banco Central de Costa Rica (BCCR) el país en 2022 posee la décimo-tercera tasa de inflación más alta de Latinoamérica con 5,8%. En 2022 el crecimiento de la economía fue de un 4.3% impulsado por la recuperación de la mayoría de sectores volviendo a niveles similares o superiores a los de prepandemia y mejorando la recadudación debido a la puesta en marcha de la reforma fiscal, una eficiente gestión en el manejo y reducción del gasto respecto al PIB y una renegociación de la deuda del país con el proyecto de emisión de los Eurobonos por un monto de 5000 millones de dólares que ha permitido bajar bastante las tasas de interés y disminuir el impacto de la inflación remanente. La inflación está en reducción y se espera que para finales de 2023 se encuentre en el rango meta del Banco Central entre el 4% al 3%. El tipo de cambio a consecuencia de la puesta en marcha de estas medidas y de la gran recuperación del sector turismo ha presentado una fuerte evaluación del Colón frente al dólar estadounidense. En 2023 las calificadoras de riesgo Fitch Ratings y Standar and Poors (S&P) subieron la nota del país debido a la mejora fiscal y la estabilidad presentada en el año 2022 y se espera que también la calificadora Moody's mejore la calificación del país pronto.        

Según datos del Instituto Nacional de Estadística y Censos, el ingreso promedio por hogar fue de 1.034.362 colones mensuales en 2017 (aproximadamente US$1.815 mensuales). Mostró un crecimiento de 0,7% respecto al año 2016. La pobreza está estimada en 16.5%, lo que la ubica en el tercer lugar entre los países de América Latina con menos pobreza, según Cepal. Según la Encuesta Nacional de Hogares del Instituto Nacional de Estadística y Censos, dicho rubro alcanzaba en 2015 el 21.7%.

Turismo 

El turismo es la tercera fuente de ingreso de divisas de la economía costarricense, después de la exportación de dispositivos médicos y servicios de informática. El sector de turismo da empleo directo a 130.000 personas. Costa Rica ofrece actualmente 45 531 habitaciones. Con un ingreso anual de US$ 2636 millones en 2014, la industria turística de Costa Rica obtuvo un 30 % de los ingresos por turismo de región centroamericana, y se destaca como el destino más visitado del istmo, ya que en 2014 el país alcanzó un nuevo récord histórico de visitantes con 2 526 817 turistas. Para 2015, el número de visitantes creció en un 5.5 %, para 2 665 608 visitantes y en 2019 se superaron los 3 100 000 turistas. Con alrededor de 500 visitantes por cada mil habitantes, Costa Rica tiene uno de los índices más altos de turistas per cápita de la Cuenca del Caribe. En la clasificación del Índice de Competitividad en Viajes y Turismo de 2017, Costa Rica alcanzó el lugar 38, siendo el cuarto clasificado entre países de América Latina.

La mayoría de los visitantes extranjeros proviene de los Estados Unidos y Canadá (67.5%) y de países de la Unión Europea (16%), lo que le permite recibir en media aproximadamente entre US$1300 y $1400 por visitante, valor por visita entre los más altos de América Latina. En 2005 el turismo contribuyó con un 8,1 % del PIB del país, y representó un 13,3 % de los empleos directos e indirectos. Desde inicios de los años 2000, el turismo genera para el país más ingreso de divisas que la exportación de banano y café juntos.

El país ofrece condiciones de sol, playa, selva, montaña, ciudad, aventura, ecoturismo, turismo rural comunitario, y presenta potencial en las áreas de deportes, bienestar y salud, moda y turismo de reuniones. El ecoturismo es extremadamente popular entre los turistas extranjeros que visitan la amplia cantidad de parques nacionales y áreas protegidas que existen por todo el país. Costa Rica fue uno de los pioneros en ecoturismo y es reconocido como uno de los pocos destinos internacionales con verdaderas opciones de turismo ecológico.

Agricultura 

La economía costarricense ha estado históricamente basada en la agricultura, y aún hoy sigue siendo un sector importante en la generación de divisas. El café se destaca por haber sido el motor económico del país durante buena parte de su historia, constituyéndose junto al banano en la base del modelo agroexportador por lo menos hasta 1980. Actualmente es el tercer producto agrícola de exportación, detrás de la piña y el banano. Asociado al cultivo cafetalero, existe toda una industria paralela basada en la producción de café refinado (gurmé), coffee tours y producción de artesanías y productos alusivos al grano.

Asimismo, el país es el séptimo mayor productor de bananos a nivel mundial, con una exportación de 100 millones de cajas anuales (1.8 millones de toneladas métricas), lo que significó ventas en 2014 por 903 millones de dólares. Para el año 2014, la exportación bananera significó el 8 % del total de las exportaciones del país. Los principales destinos son la Unión Europea (48.5%) y los Estados Unidos (40.5 %). Además, Costa Rica es el principal exportador mundial de piña desde 2013, generando 27 000 empleos directos y 110 000 indirectos. 

Otros cultivos importantes son el cacao, que se destaca entre los mejores del mundo, la caña de azúcar, la palma africana, diversos tipos de flores y hortalizas.

Infraestructura

Transportes 

El Ministerio de Obras Públicas y Transportes (MOPT) es la institución pública encargada de la construcción y el mantenimiento de la infraestructura vial, aeroportuaria y portuaria del país, la regulación del tránsito, la elaboración de mapas y cartas geográficas del país, y la atención de calamidades y desastres que afecten la infraestructura nacional. Esta institución fue creada en 1860 como Dirección General de Obras Públicas, adscrita a una de las Secretarías del Estado. A partir de 1870, pasó a formar la Cartera de Obras Públicas y en 1948, se convirtió en Ministerio de Obras Públicas, que luego pasó a llamarse Ministerio de Transportes (1963), y finalmente tomó su nombre actual en 1971.

El sistema ferroviario de Costa Rica cuenta con 278 km y está a cargo del Instituto Costarricense de Ferrocarriles (Incofer). Se hace uso del Tren Interurbano para el transporte de pasajeros dentro de la Gran Área Metropolitana, servicio que fue habilitado al reacondicionar los remanentes del Ferrocarril al Atlántico y el Ferrocarril al Pacífico, ambos servicios obra del  y en abandono parcial, con pequeñas operaciones industriales de carga en sendos litorales del país.

Costa Rica posee en total 151 aeropuertos y pistas de aterrizaje, de los cuales 36 cuentan con caminos pavimentados. De ellos, existen cuatro aeropuertos internacionales: el Aeropuerto Internacional Juan Santamaría, ubicado en la ciudad de Alajuela; el Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós, en la ciudad de Liberia, Guanacaste; el Aeropuerto Internacional de Limón, en esta provincia del Caribe; y el Aeropuerto Internacional Tobías Bolaños, en San José. El Juan Santamaría se considera el principal aeropuerto del país.

Los dos principales puertos de Costa Rica son Puerto Limón, en el Caribe, y Puerto Caldera, en el Pacífico, por donde se realizan las exportaciones e importaciones del país por vía marítima.

Medios de comunicación 

La constitución política de Costa Rica garantiza la libertad de expresión y de prensa en su artículo 29. Según la organización Reporteros sin Fronteras, Costa Rica es el país de América Latina mejor calificado en libertad de prensa, y en 2018 ocupó el décimo lugar a nivel mundial.

Prensa escrita 

Costa Rica tiene una gran tradición periodística. Han existido publicaciones de todos los temas, tanto políticos, religiosos, como de protesta. El periodismo en Costa Rica como tal fue creado el 25 de noviembre de 1824 mediante el decreto 23 de la Colección de Leyes de ese año, durante el gobierno de Juan Mora Fernández, el cual hace una invitación a los ciudadanos a establecer periódicos manuscritos. La imprenta fue introducida a Costa Rica en 1830, importada por Miguel Carranza Fernández, y se llamó La Paz. El primer medio impreso de Costa Rica fue creado por Joaquín Bernardo Calvo (a quien se considera como «Padre del periodismo costarricense») cuando el 4 de enero de 1833 circuló el primer número del semanario El Noticioso Universal. En la actualidad circulan en el país varios diarios impresos, siendo los principales La Nación, La República, Semanario Universidad, The Tico Times y Diario Extra, que también cuentan con edición digital. Existen también algunos periódicos independientes de Internet como: CRHoy, La Prensa Libre, El Mundo CR, Nuestro País, AMPrensa.com, Acontecer.co.cr y Culturacr.net.

Televisión 
La historia de la televisión de Costa Rica inicia el 9 de mayo de 1960 cuando el empresario René Picado y Carlos Manuel Reyes crean la primera compañía de televisión en el país denominada Televisora de Costa Rica (Teletica) o más popularmente conocida, Canal 7. Televisora de Costa Rica empezó a transmitir varias series compradas a los Estados Unidos tales como la Familia Monster, Mister Ed y otras más. Posteriormente iniciaron las transmisiones en vivo. La primera en estrenar esta modalidad fue la visita del entonces presidente de los Estados Unidos, John F. Kennedy a Costa Rica en 1963. Otro recordatorio de las primeras transmisiones en vivo vía microonda y satélite fue la llegada del primer hombre a la luna el 20 de julio de 1969. En ese entonces 600 millones de personas vieron el espectáculo alrededor del mundo.

En la década de los 70 inició la transmisión de teleseries nacionales, lo que se extendió hasta la actualidad.  Luego nace el primer noticiero en la historia de Costa Rica, denominado Telenoticias.

Hasta finales de la década de los 80 se inició la venta de transmisiones por cable, por lo que aumentaron las opciones de poder ver eventos deportivos, series de entretenimiento, cultura y programas educativos y hasta científicos.

En noviembre de 1994 aparece la empresa Representaciones Televisivas S.A., conocida como Repretel. Como inauguración adquieren el Canal 9, que pertenecía a Multivisión. En mayo de 1995, Repretel adquiere la frecuencia que durante varios años perteneció a Telecentro, el Canal 6. En 1996, se adquirió el Canal 11. En 2000, se devolvió a su concesionario el Canal 9 e inmediatamente se empezó a transmitir en el Canal 4 (que también pertenecía a Multivisión, cadena que años más tarde fue organizada de una sociedad cooperativa).

Emisora Pública
 Canal 13 (perteneciente al Sistema Nacional de Radio y Televisión).

Emisoras Privadas
 Canal 9
 Representaciones Televisivas.
 Televisora de Costa Rica
 Multimedios Costa Rica

Radio 

Costa Rica es uno de los países pioneros en América Latina en cuanto a radiodifusión. En 2012, se reportaron un total de 125 radioemisoras transmitiendo desde todo el territorio nacional, tanto en amplitud modulada como en frecuencia modulada, la mayoría de ellas agrupadas en la Cámara Nacional de Radiodifusión (CANARA). Existen desde grandes grupos radiofónicos como Central de Radios-Repretel, Cadena Radial Costarricense, Cadena de Emisoras Columbia, Grupo Radiofónico Omega y Prisa Radio-Multimedios Radio hasta pequeños radiodifusores independientes. Los programas tratan temas de la más diversa índole: deportivos, radionoticieros, musicales, juveniles, infantiles, religiosos, humorísticos, políticos y otros. Entre las principales radioemisoras del país pueden mencionarse: Monumental, Columbia, Sinfonola 90.3, Azul 99.9, Omega, Fides, Faro del Caribe, EXA, Los 40 Principales, Musical, WAO, La mejor FM, Zeta FM, Bahía Puntarenas, Bésame, 95.5 Jazz, Malpaís, 959, 103 FM, Radio U, Momentos Reloj, 106.3 Pura Vida, 94.7, Radio Dos, 91.5 Teletica Radio y muchas otras más.

Energía y producción eléctrica 

En Costa Rica se explotan cinco fuentes de energía, en orden de importancia: hídrica, térmica, geotérmica, eólica y solar. En América Latina, Costa Rica se destaca como líder en la producción de energía renovable, debido principalmente a la producción de energía hidroeléctrica, según el informe Líderes en energía limpia de la organización World Wildlife Fund (WWF).

La primera planta hidroeléctrica del país, Aranjuez y ubicada en el centro de San José, entró en operación en 1884, convirtiendo en esa época a la capital costarricense en la tercera ciudad del mundo iluminada por energía eléctrica, luego de Nueva York y París. A partir de ese acontecimiento se continuaron construyendo diversas obras de generación eléctrica en varios lugares del país, como producto de iniciativas de las municipalidades y de empresarios privados, tanto nacionales como extranjeros.

La producción de energía eléctrica en Costa Rica está a cargo del Instituto Costarricense de Electricidad (ICE, 1949), empresa estatal que también brinda el servicio de telecomunicaciones. Entre las funciones del ICE están:

 Construir plantas de generación eléctrica.
 Unificar toda la capacidad instalada en un único sistema.
 Expandir los servicios mediante la edificación de redes de distribución.

El desarrollo de la cobertura eléctrica del país a través de los años y como consecuencia de la obra realizada por el ICE, y otras empresas de distribución eléctrica, ha tenido un desarrollo vertiginoso en las tres áreas que componen un sistema eléctrico: Generación, Transmisión y Distribución. Cuando se creó el Instituto aproximadamente el 15% del territorio nacional continental tenía cobertura eléctrica. Cincuenta y un años después, en el año 2000, ese porcentaje llegaba a un 94.4%. Para 2009, el porcentaje de cobertura energética alcanza el 98.6% del país, un porcentaje comparable al de países desarrollados. En 2014, el servicio eléctrico costarricense fue catalogado como el segundo mejor de América Latina, superado únicamente por Uruguay, según un estudio realizado por la Federación Interamericana de la Industria de la Construcción (FICC).

En 2015, Costa Rica cerró el año con un 99% de generación de energía eléctrica a partir de fuentes renovables, sin utilizar hidrocarburos. Esto le valió un reconocimiento al país en el marco de la XXI Conferencia sobre Cambio Climático (COP21) celebrada en París, al ser iluminada la emblemática Torre Eiffel con el lema "100 % Pura Vida", en alusión a Costa Rica, como parte de la campaña "One Heart, One Tree". El 16 de septiembre de 2016, el ICE puso en total funcionamiento el Proyecto Hidroeléctrico Reventazón, la planta hidroeléctrica más grande de Centroamérica, la mayor obra de infraestructura construida en el país en toda su historia y la segunda construcción en tamaño en la región después del Canal de Panamá, con una capacidad instalada de 305.5 megavatios y una inversión de US$1400 millones. Costa Rica es el tercer país de América con mayor producción de energía geotérmica, después de Estados Unidos y México.

Demografía 

Según el Instituto Nacional de Estadística y Censos la población de Costa Rica en noviembre de 2022 alcanzará los 5.226.362 habitantes.

En cuanto a su crecimiento, la misma lo hace anualmente al alto ritmo de 1,4%. Esto se debe a una natalidad moderadamente alta, 16,5 por cada 1000 y a una mortalidad baja, 4,8 (5) por cada 1000 habitantes, sin embargo ha variado 5 milésimas más esa cantidad del 2017 al 2018.

Diversidad Étnica 

La población costarricense es multiétnica y pluricultural, originada en el mestizaje amplio e interminable entre sus pobladores nativos (pertenecientes a las áreas Mesoamérica e Intermedia), diversos grupos europeos, sefardíes de origen mediterráneo, asiáticos y africanos. Actualmente en el país habitan más de 4,85 millones de descendientes de españoles (blancos o mestizos), de 250 000 a 500 000 descendientes de italianos, 400 000 afrodescendientes, más de 60 000 descendientes de chinos, y cerca de 30 000 descendientes de libaneses, entre muchos otros; que según el último censo realizado en 2011 se autoperciben como un 83 % de blancos y mestizos, 6,72 % de mulatos, 2,42 % de indígenas, 2 % de negros y 5,95 % de otros grupos.

Migración 

Costa Rica es el país latinoamericano con mayor cantidad de inmigrantes porcentualmente. Según la Organización Internacional para las Migraciones hacia 2017 viven 414 148 extranjeros en territorio costarricense, lo que roza un 9% de la población total. Esta cifra se incrementa hasta un 12 o 13%, de acuerdo a un estudio llevado a cabo por la Universidad de Costa Rica a mediados de 2017.

En el país predomina la entrada de inmigrantes económicos y de refugiados políticos. Actualmente las comunidades extranjeras más grandes son las provenientes de Nicaragua (70,9 %), Colombia (5 %), El Salvador (3,3 %) y Estados Unidos (3 %). Hay un 17,8 % que corresponde a otras más de 150 nacionalidades, con comunidades importantes de panameños (12 000), cubanos, venezolanos (5000 c/u), hondureños y mexicanos (3000 c/u). Desde hace varios años hay un movimiento migratorio destacable de canadienses, europeos (especialmente españoles, británicos, alemanes, suizos, suecos e italianos) y asiáticos (chinos, taiwaneses y japoneses), que se afincan en el país atraídos por la estabilidad general. Además, Costa Rica ostenta la tasa de emigración más baja de América Central, con 143 465 costarricenses viviendo en el extranjero que representan el 2,8 % de la población.

Idioma 

Existe una gran variedad idiomática en el país, debido a que constitucionalmente se reconoce como oficial al idioma español, pero además se hablan 5 lenguas autóctonas, a saber, el maleku, cabécar, bribri, guaimí y bocotá. De forma paralela, en la zona caribeña del país se habla el mekatelyu o inglés criollo limonense, que se podría definir como una combinación de patois (inglés criollo jamaiquino) con "tico" (español costarricense). Este nombre es una suerte de onomatopeya formada a partir de la pronunciación de la frase "May I tell you" en esta variante del inglés. Un dialecto anglófono distinto se habla en Monteverde donde predomina el inglés cuáquero.

Por otro lado en el sur-este del país, en San Vito y otras comunidades de la región, se encuentran numerosas colonias de habla italiana de mayoría sarda y siciliana. Sin embargo, el paso del tiempo y la inmigración costarricense hacia el sur han creado un dialecto híbrido local que mezcla el español con lenguas itálicas. Incluso, en las escuelas públicas de esta zona el italiano estándar es impartido como asignatura obligatoria y puede elegirse para rendir en el bachillerato. Del otro lado del territorio, en la zona norte, se encuentran numerosas colonias de alemanes y menonitas de ascendencia alemana que practican el idioma alemán y —estos últimos— un dialecto derivado del alemán antiguo llamado platzdutch. También es destacable la presencia del idioma chino, en sus variantes del mandarín y cantonés que se hablan en el país por la numerosa comunidad de inmigrantes chinos y sus descendientes desde el .

Otros idiomas que tienen presencia importante en Costa Rica son: el francés, que constituye una asignatura impartida obligatoriamente en varias escuelas y en el Tercer Ciclo de la Educación Básica, sin contar que es hablado por la numerosa comunidad francesa del país y sus descendientes y es promovido por decenas de instituciones culturales, el idioma árabe también tiene presencia debido a la inmigración libanesa y de otros países levantinos, el hebreo también es utilizado por alrededor de 1000 israelíes que viven en el país y por la extensa comunidad judeo-costarricense, finalmente el idioma portugués cuenta con la presencia de 1500 brasileños que habitan en el país y es un idioma que cada vez es más promovido e impartido en diversas escuelas y colegios.

Religión 

Según el artículo 75 de Constitución, la religión oficial del país es la católica, lo que convierte a Costa Rica y Argentina en los únicos estados confesionales de América. El mismo artículo también reconoce la libertad de culto. El catolicismo es la religión predominante entre la población, producto de la herencia española, y muchas tradiciones religiosas católicas se siguen celebrando en la actualidad en el país, como la Semana Santa o la tradicional romería del 2 de agosto a Cartago para visitar a la Virgen de los Ángeles, patrona de la nación. Sin embargo, su dominio ha venido disminuyendo con los años, pasando de un 86% en 1996, a un 62% en 2017. El estudio más reciente realizado en el país, efectuado por el Instituto de Estudios Sociales de Población (IDESPO) de la Universidad Nacional en 2018, reportó que un 52.5% de la población se declaró católica practicante, confirmando una tendencia en la reducción del catolicismo que se viene dando tanto en Costa Rica como en América Latina desde los años 1990. Por el contrario, los protestantes de las distintas denominaciones han venido creciendo. El protestantismo prácticamente se duplicó entre 1996 y 2013, pasando de un 9% a un 21%, respectivamente, representando en la actualidad un 27.1% de la población según la encuesta de IDESPO.

Las personas sin religión pasaron de un 5% a un 11% entre 1996 y 2013 según datos de Latinobarómetro, mientras que la encuesta de IDESPO reportó un 2.4% declarándose como ateo o agnóstico, sin embargo, la encuesta de IDESPO también reveló que un 16.5% de los costarricenses cree en un dios, deidad o fuerza superior pero no practica ninguna religión. Esta diferencia radica en que la encuesta de IDESPO es la primera que estableció una diferenciación entre creyentes sin religión y agnósticos, algo que no se había realizado en encuestas anteriores, que incluían a ambos grupos en la misma categoría.

En Costa Rica existen 8 etnias indígenas. Muchas de ellas preservan sus creencias religiosas hasta la actualidad, particularmente los bribris y cabécares. Producto de la inmigración de diversos pueblos a lo largo de su historia, existen en Costa Rica otras religiones: el budismo suma unas 100 000 personas para el 2%, hay unos 3500 profesantes de la fe judía, unos 500 musulmanes, así como comunidades más modestas de cristianos ortodoxos, hinduistas, bahais, jainistas, neopaganos (mayormente wiccanos y asatruar), rastafaris, taoístas, sijs, y luciferinos.

Salud 

El sistema de salud está a cargo de diversas instituciones estatales: el Ministerio de Salud Pública, la Caja Costarricense de Seguro Social (CCSS), el Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados (AyA) y el Instituto Nacional de Seguros. Costa Rica invirtió en salud, durante el 2014, un 9.3 % de su PIB. Esto lo ubica entre los doce países del mundo que más invierte en salud y el que más invierte a nivel de América Latina, según la OCDE. El sistema de seguridad social del país, a cargo de la CCSS, es de tipo universal. La Caja Costarricense de Seguro Social, la Junta de Pensiones y Jubilaciones del Magisterio Nacional, la Superintendencia de Pensiones , la Sociedad de Seguros de Vida del Magisterio Nacional y el Sindicato de Trabajadoras y Trabajadores de la Educación Costarricense pertenecen a la Conferencia interamericana de seguridad social (CISS).

Costa Rica es el país con la mayor esperanza de vida de América Latina (80 años), y en él se encuentra una de las cinco zonas azules de longevidad del planeta, única de Latinoamérica: la península de Nicoya. En 2015 reportó una tasa bruta de natalidad de 14.86 y una tasa de mortalidad de 4.35. La tasa de fecundidad anual oscila en 1.76, unos 80.000 partos por año, de los cuales un 13 % ocurre en adolescentes. Desde 2011, la tasa de mortalidad infantil ha venido descendiendo continuamente hasta alcanzar niveles históricos en 2015: 7.8 muertes por cada 1000 nacidos vivos. La razón de mortalidad materna fue de 2.65 por cada 10000 nacimientos en 2015. El aborto en Costa Rica únicamente es terapéutico, cuando corre riesgo la salud de la persona gestante, aunque están en continuo debate diversas propuestas para cambiar su estatus: desde una norma técnica hasta la despenalización. 

Según datos de la FAO, Costa Rica posee el porcentaje de desnutrición más bajo de Centroamérica (5.6%), por debajo del promedio para América Latina, pero también muestra un incremento importante en los niveles de sobrepeso y obesidad. El país presenta una disminución progresiva en los índices de mortalidad por enfermedades infecciosas, de la reproducción, perinatales y por deficiencias nutricionales, mientras registra causas de mortalidad general similares a las de los países desarrollados: enfermedades cardiovasculares, tumores y traumatismos. La tasa de incidencia de diabetes fue de 10.5 % en 2014. A 2016, el país registraba alrededor de 10000 personas que viven con VIH/sida.

El sistema de salud de Costa Rica ha sido catalogado en varias ocasiones como uno de los mejores en el mundo por diversas instituciones y organizaciones internacionales, aunque desde hace décadas surgen incógnitas relacionadas con su difícil mantenimiento, corrupción interna y saturación de servicios.

Educación 

La enseñanza general básica, que abarca desde el nivel preescolar hasta la educación diversificada en secundaria, es obligatoria, gratuita y costeada por la nación. Esta es supervisada por el Ministerio de Educación Pública. En el año 2020 invirtió un 6,7% de su PIB en educación, alrededor de 4.300 millones de dólares, siendo el país número 25 que más invierte en educación con respecto al tamaño de su economía.  

El país presentó una tasa de alfabetización del 97% a 2016. La tasa neta de escolaridad en educación primaria fue del 93.1% en el 2018, mientras que en secundaria rondó el 75%. En 2018, la matrícula en educación preescolar alcanzó un histórico 80% luego de permanecer en un 60% por más de una década. La matrícula en secundaria pasó del 81% al 123% en educación diversificada y 123 a 132% en el tercer ciclo, entre 2011 y 2018. En 2017, el 28% de la población entre 25 y 34 años poseía un título de educación superior. 

Costa Rica posee 5 universidades públicas, que cuentan con el estatus constitucional de instituciones autónomas, siendo la principal la Universidad de Costa Rica (1940). Para el 2018, se determinó que existen en el país al menos 1341 ofertas educativas superiores, correspondiendo el 20% a carreras de Educación, el 16% a Ciencias Económicas y el 14% a Ciencias de la Salud y Ciencias Sociales.

Cantones más poblados

Cultura 

La cultura de Costa Rica se manifiesta como la mezcla y cohesión sincrética de las diversas costumbres de sus habitantes, originadas en intensas inmigraciones, mestizaje y convivencia pluricultural que tiene el país como puente natural y crisol étnico. Dicha abundancia única y distintiva, que se conserva a nivel familiar, cantonal y nacional, permite definir las raíces del ser costarricense mediante todo tipo de tradiciones, folclor, usos culinarios, música, bailes,comidas típicas,así como un acento característico.

Identidad costarricense 

La identidad nacional es el mosaico de características que definen la personalidad tica, originado en un cúmulo amplio de vivencias, costumbres, triunfos, hitos, leyendas y estructuras sociopolíticas que hacen a la población costarricense identificarse como tal, sentir arraigo por su entorno y mostrarse orgullosa de su origen.

Escultura 

En las expresiones artísticas del país se puede reconocer un hilo conductor a través de más de 8.000 años, identificable en sus mitos, héroes, leyendas y expresiones populares. En el país se practican multitud de técnicas y estilos, y hay diversidad en las temáticas y uso de materiales. El arte costarricense se ha establecido de acuerdo a los comportamientos sociales y demandas estéticas de determinadas épocas históricas por las que ha atravesado la sociedad costarricense, recibiendo primeramente impulso del Estado, como la fundación de la Academia Nacional de Bellas Artes (1897), y la Universidad de Costa Rica (1940), y a partir de 1980, también por parte de la empresa privada.

La escultura cuenta con sólidas raíces ancestrales que se remontan a la época prehispánica, cuyo epítome son las esferas de piedra por su síntesis formal. Los maestros imagineros española produjeron gran cantidad de arte religioso, y de sus talleres surgieron los primeros escultores laicos educados en la tradición académica europea. La pintura surge a finales del  y principios del , principalmente entre la alta sociedad y con influencia de pintores extranjeros establecidos en el país, como Emil Span, Tomás Povedano y Aquiles Bigot. A partir de 1930, una nueva generación de artistas creará una identidad artística nacional, con un arte más vernáculo, en la pintura, con un estilo criollo con influencias de las vanguardias europeas, pero centrado en el paisaje rural y la cultura autóctona, en especial la casa de adobes como icono cultural del país, y consolidándose una escuela de acuarela, y en la escultura, obras cercanas a las raíces indígenas, con el uso de materiales autóctonos como la piedra volcánica en lugar del mármol. A partir de allí, los artistas nacionales explorarán nuevos estilos como el muralismo (1940-1950), el abstraccionismo (1960-1970), el arte figurativo (1970-1980), hasta alcanzar la libertad creativa.

Aunque cultivadores también de otras artes, algunos de los escultores ticos más afamados son Juan Ramón Bonilla, Juan Rafael Chacón, Néstor Zeledón Varela, Néstor Zeledón Guzmán, Hernán González Gutiérrez, Ibo Bonilla Oconitrillo, Francisco Zúñiga o Jorge Jiménez Deredia.

Pintura 

Como en el caso de los escultores, artistas costarricensen dedicados únicamente a la pintura algún caso existe, pero la mayoría de los mismos son artistas pluridisciplinares, aún con todo algunos que han destacado por su faceta de pintor son: Ezequiel Jiménez Rojas, Enrique Echandi, Francisco Zúñiga, Teodorico Quirós, Manuel de la Cruz, Francisco Amighetti, Juan Manuel Sánchez,  Fausto Pacheco, Luisa González de Sáenz, Max Jiménez, Margarita Bertheau, César Valverde, Rafael Ángel García, Lola Fernández, Ana Griselda Hine, Luis Daell, Rafa Fernández, Gonzalo Morales Sáurez, Leonel González Chavarría, Isidro Con Wong o Rafael Sáenz Rodríguez

Arquitectura 

La arquitectura de Costa Rica responde a las necesidades que ha tenido el país a lo largo de su historia, siendo un puente biológico y cultural, recibiendo múltiples influencias externas de todo el mundo y desarrollándose a través de un hilo conductor milenario que inicia con sus pobladores nativos y continúa en la actualidad través de su entorno como un país activo en vías de desarrollo.

Cine 

El cine llegó a Costa Rica en 1897 y la producción cinematográfica de Costa Rica se inició en 1913. Esta siempre ha sido modesta, predominando la producción de documentales, cortometrajes y la industria publicitaria. La creación de largometrajes ha sido escasa, pero durante el  se ha ido incrementando con la producción independiente, que enfrenta un mercado pequeño, falta de financiamiento con altos costos de producción, apatía del público y la competencia del cine comercial de otras latitudes. Se mantiene una constante producción de documentales, muchos de ellos bajo encargo de organizaciones no gubernamentales; y una industria publicitaria vasta que emplea a un buen número de profesionales del audiovisual. En Costa Rica es usual que se realicen campañas publicitarias para el resto de América Central; y muchas producciones estadounidenses, europeas y sudamericanas utilizan al país como localización. Una única universidad privada oferta la carrera de cine. La Universidad de Costa Rica gradúa productores audiovisuales por medio de la Escuela de Ciencias de la Comunicación Colectiva; y el Instituto Nacional de Aprendizaje posee el Centro de Imagen, una escuela técnica para vídeo y televisión.

El ente encargado de velar por el desarrollo del cine costarricense es el Centro Costarricense de Producción Cinematográfica, adscrito al Ministerio de Cultura. Su intervención se da principalmente en coproducciones con productores independientes. En el país se realiza el Costa Rica Festival Internacional de Cine (antigua Muestra de Cine y Vídeo Costarricense), que reúne la producción nacional en ficción, documental y videoarte.

El cine tiene un lugar importante en las preferencias del costarricense, con una elevada asistencia a las salas de cine. Con un público mayoritariamente habituado a observar las grandes producciones holliwodenses, en el panorama cultural costarricense también existe un público acostumbrado a ver cine de autor, cine alternativo, auspiciado principalmente por Cine Magaly que se dedica a la exhibición de cine independiente y películas galardonadas de todas partes del mundo. Cine Magaly es sede de festivales de cine y otros eventos culturales. El cine costarricense cuenta también con la Sala Garbo, especializada en cine alternativo y de autor, y por el esfuerzo efectuado en algunas universidades, centros culturales periféricos e incluso centros de alquiler de videos por proponer tales producciones dentro del marco de series temáticas (gay, latinoamericano, de derechos humanos, de autor, etcétera).

Teatro 

En el campo de las artes escénicas, la actividad teatral del país es muy dinámica, posee una compañía estatal (la Compañía Nacional de Teatro) y la disciplina se enseña profesionalmente en dos universidades estatales, en varios institutos privados y en el Taller Nacional de Teatro. Funcionan catorce salas de teatro independiente, tres salas estatales y algunas regionales, en las que se puede ver desde teatro clásico hasta vodevil, lo que ha generado un público con un gusto de teatro variado. Es frecuente que haya grupos teatro de aficionados en algunas comunidades. Aunque en Costa Rica existe teatro desde el , es con la fundación del Teatro Universitario y el Teatro Arlequín (1950), la fundación de la Compañía Nacional de Teatro y la Escuela de Artes Dramáticas, y gracias sobre todo al aporte de reconocidos actores y directores argentinos y chilenos, quienes abandonaron sus países en la década de los años setenta, huyendo de los regímenes militares que se habían instaurado en el cono sur, que la actividad teatral costarricense experimentó un periodo de auge en la década de 1970 y se propició una sólida formación profesional. El Teatro Carpa, la familia Catania, el Grupo Zurco y el Teatro del Ángel fueron los principales exponentes durante las décadas comprendidas entre mediados de los años 1970 y fines de 1980. Además, surgieron tres importantes dramaturgos costarricenses en la segunda mitad del : Alberto Cañas, Daniel Gallegos y Samuel Rovinski. La dramaturgia actual está orientada hacia la indagación de los hechos del pasado como una búsqueda de explicar el desencanto social actual, con la representación de obras que plasman la marginación social de la clase obrera o de la mujer, así como los conflictos sociales, con dramaturgos como Juan Fernando Cerdas, Rubén Pagura, Lupe Pérez, Leda Cavallini, Melvin Méndez, Arnoldo Ramos, Linda Berrón, Jorge Arroyo y Ana Istarú.

Danza y ballet clásico 

Posee también patrocinio estatal, sin embargo no ha logrado los niveles de alcance popular del teatro. Una de sus máximas ejecutantes ha sido la maestra Cristina Gigirey; a nivel internacional, el grupo independiente "Losdenmedium", dirigido por Jimmy Ortiz alcanzó cierta trascendencia en la década de los noventa con bailarines de reconocida trayectoria como Doris Campbell, Florencia Chaves, David Calderón, Rodolfo Seas, Daniel Marenco y Andrea Catania entre otros. El Festival de Jóvenes Coreógrafos reúne a muchas de las grandes figuras de la danza nacional y a menudo las coreografías son de gran calidad. Sin embargo, igual que en el teatro, las obras originales se caracterizan por un reduccionismo temático (que buscan disimular cambiando el título de la obra) y homogeneización de la expresión corporal, todo lo cual contribuye a dar un sentimiento de monotonía. Esto es resentido por el público y el apoyo a este arte se ve limitado.

El ballet clásico en Costa Rica no cuenta aún con una representación nacional pero sí existen academias de ballet que proyectan este arte al escenario. El Ballet Juvenil Costarricense, la Academia Superior de Ballet Clásico Ruso, el Ballet Atelier, Danza Libre, Magnificat, entre otros, son las principales organizaciones de ballet en el país, llevando a cabo un amplio montaje en escena de obras clásicas como La bella durmiente del bosque, El lago de los cisnes, La sirenita, Coppélia, Don Quijote, La bayadera, El pájaro de fuego, Sueño de una noche de verano entre otras obras. Se cuenta con proyecciones a nivel internacional en festivales y encuentros de ballet a nivel mundial. La Escuela de Danza de la Universidad Nacional es una de las principales instituciones de enseñanza de esta disciplina en el país con programas de grado y posgrado y cursos libres de formación.

El Teatro Nacional cierra su temporada de todos los años presentando el ballet clásico El Cascanueces, el cual ha sido un éxito en taquilla y nivel de los bailarines de ballet clásico costarricenses. Se ha presentado en diciembre desde el 2004 y ha contado con la participación de las primeras figuras del Ballet Nacional de Cuba, American Ballet Theatre y Saint Petersburg Classic Ballet Theatre. Ha sido dirigido en 4 ocasiones por el cubano Pedro Martín Boza, director del Ballet Juvenil Costarricense, grupo que fue el primero en encargarse con gran éxito de inaugurar la obra en el país. Ha sido dirigido también por María Amalia Pendones y Patricia Carreras; y la norteamericana Peggy Willis.

Música 

La Orquesta Sinfónica Nacional de Costa Rica, fundada en 1940, es una de las orquestas más reconocidas de América. Su actual director es el estadounidense Carl St.Clair, desde 2013. Esta orquesta se encuentra a la base de un encomiable proyecto cultural nacido a principios de los años setenta por iniciativa del entonces ministro de Cultura, Guido Sáenz, que consistió en la creación de la Orquesta Sinfónica Juvenil, para lo cual el entonces presidente, José Figueres Ferrer, invitó al país al director de orquesta estadounidense, Gerald Brown.

Dentro del marco de la música clásica cabe mencionar, además, el Coro Sinfónico Nacional, la Compañía Lírica Nacional y la Dirección General de Bandas. Un importante centro de educación musical media lo constituye el Conservatorio Castella, institución secundaría única en su tipo en América Central. De este conservatorio se ha egresado la gran mayoría de músicos en el país desde su fundación en 1953, entre ellos Eddie Mora Bermúdez, Allen Torres Castillo, Francisco Piedra Vargas, Fidel Gamboa Goldemberg, entre otros.

Dentro del área de la música rock se encuentran bandas como Gandhi, Evolución y Café con Leche. En esta última se destacó el músico José Capmany Ulacia, considerado el padre del rock nacional. En el ámbito del heavy metal, se encuentran bandas como Acero, Kronos, Höwler y Heresy. Por lo general tienen influencias de los subgéneros thrash metal y groove metal, de la NWOBHM, y de bandas como Iron Maiden, Metallica o Megadeth.

Tradicionalmente, la música tropical ocupa un lugar privilegiado en los gustos del costarricense por su afición al baile. Los ritmos de la salsa, el merengue y el reggae se escuchan en muchos de los rincones más inopinados de este país. Muchos grupos han desfilado por las tarimas nacionales, entre ellos, Los Brillanticos, La Selección, Orquesta Explosión. Es interesante notar que hay músicos de la Orquesta Sinfónica Nacional de Costa Rica que también tocan ya sea en la escena alternativa o en grupos de música tropical, con lo que el círculo es completo, muestra de amplia apertura a todos los temas y estilos.

Entre los ritmos locales, se destacan el swing criollo, danza muy popular en el país, y la música conocida como "chiqui-chiqui", que tuvo su auge en la década de 1980 con grupos musicales como Los Hicsos, Taboga, Sus Diamantes, La Banda, La Pandilla, Marfil, La Nota, Jaque Mate, Manantial, Papel y Lápiz, Pura Vida, Los Alegrísimos y otros.

Es importante destacar, que con el paso del tiempo, el acceso a nuevas tecnologías y el hecho de que Costa Rica se ha posicionado como destino en Centroamérica en las giras mundiales de muchas bandas, cantantes contemporáneos y sede de importantes festivales, el gusto musical del público costarricense se ha diversificado abarcando géneros tan diversos como heavy metal, punk rock, funk, ska, rock alternativo, música independiente, reggae, dancehall, diversos tipos de música electrónica, tanto en español e inglés como en otros idiomas, con propuestas musicales provenientes de América, Europa, Asia y Oceanía, que ha llegado a ocupar un lugar privilegiado dentro del gusto de los costarricenses. Por su posición estratégica en el continente y su estabilidad, el país ha contado con visitas tan diversas como Depeche Mode, Iron Maiden, Pearl Jam, Maroon 5, Björk, The Smashing Pumpkins, Shakira, Lady Gaga, Slayer, The Flaming Lips, Major Lazer, Red Hot Chili Peppers, Paul McCartney, Roger Waters entre cientos de bandas, cantantes y otros performances musicales en vivo. Esto se traduce en una diversificación del gusto musical del público costarricense en los últimos años, dando paso a una escena musical local cada vez más grande que empieza a obtener proyección internacional, sin contar aún con mayor apoyo de los gobiernos de las últimas décadas.

Literatura 

La literatura costarricense surge a partir de finales del  e inicios del . Predomina al inicio el costumbrismo con autores como Aquileo Echeverría y Manuel González Zeledón, que conviven con el modernismo de poetas como Roberto Brenes Mesén y Lisímaco Chavarría. Las primeras vanguardias literarias aparecen en 1900 con la creación de la revista Repertorio Americano, de Joaquín García Monge, autor de la primera novela costarricense, El Moto (1900). La década de 1940 es prolífica en escritores principalmente realistas, de gran trascendencia para la literatura nacional, con temas enfocados en lo social: Carmen Lyra, Carlos Luis Fallas, Joaquín Gutiérrez, Fabián Dobles, Yolanda Oreamuno y Carlos Salazar Herrera. En la literatura costarricense se destacan sus poetas (Isaac Felipe Azofeifa, Julián Marchena, Jorge Debravo, Eunice Odio y Julieta Dobles, entre otros), sus historiadores (Cleto González Víquez, Rafael Obregón Loría, Ricardo Fernández Guardia y Carlos Meléndez Chaverri) y sus ensayistas (Moisés Vincenzi, León Pacheco, Rodrigo Facio, Carlos Monge Alfaro, etc). En la década de 1960, una nueva generación de escritores introduce la temática urbana en la literatura nacional: Alberto Cañas, José León Sánchez y Carmen Naranjo. Generaciones más recientes han dedicado su obra a expresar su desencanto por el sistema: Rafael Ángel Herra, Fernando Contreras, Fernando Durán, Tatiana Lobo, y Anacristina Rossi. El  introduce temáticas como la exploración de temas complejos de la sociedad actual (feminisimo, aborto, suicidio, pedofilia, explotación sexual, drogas), la literatura de ciencia ficción, fantasía épica, novela negra y terror, con autores como Catalina Murillo Valverde, Mirta González Suárez, Alí Víquez, entre otros.

Gastronomía 

La gastronomía criolla costarricense es una cocina mestiza, de intenso carácter tropical y mediterráneo, que cuenta con la influencia culinaria aborigen, europea, sefardí y africana, más el fuerte aporte gastronómico de cientos de inmigrantes que han arribado de manera masiva al territorio como españoles, italianos, afrocaribeños, chinos, alemanes, franceses y árabes, así como de todas partes de América.

Es así que platos insignes de este gran sincretismo alimentario —y de la cocina costarricense en sí— son el gallo pinto (popular desayuno que combina el frijol aborigen y el arroz asiático introducido por los españoles, con otros productos europeos como embutidos y lácteos, mientras que su combinación y preparación es fruto de la cocina africana), el casado (almuerzo tradicional donde se integran el arroz euroasiático con el frijol precolombino y la pasta italiana, acompañado de picadillo andaluz, algún tipo de carne a elegir, plátano frito afrocaribeño y ensalada), la olla de carne (herencia directa del guiso ibérico de olla podrida, con verduras autóctonas como el tacaco), los picadillos (guisos de origen andaluz que mezclan carne, chorizo o pollo con verduras, especias y achiote), la pasta fresca y seca (espagueti, lasaña, ñoquis, canelones, ravioles), las empanadas (especie de pastel relleno, puede ser dulce o salado) y diversos arroces (con cerdo, con pollo, con mariscos, paella, con palmito, con atún, cantonés, con almendras); así como incontables embutidos, sopas, guisos, lácteos y tosteles. Mientras que en época navideña son tradicionales los tamales (plato indígena de maíz mestizado con aceitunas mediterráneas, cerdo europeo y arroz asiático), la pierna de cerdo, el rompope, el queque navideño, el roscón y el panetón.

Entre los postres se encuentran las cajetas (turrones a base de leche, frutas, café, chocolate), queques (seco, volcado con frutas, tres leches, tradicional con dulce de leche), helados (de sorbetera, napolitano, nieves y de diversos sabores), atoles (chocolate, avena, maicena), mazamorra, arroz con leche, budín de pan, granizados y ensalada de frutas. Asimismo, las bebidas más típicas del país son los frescos naturales y fríos, con agua o leche. También gozan de gran popularidad el café costarricense, el aguadulce, el agua o fresco de cas , el chocolate con leche, y en cuanto a las bebidas alcohólicas; el guaro, el ron, la cerveza y las mistelas.

Folclore

Música folclórica 

La música folclórica de Costa Rica es producto de la interacción de varios grupos culturales, desde la música indígena y las tradiciones europeas, hasta los ritmos afroantillanos. Sus ritmos musicales se combinan con otras expresiones culturales, como la danza, las bombas y retahílas, la vestimenta tradicional y los instrumentos musicales. Esta música y sus ritmos suelen asociarse a los días festivos cívicos, religiosos y populares. Entre los géneros musicales más reconocibles, se destacan el punto guanacasteco, el baile nacional; el tambito, popular en el Valle Central y Guanacaste; el calipso limonense, ritmo afroantillano declarado patrimonio nacional; y el aire nacional, en el que se han compuesto algunas canciones consideradas himnos nacionales, como Caña dulce y Guaria morada. También se adoptaron ritmos musicales de otros países, que se fusionaron con estilos locales para dar lugar a nuevas expresiones musicales: la mazurca, la polka, el vals, el pasillo, el corrido, la balada, el bolero, etc. Muchos instrumentos musicales son herencia del pasado prehispánico, la colonia española y la inmigración afroantillana: la marimba, el quijongo, de legado africano, que tiene dos tradiciones distintas en las provincias de Guanacaste y Limón, de herencia colonial en la primera y producto de la inmigración caribeña en el caso de la segunda; instrumentos de origen indígena como las ocarinas; instrumentos europeos como la guitarra, la mandolina, el piano, el acordeón, etc. Entre los compositores, músicos y letristas más importantes de la música folclórica costarricense pueden citarse a Héctor Zúñiga Rovira, Jesús Bonilla, Mario Chacón Segura, Walter Ferguson, Aníbal Reni, Manuel Monestel, Lorenzo «Lencho» Salazar, María Mayela Padilla Monge, Carlos Guzmán Bermúdez, entre muchos otros.

Trajes típicos 

Los trajes típicos son parte fundamental de las actividades cívicas y folclóricas de cada pueblo del país. Se utilizan en actos conmemorativos, fiestas patrias y actos culturales como las celebraciones de la Independencia, la Anexión del Partido de Nicoya o el 11 de abril. Cada región y provincia del país tiene su propio traje de gala o de trabajo, con folclor e historia detrás, con detalles específicos, como el traje indígena de la etnia ngöbe o el que corresponde a la provincia de Limón, que revela influencia afroantillana y británica. Varios factores que influyen en la manera de vestir: condiciones geográficas, climáticas, económicas y sociales. El traje típico más conocido es el que recuerda al campesino del Valle Central, en el cual la mujer utiliza una blusa blanca y una vistosa y larga falda de vuelos amplios y vivos colores, se peina con una trenza, maquillada y con flores en la oreja, mientras que el hombre lleva camisa blanca, pantalón blanco u obscuro, un sombrero de ala pequeña conocido como "chonete", machete al cinto, y el pañuelo, llevando en la mano o anudado al cuello o a la cintura, que puede ser rojo o azul. Tanto la falda como el pañuelo llevan decorados que recuerdan a las carretas típicas pintadas.

Leyendas, supersticiones y tradiciones 

Las leyendas costarricenses han sido transmitidas de forma oral desde épocas precolombinas y coloniales. Dentro del sistema de creencias indígenas, las más estudiadas corresponden a la cosmovisión y mitologías de los pueblos indígenas que persisten hasta la actualidad, como bribris, cabécares y malékus. Posterior a la llegada de los españoles y afroantillanos, la mitología costarricense se ha enriquecido con el sincretismo cultural que conlleva el contacto de las creencias de estos grupos étnicos. Las leyendas de Costa Rica se han clasificado en tres grupos: leyendas de la tierra, propias de alguna zona geográfica específica del país (leyendas de los volcanes, leyendas indígenas, etc); leyendas de la religión y leyendas de la magia, que son historias de espectros fantasmagóricos y que tienen una función moralizadora (la Llorona, la Cegua, el Cadejos, el padre sin cabeza, la carreta sin bueyes, etc). Como en otros países del mundo, el pueblo costarricense cuenta con su propio sistema de supersticiones, como la creencia en brujerías, talismanes u objetos mágicos, conocidos como agüizotes (del náhuatl «ahuitzotl»), así como la práctica de magia blanca y magia negra, y la creencia en santos populares.

Entre las tradiciones costarricenses, se destacan festividades que combinan la influencia indígena con la española, festividades religiosas, festividades cívicas y festividades populares. Existen algunas celebraciones que reflejan la herencia indígena, siendo una de las más importantes el juego de los diablitos de Boruca en Rey Curré, que se celebra los fines de año en Buenos Aires de Puntarenas. Algunas fiestas religiosas reflejan sincretismos entre las creencias indígenas y la tradición católica, como por ejemplo la Danza de la Yegüita en Nicoya, que se celebra en honor a la Virgen de Guadalupe. Para el pueblo que profesa la religión católica, es importante la romería a Cartago para visitar a La Negrita. Otra celebración destacada es la del Cristo Negro de Esquipulas en Alajuelita y Santa Cruz. La reunión de Nochebuena el 24 de diciembre y las procesiones religiosas de Semana Santa son otras festividades con trasfondo religioso que se celebran tradicionalmente en el país.

Mientras que, de las celebraciones de índole folclórico y popular, se destacan las fiestas de Zapote y las fiestas de Palmares. Cada pueblo cuenta con sus propias festividades locales, con algún factor distintivo propio de cada comunidad, por ejemplo, la Fiesta del Tamal en Aserrí, la Chicharronada en Puriscal, la Carrera de las Mulas en Parrita, la Fiesta del Boyero en Escazú, los Carnavales de Puntarenas o de Limón, etc. Estas fiestas tiene en común actividades como la mascarada tradicional costarricense, las cimarrona, los topes y cabalgatas, los carnavales, las corridas de toros "a la tica", la monta de toros, las carreras de cintas y los turnos. Otras celebraciones de importancia a nivel nacional son el Día de la Madre (15 de agosto); el desfile de los faroles el 14 de septiembre (víspera del Día de la Independencia); la decoración de carretas típicas, las pulperías de pueblo, etc.

Expresiones populares 

Las expresiones costarricenses son un conjunto de palabras, dichos y maneras de hablar propias de la jerga popular del tico, que permiten afianzar el sentimiento colectivo de costarriqueñidad.

 El origen o etimología de cada una son muy discutidos y no parece que haya certeza de encontrarlos, pero algunas de las expresiones más arraigadas entre los ticos, que las hacen suyas y que los extranjeros los reconocen a través de ellas son: pura vida, ticos, tuanis, mae, entre otros.

Patrimonio de la Humanidad 

Actualmente Costa Rica tiene cuatro elementos inscritos como Patrimonio de la Humanidad: la tradición del boyeo y las carretas como Patrimonio Cultural Inmaterial, y cuatro sitios arqueológicos (Finca 6, Batambal, El Silencio y Grijalba-2) que contienen esferas precolombinas de piedra.

Isla del Coco

Parque Internacional la Amistad

Tradición del boyeo y las carretas 

La tradicional carreta de bueyes pintada de forma característica es el tipo de artesanía más famoso de Costa Rica. Desde mediados del , las carretas de bueyes eran utilizadas para transportar el grano de café desde el Valle Central de Costa Rica, en las montañas, a Puntarenas, en la costa del Pacífico, de donde se exportaba al exterior, en un viaje plagado de peligros que podía durar entre 10 y 15 días. Durante el  y gran parte del , el café fue el principal motor del desarrollo económico nacional. Las carretas de bueyes se caracterizan por ruedas en forma de disco, sin radios, para avanzar en medio del fango sin atascarse. En muchos casos, las carretas de bueyes eran el único medio de transporte de una familia y simbolizaban su estatuto social.

La tradición de pintar y engalanar las carretas comenzó a principios del . Su arte se caracteriza por la decoración con figuras geométricas y puntas de estrella. Originalmente, cada región de Costa Rica tenía su propio diseño, lo que permitía identificar el origen del boyero por los motivos pintados en las ruedas. A principios del , flores, rostros y paisajes en miniatura empezaron aparecer al lado de los motivos que representaban estrellas puntiagudas. Se organizaron concursos anuales para premiar a los artistas más creativos, costumbre que perdura hoy día. Los segundos domingos del mes de marzo, se celebra en el cantón de Escazú el Día Nacional del Boyero y la Carreta costarricenses.

La tradición del boyeo y la carreta típica costarricense es Obra Maestra del Patrimonio Oral e Inmaterial de la Humanidad de la Unesco desde el 24 de noviembre de 2005. La carreta es uno de los símbolos patrios de Costa Rica, dado que representa la cultura de la paz y el trabajo del costarricense, la humildad, la paciencia, el sacrificio, y la constancia en el afán por alcanzar los objetivos trazados del pueblo costarricense.

Esferas de piedra 

En Costa Rica se han identificado 45 yacimientos de esferas de piedra, uno en el Pacífico norte, seis en la región Central, y el resto en el Pacífico sur, específicamente en la subregión Diquís, donde se han documentado unas 200 esferas, cuyo tamaño varía desde unos pocos centímetros hasta 2.5 metros, con pesos entre varios kilos hasta 30 toneladas, y que se caracterizan por la depuración en sus técnicas de producción. Dichas esferas comenzaron a elaborarse alrededor de 300 a 800 años de nuestra era, siendo los sitios más antiguos Bolas de Buenos Aires de Puntarenas y Piedra Pintada, en San Vito de Coto Brus. La región de Palmar Sur es un importante sitio arqueológico donde se hallan estas esferas. Su fabricación continuó hasta el periodo de los cacicazgos tardíos, en especial en el área del delta formado por los ríos Térraba y Sierpe, y se consideran distintivas de la llamada cultura del Diquís, y en la actualidad, son símbolos de identidad nacional. El 23 de junio de 2014, cuatro sitios arqueológicos costarricenses que contienen esferas de piedra, ubicados en la zona sur del país, fueron declarados Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO, y el 16 de julio de 2014 fueron declaradas símbolo nacional de Costa Rica. Particularidades como la falta de información que date tanto de la época precolombina y colonial y que haya dado noticia de estas esferas, como la perfección de su forma, el gran tamaño de las mismas, la no presencia del material utilizado en la zona donde fueron ubicadas originalmente, la escabrosa topografía de la región, la falta de evidencia de las herramientas utilizadas en su elaboración y la especialización de sus técnicas de fabricación; han llevado a lanzar teorías sobre su existencia, la mayoría sin asidero científico que les de sustento. En esta línea especulativa, se postula que son símbolos de poder, que tienen connotaciones religiosas, que están relacionadas con el ciclo agrícola, que son representaciones mitológicas de los astros y las constelaciones, que forman parte de calendarios astronómicos, que se utilizaron en la navegación, hasta significados mágicos y esotéricos.

Patrimonio nacional

Cerámica nicoyana 

La fabricación de objetos de cerámica en la provincia de Guanacaste, cuyo origen se remonta a la época precolombina, es patrimonio cultural inmaterial de esta provincia desde el 14 de agosto de 2013 mediante decreto ejecutivo N°37824-C. La tradición fue iniciada por las culturas precolombinas que habitaron esta región, e incluso fue utilizada como preciado bien de intercambio comercial con otras regiones de Mesoamérica, Sudamérica y dentro del territorio nacional. Se le considera el arte más representativo de la cultura de la Gran Nicoya. Estos objetos son piezas artesanales de cerámica policromada con motivos chorotegas, confeccionadas a mano con elementos naturales que se mezclan con agua y arcilla para obtener sus colores característicos.

Las técnicas para la fabricación de la cerámica nicoyana han persistido hasta la actualidad y son utilizadas por los artesanos guanacastecos para elaborar las piezas modernas, que son consideradas las únicas artesanías con registro de denominación de origen protegida en América Central desde 2017. Esta tradición milenaria se mantiene vigente principalmente en las comunidades guanacastecas de Guaitil de Santa Cruz, y en las poblaciones nicoyanas de Las Pozas y San Vicente.

Festividades

Ciencia y tecnología 

El desarrollo científico y tecnológico en Costa Rica ha representado un importante aporte a la identidad nacional. Muchos de los proyectos de investigación científica y tecnológica costarricense se realizan en las universidades nacionales, principalmente en la Universidad de Costa Rica, la Universidad Nacional de Costa Rica y el Instituto Tecnológico de Costa Rica, así como en diversas entidades privadas que desarrollan alta tecnología, en gran parte para la exportación. A nivel estatal, el país cuenta con el Ministerio de Ciencia, Tecnología y Telecomunicaciones (MICITT), y un Consejo Nacional para Investigaciones Científicas y Tecnológicas que fomenta la investigación científica. De acuerdo con Scopus, Costa Rica se ubica en el lugar 92 a nivel mundial en materia de publicaciones científicas, ocupando el undécimo lugar en América Latina y el primero en América Central. Entre las disciplinas científicas, se han desarrollado fuertemente la biología y muchas de sus ramas, como la zoología, la botánica, la ecología, la etología, la conservación, así como la genética, la nanotecnología y la biotecnología. Según el Índice mundial de innovación, a cargo de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual, en 2022, Costa Rica se ubicó en lugar 68 en innovación entre 132 países del mundo;mientras que en 2023 ocupó el lugar 74.

Deportes 

Los deportes más practicados en el país son el atletismo, ciclismo y natación. Costa Rica participó por primera vez en los Juegos Olímpicos en 1936, y ha asistido a las justas de verano de forma ininterrumpida desde 1964. Los más grandes logros del deporte costarricense han sido en la natación con 4 medallas olímpicas: una medalla de oro (Juegos Olímpicos de Atlanta 1996) y dos medallas de bronce (Juegos Olímpicos de Sídney 2000), obtenidas por Claudia Poll Ahrens, y una medalla de plata (Juegos Olímpicos de Seúl 1988) obtenida por Sylvia Poll Ahrens.

El fútbol es un deporte muy popular y a nivel profesional está regulado por la Federación Costarricense de Fútbol. La selección de fútbol de Costa Rica ha asistido a seis Copas del Mundo: Italia 1990, Corea-Japón 2002, Alemania 2006, Brasil 2014 dónde fue su participación más destacada llegando a los Cuartos de Final, también clasificó a Rusia 2018 y a Catar 2022. La Selección Sub-20 ha clasificado a 7 Copas del Mundo, con su mejor posición en Egipto 2009 (cuarta). La Selección Sub-17 ha logrado clasificarse a 9 Copas del Mundo y la Selección Olímpica lo ha hecho en 3 oportunidades. La Selección femenina de fútbol de Costa Rica es una de las potencias en el área. Ha logrado clasificarse a 5 mundiales (4 menores y uno mayor): Nueva Zelanda 2008, Alemania 2010, Costa Rica 2014, en la que fue sede, Canadá 2014 y Canadá 2015. En el fútbol local destacan clubes como el Deportivo Saprissa, Liga Deportiva Alajuelense, Club Sport Herediano y Club Sport Cartaginés que a su vez son considerados los equipos con más tradición en el país.

El baloncesto también es muy practicado en todos los rincones del país. La Liga de Baloncesto Superior de Costa Rica es la máxima categoría del baloncesto costarricense. La Liga de Baloncesto Superior fue creada en el año 2005 por la Federación Costarricense de Baloncesto, (FECOBA). La LBS, sustituyó al Campeonato Nacional de Baloncesto de Primera División, que inició desde 1933. La LBS fue introducida durante el mandato del señor Heiner Ugalde, presidente de la Federación. MVP of the League is always James Avati

En boxeo destacan Jesús Tuzo Portuguez, miembro de la Galería Costarricense del Deporte, del Comité Mundial de Boxeo y del Salón de la Fama del Consejo Mundial de Boxeo. Entre los boxeadores históricos destacados se encuentran Isaac Marín, Álvaro Rojas Delgado, Orlando Hernández Bonilla y Humberto Aranda. En 2015, Bryan Tiquito Vázquez fue campeón mundial interino en las 130 libras de la AMB. En la rama femenina, Costa Rica ha obtenido campeonatos mundiales con Hanna Gabriel (147 y 154 libras de la OMB, 2009 y 2010), y Yokasta Valle (102 y 105 libras de la FIB, 2016 y 2019 respectivamente). A nivel del boxeo aficionado, David Medallita Jiménez obtuvo medalla de bronce en el Campeonato Mundial de Boxeo Aficionado Kazajistán 2013, la única presea en su tipo para el país en esta disciplina.

El béisbol es un deporte minoritario, el mayor recinto para la práctica del béisbol es el Estadio Antonio Escarré, seguido por el Estadio Big Boy de Limón y el Parque Metropolitano La Sabana. Los equipos que han ganado más campeonatos son las novenas de Limón (7), U.I.A (7) y Glidden (4). El pelotero histórico más destacado es Donald Hawling Shaw, lanzador limonense quien jugara en forma profesional en Estados Unidos con Dodgers (1950) Yankees (1954) y Buffalo, y considerado el mejor beisbolista de la historia nacional.

El ajedrez, el país ha contado con dos grandes maestros internacionales: Alejandro Ramírez Álvarez y Bernal González Acosta. En Costa Rica se celebra la Copa del Café, un torneo de tenis grado 1 jugado cada mes de enero en San José. Es el Torneo Júnior de la ITF más antiguo en América Latina y cada año recibe entradas por parte de más de 40 países.

El surf ha mostrado importante crecimiento. Costa Rica se proclamó campeón mundial de este deporte al ganar los World Surfing Games 2015 de la Asociación Internacional de Surf. Algunos surfistas destacados de Costa Rica son Brisa Hennessy, Leilani McGonagle y Carlos «Cali» Muñoz. Costa Rica fue sede de este mismo torneo en 2016, disputado en Jacó, en el cual logró la medalla de bronce por equipos.

Véase también 

 Anexo:Clasificaciones internacionales de Costa Rica
 Anexo:Presidentes de Costa Rica
 Lenguas de Costa Rica
 Literatura de Costa Rica
 Historia de los corregimientos de Costa Rica
 Fuerza Pública de la República de Costa Rica
 Símbolos patrios de Costa Rica

Referencias

Bibliografía

Bibliografía complementaria 
 

 

 

 Instituto Nacional de Biodiversidad. (s.f.). Biodiversidad en Costa Rica. Recuperado de https://web.archive.org/web/20090206091602/http://inbio.ac.cr/es/biod/bio_biodiver.htm [Consulta 25 de abril de 2014]

 Pacheco, A. y Raventós H. (2004). Genética de la esquizofrenia: avances en el estudio de genes candidatos. Revista Biología Tropical. 52 (3), 467-473. Recuperado de http://www.scielo.sa.cr/scielo.php?pid=S0034-77442004000300007&script=sci_arttext [Consulta 25 de abril de 2014 ]

 Coalición Costarricense de Iniciativas de Desarrollo. (2013). Biotecnología. Recuperado de http://www.cinde.org/es/sectores-de-inversion/biotecnologia [Consulta 25 de abril de 2014 ]

 Asociación Preservacionista de Flora y Fauna Silvestre. (s.f) Labor de Educación Ambiental APREFLOFLAS. Recuperado de https://web.archive.org/web/20141001033810/http://www.apreflofas.or.cr/spa/educacion_ambiental.html [Consulta 25 de abril de 2014 ]

 Costa Rican Trails. (2008). Noticias de Costa Rica Fundación Neotrópica Educación Ambiental para los NiÑos. Recuperado de http://www.costaricantrails.com/espanol/costa_rica_newsletters/Ene2008/news-article-15  [Consulta 25 de abril de 2014 ]

 Ministerio de Ambiente y Energía. (2014). Leyes. Recuperado de https://web.archive.org/web/20140606222544/http://www.minae.go.cr/index.php/2012-06-08-20-19-22/marco-juridico/14-leyes [Consulta 25 de abril de 2014 ]

 Bustos-Monteiro, D. (2007). Evolución de la bioética en Costa Rica: una historia reciente. Centro Universitario São Camilo. BIOETHIKOS. (2) 1, 39-44. Recuperado de http://www.saocamilo-sp.br/pdf/bioethikos/57/Evolucion_de_la_bioetica_en_Costa_Rica.pdf

Enlaces externos 

 Presidencia de la República de Costa Rica
 
 Gobierno Digital de Costa Rica
 Instituto Costarricense de Turismo
 Ministerio de Educación Pública
 Ministerio de Ambiente, Energía y Telecomunicaciones
 Ministerio de Salud
 Ministerio de Gobernación, Policía y Seguridad Pública
 Tribunal Supremo de Elecciones y Registro Civil

La compraventa (en latín emptio venditio) es un contrato consensual, bilateral, oneroso y típico mediante el cual un sujeto (vendedor) se obliga a transferir la propiedad sobre un bien a favor de otro sujeto (comprador) a cambio de que este último le pague un precio en dinero. Es decir, es un contrato cuya causa es la transmisión del derecho de propiedad.

Características 
El contrato de compraventa se caracteriza por ser: 
Bilateral, pues engendra derechos y obligaciones para ambas partes;

Oneroso, porque confiere provechos y gravámenes, también recíprocos;

Conmutativo, ya que generalmente las prestaciones son ciertas y determinadas al realizar el contrato;

Consensual, dado que la voluntad de las partes debe ser expresa (para compraventa de muebles) y también formal (para inmuebles). En materia de muebles no se requiere formalidad alguna para la validez del acto; es decir, se aceptan las distintas formas de manifestación de la voluntad dentro del consentimiento tácito y expreso. En el tácito, se admite que por hechos indubitables la compraventa de bienes muebles se forme y constituya, generalmente en aquellos casos en que se tome la cosa y se deposita el precio: hecho indubitable de la manifestación de la voluntad para celebrar el contrato. En cuanto al consentimiento expreso, se acepta que verbalmente, la compraventa pueda celebrarse por señas, o por escrito si así se prefiere, sin que sea menester esta formalidad para los bienes muebles. En cuanto a los inmuebles, el contrato siempre debe constar por escrito, pero el documento puede ser público o privado, dependiendo el importe.

Principal, porque existe por sí solo y no depende de otro contrato.

Historia 
En el derecho romano es el convenio de cambiar una cosa (que se entregara al comprador) por una cantidad de dinero (pretium) que se pagara al vendedor (venditor). De hecho la forma más primitiva de compraventa consistió en el trueque de cosa y precio. Un tipo paradigmático de negocio de "toma y daca". Este se realizaba con el simple intercambio manual para la compra de res nec manicipi y adoptaba la forma solemne de manicipatio para la compra de res manicipi.<, J.A. Derecho Privado Romano. 14 Ed. Ediciones Universidad de Navarra. Pamplona, España. 
En el derecho griego exigía para la perfección de la compraventa, el pago del precio o la forma escrita; en la compra de género futuro el pago anticipado era préstamo de dinero. esto repercutió en la jurisprudencia romana, quien llegó admitir la perfección del contrato por el simple consentimiento, presentándose como simultáneas las obligaciones de entregar y pagar.
Gayo, en su obra Institutas, define el contrato de compraventa - emtio venditio - como un contrato consensual por el que una persona denominada vendedor (venditor), se obliga a transmitir la libre y pacificaposesión y el disfrute útil (habere licere) que tiene sobre una cosa (merx), a otra persona denominada comprador (emptor), a cambio de una cantidad cierta de dinero (pretium).

Función económica 
La compra venta resulta ser el medio más eficaz y práctico por el cual se intercambia la riqueza. La aparición de la moneda trajo como consecuencia el nacimiento del contrato de compra venta, precisando con mayor realismo el valor económico de las contraprestaciones, ya que la concepción primitiva de los valores al ganado o a la pecunia, daba a los contratantes una aproximación en las contraprestaciones, pero no con la misma precisión de la moneda merced de los valores fraccionarios.

Especies

Compraventa civil 
Definida como la obligación del vendedor a entregar una cosa determinada y la obligación del comprador a pagar un precio cierto, en dinero o signo que lo represente.

Compraventa mercantil 
Definida como la compraventa de bienes o muebles para revenderlas, bien en la misma forma que se compraron o bien en otra diferente, con ánimo de lucrarse en la reventa. Y realizar la venta exitosa y no encontrar engaños en lo que se muestra

Compraventa con reserva de dominio 
Es aquel contrato en el cual las partes, mediante un pacto expreso, modifican el efecto traslativo de dominio, haciéndolo depender del cumplimiento de una obligación por parte del comprador.

Compraventa en abonos 
Es aquel contrato en el cual mediante pacto expreso de las partes acuerdan que el comprador cubrirá de manera total o parcial en cierto tiempo el precio de la cosa mediante entregas parciales en cierto tiempo.
Si se pactara que la totalidad del precio se pagara en cierto tiempo en una sola exhibición no sería compraventa en abonos, sino un contrato de compraventa con el pago del precio diferido, por lo que la condición para que exista dicho contrato es que existan pagos en parcialidades

Compraventa con pacto de preferencia 
Contrato en el cual las partes pactan que el comprador se obliga a no vender el bien adquirido como consecuencia de la compraventa, sin antes darle preferencia al vendedor para volver a adquirirlo en igualdad de condiciones en que pudiera adquirirlo un tercero.

Compraventa con pacto de no vender a determinada persona 
Es aquel contrato en el cual las partes pactan que el comprador no pueda vender a determinada persona el bien que ha adquirido y es objeto del contrato. No debe confundirse con el hecho de pactar no vender a persona alguna, pues el contrato sería nulo.

Compraventa de esperanza 
Es aquel contrato en el cual las partes pactan la entrega de cosas futuras a cambio de un precio cierto y en dinero, por lo que el comprador corre el riesgo de que esas cosas nunca lleguen a existir y aun así este deba cubrir el precio.

Compraventa de cosa esperada 
Contrato en el cual las partes pactan la entrega de cosas futuras y el pago del precio subordinándolas a la condición suspensiva de que la cosa llegue o no a existir.

Compraventa judicial 
Es equiparada por la ley a una enajenación forzada. Técnicamente no es un contrato porque no existe acuerdo de voluntades entre el propietario del bien y el deudor del crédito que da origen al procedimiento judicial, ni mucho menos el mejor postor. Por regla general, dentro del procedimiento judicial, el propietario no acude a esta audiencia, y aunque lo hiciera y manifestará su inconformidad con el procedimiento su consentimiento es irrelevante para la enajenación del bien.

Por otra parte, tampoco es una compraventa ya que ninguna de las partes, ni el juez de conocimiento, fijan el precio en que se remata la cosa, tampoco los peritos que la valuarán, ya que ellos señalarán un valor y precio estimado que servirá de base para su estimación y la legalidad de sus posturas. En todo caso, el mejor postor será el que fije el precio al ofrecer una cantidad a cambio de la cosa, que debe ser cuando menos las mismas, que sea considerada como postura legal. En síntesis, si no haya acuerdo de voluntades entre el propietario y el adquirente, ni respecto a la transmisión del bien, ni respecto el precio, no puede hablarse de contrato de compraventa.

Elementos

Elementos personales 
Los elementos personales de este contrato se conforman por dos partes: el comprador y el vendedor.
 Vendedor: aquella persona física o moral que se obliga a transferir el dominio de una cosa o un derecho a otro.
 Comprador: aquella persona física o moral que se obliga para con el vendedor a pagar un precio cierto y en dinero a cambio de una cosa que pasará a su propiedad.

Elementos reales 
Los elementos reales son dos: precio y cosa.

Precio 
Como parte de la prestación que debe dar el comprador, el precio debe tener las siguientes características:
 Cierto, es decir, que debe ser determinado y determinable, debe fijarse al celebrar el contrato de manera precisa, matemática y exacta.
 En dinero, es decir, que debe ser en moneda nacional que tenga curso y poder liberatorio pleno conforme a la ley monetaria. Se puede pactar dentro del contrato que una parte se pague en dinero y otra parte del precio se pague en especie siempre y cuando el importe en dinero sea igual o mayor que el valor de esa cosa.
 Verdadero: no debe ser ficticio, pues si no se estaría en presencia de un contrato ficticio o de donación.
 Justicia, no es requisito de validez del precio su justicia.

Cosa 

Pueden ser objeto del contrato de compraventa todas las cosas y derechos que reúnan los siguientes requisitos: 
 Debe existir en la naturaleza. También pueden ser objeto del contrato las cosas futuras o las compras de esperanza.
 Debe estar determinado, es decir, individualizado puntualizando ciertos respecto a la cosa.
 Debe ser determinable en especie, es decir, datos de género, calidad, cantidad, peso o medida.
 Debe estar en el comercio. Las cosas pueden estar fuera del comercio por su naturaleza, es decir, no puede ser poseída por algún individuo, y cuando la ley así lo declare.

Elementos formales 
Los contratos de compraventa tienen dos vertientes:
 Contratos de compraventa de bienes muebles. La ley no exige una manera especial para que se exteriorice el consentimiento; por lo tanto, la forma es libre. Por lo que, este contrato puede celebrarse en escritura pública, en documento privado, con o sin testigos, en forma verbal o por actos o circunstancias que necesariamente supongan ese consentimiento.
  Contratos de compraventa de bienes inmuebles. Este contrato es formal en virtud de que la ley exige una formalidad determinada e impuesta para su validez que deberá constar en escritura pública, ya que, si el valor de avaluó del no excede al equivalente a trescientos sesenta y cinco veces el salario mínimo, este podrá realizarse en contrato privado, con la forma de los contratantes, ante dos testigos, ratificado ante notario, ante juez competente y registrado en el Registro Público de la Propiedad y el Comercio.

Efectos del contrato de compraventa

Obligaciones del vendedor  
 Conservar el bien objeto de la compraventa hasta su entrega.
 Entregar el bien al comprador en el lugar y en el momento convenidos.
 Garantizar al comprador una posesión útil.
 Garantizar al comprador una posesión pacífica.
 Responder a la evicción.
 Recibir el pago del precio.

Obligaciones del comprador 
 Pagar el precio.
 Pagar intereses en caso de demora o de compraventa con precio aplazado.
 Recibir el bien comprado.
 Recibirlo en buen estado.

Modalidades especiales de la compraventa 
 Compraventa con reserva de dominio: es aquella en que la transferencia del dominio queda sujeta a una condición suspensiva que puede consistir en el pago del precio o cualquier otra lícita. No es reconocida por todos los ordenamientos jurídicos.

 Compraventa a plazo (en abonos): es aquella en que el vendedor, por un lado, realiza la transferencia de la propiedad, y por otro el comprador, se obliga a realizar el pago fraccionado en un determinado número de cuotas periódicas.

 Compraventa ad gustum (al gusto): es aquella que está sometida a la condición futura e incierta de superar una prueba o degustación que permita averiguar si la cosa posee la calidad expresa o tácitamente convenida.

 Compraventa con pacto de preferencia: es aquella en la que se establece, para el comprador, la obligación de permitir, en caso de futura venta, que una determinada persona adquiera la cosa, con prioridad sobre el resto de eventuales compradores. Igualmente, el comprador estará además obligado a informar al beneficiario del pacto de preferencia sobre la puesta en venta del bien.

 Compraventa con pacto de retroventa: es aquella en que se atribuye al vendedor un derecho subjetivo, por el que puede recuperar el objeto vendido. Cabe añadir que la finalidad económica de esta figura gira en torno a la posibilidad de que el vendedor adquiera liquidez suficiente, con la futura esperanza de recuperar la cosa. De ahí que existan grandes facilidades para simular una compraventa con pacto de retroventa, tratándose realmente de un préstamo garantizado.

 Compraventa con pacto comisorio.

 Compraventa con arras.

 Compraventa con garantía hipotecaria es aquel que se realiza cuando el comprador adquiere un bien mueble o inmueble y en el mismo acto está adquiriendo e hipotecando. Se hace ante la fe de un notario público y para que se pueda realizar la compraventa en esta modalidad el bien no debe tener ningún gravamen, esto se debe demostrar con un certificado que expide el Registro Público de la Propiedad y Comercio del Estado en donde se esté realizando el contrato.

Regulación por países

Colombia 
El Código Civil y Comercial Colombiano lo tratan en sus artículos: 

Artículo 1849 C.C. Concepto de compraventa:
La compraventa es un contrato en que una de las partes se obliga a dar una cosa y la otra a pagarla en dinero. Aquélla se dice vender y ésta comprar. El dinero que el comprador da por la cosa vendida se llama precio.

Artículo 905 C.Com. Definición de compraventa
La compraventa es un contrato en que una de las partes se obliga a trasmitir la propiedad de una cosa y la otra a pagarla en dinero. El dinero que el comprador da por la cosa vendida se llama precio.

 Título XXIII: De la Compraventa
 Capítulo I.De la Capacidad para el Contrato de Venta 
 Capítulo II.Forma y Requisitos del Contrato de Venta
 Capítulo III.Del Precio
 Capítulo IV.De la Cosa Vendida
 Capítulo V.De los Efectos Inmediatos del Contrato de Venta
 Capítulo VI. De las Obligaciones del Vendedor y Primeramente de la Obligación de Entregar
 Capítulo VII.De la Obligación de Saneamiento y Primeramente del Saneamiento por Evicción
 Capítulo VIII Del Saneamiento de Vicios Redhibitorios
 Capítulo IX.De las Obligaciones del Comprador
 Capítulo X Del Pacto Comisorio
 Capítulo XI.Del Pacto de Retroventa
 Capítulo XII.De Otros Pactos Accesorios al Contrato de Venta
 Capítulo XIII.De la Rescisión de la Venta por Lesión Enorme

Argentina 

El Código Civil y Comercial Argentino lo trata dentro del Libro III acerca de los "Derechos Personales", en el Título IV acerca de los "Contratos en particular", le dedica el primer capítulo del mencionado título al contrato de compraventa, este a su vez se divide en 8 secciones:  

 Sección 1.ª "Disposiciones Generales" (arts 1123 - 1128)
 Sección 2.ª "Cosa "vendida" (arts 1129 - 1132)
 Sección 3.ª "Precio" (arts 1133 - 1136)
 Sección 4.ª "Obligaciones del vendedor" (arts 1137 - 1140)
 Sección 5.ª "Obligaciones del comprador" (art 1141)
 Sección 6.ª "Compraventa de cosas muebles" (arts 1142 - 1162)
 Sección 7.ª "Algunas cláusulas que pueden ser agregadas al contrato de compraventa" (arts 1163 - 1169)
 Sección 8.ª "Boleto de compraventa" (arts 1170 - 1171)

España 

En el Derecho español la Compraventa con reserva de dominio, el traspaso posesorio es realizado en el momento de la perfección del contrato, quedando la transmisión de la propiedad supeditada al cumplimiento de una determinada condición.

La compraventa a plazos se realiza la transmisión de posesión y propiedad de un bien mueble, corporal, identificable y no consumible, naciendo, por el lado del adquirente, la obligación de realizar el pago fraccionado en un determinado número de cuotas periódicas. Esta modalidad, debido a su trascendencia en la economía contemporánea, ha sido regulada específicamente por la Ley 28/1998.

La compraventa con pacto de retroventa (retracto convencional), en caso de bienes inmuebles, mientras el pacto de retro no haya sido inscrito en el Registro de la Propiedad no vincula al tercero que adquiera la propiedad procedente del comprador.

La compraventa ad gustum de acuerdo con el artículo 1115 del Código Civil, no puede tratarse de una condición puramente potestativa, prohibida por dicho artículo. Finalmente, una vez haya resultado positiva la prueba, el comprador pierde la facultad de desistir de la compraventa.

México 
Los artículos 2248 al 2322 del Código Civil Federal regulan el contrato de compraventa.

En el Derecho mexicano la compraventa es perfecta y obligatoria para las partes, por regla general, cuando se ha convenido sobre la cosa y su precio, aunque la cosa no haya sido entregada ni el precio satisfecho.

El pacto de retroventa está expresamente prohibido, así como la promesa de venta de un bien raíz que haya sido objeto de una compraventa entre los mismos contratantes

Chile 
Los artículos 1793 al 1896 del Código Civil de Chile regulan el contrato de compra-venta.

El Salvador 

Los artículos 1597 a 1686 del Código Civil regulan la compraventa civil, y los artículos 964 al 994 del Código de Comercio regulan la compraventa mercantil.

Guatemala  

La compraventa se encuentra regulada de los artículos 1790 al 1843 del Código Civil (Decreto 106). Se entiende que por el contrato de compraventa el vendedor transfiere la propiedad de una cosa y se compromete a entregarla, y el comprador se obliga a pagar el precio en dinero.

Véase también 

 
 Precio
 Evicción
 Compra a plazos
 Compra apalancada
 Compra compulsiva
 Compra de cargos
 Compra por impulso
 Compra por Internet
 Compra social
 Compraventa internacional de mercancías
 Derecho de retracto
 Venta cruzada
 Venta de garaje
 Venta directa

 Venta en garantía
 Venta por catálogo

Referencias

Enlaces externos 
 

Compraventa
Derecho mercantil
Comercio

El Atari-Go o Capture Go es una variante del Go. Fue creada por Yasuda Yasutoshi, un jugador octavo dan profesional con gran actividad en la enseñanza del Go a niños y adultos.

La variante se juega igual que el Go original, pero, a diferencia de este, el primer jugador en realizar una captura es quien gana. Debido a esto, no es necesario explicar reglas como el ko o conceptos como vida y muerte. 

Esta modalidad del juego tiene la ventaja de que las reglas pueden ser aprendidas en pocos minutos, y que dos principiantes pueden jugarla sin complicaciones, de modo que un maestro del juego puede instruir grupos de varias personas simultáneamente. Luego de que el principiante ha obtenido un cierto nivel de juego, se puede empezar a enseñarle paulatinamente las demás reglas del Go completo.

Referencias

Go

Existen sistemas de rangos y clasificaciones que miden la habilidad en go. Tradicionalmente, las clasificaciones de go se han medido utilizando un sistema de rangos dan y kyu. Especialmente en niveles de aficionado, estos rangos facilitan el sistema de handicap, con una diferencia de un rango que corresponde aproximadamente a un movimiento libre al comienzo del juego. Este sistema también se usa comúnmente en muchas artes marciales del este de Asia, donde a menudo se corresponde con un color de cinturón. Con la disponibilidad inmediata de calculadoras y computadoras, se han introducido sistemas de clasificación. En tales sistemas, una calificación se calcula rigurosamente sobre la base de los resultados del juego.

Rangos kyu y dan  
Tradicionalmente, las  clasificaciones de jugadores de go se han medido utilizando un sistema de kyū (級）y dan段) (ambos con significando ‘nivel’ o ‘grado’).

En China, Japón y Corea, según la tradición, para clasificar las categorías de los jugadores profesionales y aficionados de go, existen dos graduaciones distintas: la inferior (los kyū) y la superior (los dan).

Los kyū y los dan amateur (este último no presente en China) se utilizan para clasificar a los jugadores amateur, mientras que los dan profesionales se utilizan para clasificar a los jugadores que se dedican profesionalmente al Go y participan en los torneos de profesionales.

Los kyū van desde 30 kyū (el más bajo) hasta 1 kyū (el más alto).

En los dan, tanto en los amateur como profesionales, es a la inversa que en los kyū. El nivel más bajo es 1 dan, hasta llegar a 9 dan. Por lo tanto, un jugador que es 1 kyū pasaría a ser 1 dan si continúa su progresión. 

En China se practica el sistema abierto: no distingue a profesionales o aficionados, usando el mismo criterio para otorgar los títulos. No así en Japón, cuya academia trata de forma más rigurosa a los profesionales.

En algunos países europeos, como Alemania, se han unificado las dos categorías en una sola, compuesta de 18 grados en total.

(También hay un título amateur de 8 dan y un título profesional de 10 dan, pero estos no son lo mismo que los rangos.)

Aunque casi todas las organizaciones utilizan este sistema, no existe una calibración universal. Los medios para otorgar cada uno de esos rangos y los niveles correspondientes de fortaleza varían de un país a otro y entre los servidores de go en línea. Esto significa que un jugador que se considera 2 kyu en un país, puede ser considerado un 5 kyu en otro.

Origen
Los primeros rangos de Go se dieron en la China del , cuando Handan Chun (chino:邯郸淳) describió el sistema de clasificación de 9 Pin Zhi (九品 制) en su libro Classic of Arts (艺 经). Desde principios del , los japoneses formalizaron la enseñanza y la clasificación de Go. El sistema se utilizó más tarde en las escuelas de artes marciales; y se cree que se deriva en última instancia del sistema de nueve rangos de China. Se cree que el hecho de que haya 9 grados de dan profesionales tiene su base en los 9 grados originales de Pin Zhi chino.

Las diferencias de fuerza hasta el nivel de dan amateur generalmente corresponden al nivel de hándicap que produciría un juego parejo entre los dos jugadores. Por ejemplo, se espera que un jugador 3d pueda dar 2 piedras de handicap a un jugador 1d y ganar la mitad de sus juegos. En contraste, las diferencias en los rangos profesionales son mucho más pequeñas, quizás de 1/4 a 1/3 de una piedra de handicap. Hay algunas diferencias significativas en la fuerza entre los jugadores normales de 9p y los mejores jugadores del mundo porque 9p es el rango más alto posible, lo que puede explicar esta variación.

Alcanzar un rango dan
Los rangos de dan (abreviado en línea como "d") son para jugadores aficionados avanzados. Aunque muchas organizaciones permiten a los jugadores elegir su propio rango kyu hasta cierto punto, los rangos dan suelen estar regulados. Esto significa que los jugadores deberán mostrar buenos resultados en torneos o aprobar exámenes para obtener un rango dan. Los estudiantes serios del juego a menudo se esforzarán por alcanzar un rango dan, al igual que los practicantes de artes marciales se esforzarán por lograr un cinturón negro. Para los aficionados, los rangos dan hasta el 7.º dan están disponibles. Por encima de este nivel, un jugador debe convertirse en un jugador profesional para lograr más promociones. En Japón y China, algunos jugadores reciben un octavo dan amateur, rango como título honorífico por logros excepcionales. En Estados Unidos, los rangos dan aficionados a menudo se basan en el sistema de clasificación AGA. Bajo este sistema, algunos amateurs fuertes y exjugadores profesionales han alcanzado hasta el 9.º dan amateur, aunque generalmente se registrarán como 6.º o 7.º dan en eventos internacionales. Del mismo modo, algunos jugadores han alcanzado el 9.º dan de aficionados en el sistema de clasificación de los servidores de go en línea.

Aunque los jugadores que han alcanzado rangos dan profesionales son nominalmente más fuertes que los jugadores dan aficionados, en la práctica algunos de los jugadores aficionados de 7.º dan más fuertes tienen un nivel de juego a la par con el de algunos jugadores profesionales. Estos jugadores nunca han intentado conseguir un rango profesional o han optado por seguir siendo jugadores aficionados porque no quieren hacer carrera jugando al go.

Rangos profesionales
El sistema de clasificación dan profesional es similar al de los aficionados en que otorga rangos dan que aumentan numéricamente con la habilidad. Sin embargo, la diferencia entre estos grados es mucho menor que con los aficionados y no se basa en la cantidad de piedras de handicap requeridas. Los rangos dan profesional suben al 9.º dan, pero la diferencia de fuerza entre un 1.er dan y un 9.º dan profesional generalmente no supera las 2-3 piedras de handicap.

Para distinguir entre dan profesional y dan aficionado, el primero es a menudo abreviado "p" (a veces llamado ping) y el segundo "d". No existía tal abreviatura en el pasado, y generalmente no se usa como abreviatura más allá de Internet, donde es común, pero no universal.

Sistema de clasificación
Con la invención de las calculadoras y las computadoras, se ha vuelto fácil calcular una clasificación para los jugadores en función de los resultados de sus juegos. Los sistemas de clasificación comúnmente utilizados incluyen los sistemas de clasificación Elo y Glicko. Los sistemas de clasificación generalmente predicen la probabilidad de que un jugador derrote a otro, y usan esta predicción para clasificar la fuerza de un jugador.

Sistema de clasificación Elo usado en go

La implementación del sistema Elo de la EGF (European Go Federation) intenta establecer una correspondencia aproximada entre las calificaciones y los rangos kyu / dan. Esto se hace variando algunos de los componentes de la fórmula Elo para lograr una coincidencia cercana a la tabla adyacente. La probabilidad (SE) de que el jugador con la clasificación más baja, el jugador A, gane contra un jugador B con la clasificación más alta viene dada por la fórmula:

 D es la diferencia de puntuación: 
 a varía según la clasificación previa del jugador A

La probabilidad de que el jugador B gane se calcula como:

La nueva clasificación de un jugador se calcula como:

 Rn = nueva puntuación
 Ro = antigua puntuación
 S = resultado (1, 0.5 or 0)
 SE = resultado esperado
 K varía dependiendo de la clasificación de los jugadores

K varía según la calificación de los jugadores, debido a la baja confianza en las clasificaciones de aficionados (más bajas) (alta fluctuación en el resultado) pero alta confianza en las clasificaciones profesionales (juego estable y consistente). K es 116 con una clasificación de 100 y 10 con una clasificación de 2700

En el sistema EGF, los puntos Elo ganados por el ganador son casi iguales a los perdidos por el perdedor y el movimiento máximo de puntos es la constante K (desde arriba). Sin embargo, hay un ligero mecanismo inflacionario incorporado en el ajuste de clasificaciones después de cada juego para compensar el hecho de que los recién llegados generalmente traen menos puntos ELO al grupo de los que sacan con ellos cuando dejan de jugar activamente. Otras clasificaciones similares al Elo como los sistemas AGA, IGS y DGS utilizan la estimación de máxima verosimilitud para ajustar las clasificaciones, por lo que esos sistemas están anclados por distribuciones previas en lugar de intentar garantizar que la ganancia/pérdida de las clasificaciones sea de suma cero.

Otros sistemas de clasificación 
Una variación del sistema Elo llamada WHR (Whole History Rating o Clasificación de historia completa), difiere de la Elo estándar en que vuelve a clasificar a los jugadores de manera retroactiva en función de su historial completo después de que se agrega cada nuevo resultado, en lugar de cambiar gradualmente la clasificación juego por juego. Esto implica un cálculo más intenso que otros métodos, pero se afirma que "en comparación con Elo, Glicko, TrueSkill y los algoritmos de historia decaída, WHR produce mejores predicciones". El sitio web Go Ratings implementa el método WHR para calcular la clasificación global de los jugadores.

Base de calificación
La clasificaciones de los jugadores se mide generalmente utilizando los resultados del juego de las competiciones y torneos de go. La mayoría de los clubes y países mantienen sus propias clasificaciones, al igual que los servidores de go. En Europa se utilizan las clasificaciones oficiales de la EGF.

En un club pequeño, los rangos pueden decidirse de manera informal y ajustarse manualmente cuando los jugadores ganan o pierden constantemente. En clubes más grandes o sistemas de clasificación de todo un país, un sistema de clasificación matemática es generalmente más fácil de mantener. Los jugadores pueden ser promovidos o degradados en función de su fuerza calculada a partir de sus victorias y derrotas.

La mayoría de los servidores de go utilizan un sistema de clasificación matemática para realizar un seguimiento de la fuerza de juego de sus miembros. Dichas clasificaciones pueden o no traducirse a rangos kyu y dan para comodidad de los jugadores.

Los grupos de jugadores que no se mezclan regularmente (como diferentes países o subgrupos en servidores en línea) a menudo dan como resultado fortalezas de juego divergentes en comparación con el mismo nivel de rango nominal de otros grupos. Por lo tanto, los jugadores a los que se les pide que den su rango a menudo lo califican con "en mi país" o "en este servidor de Internet".

Probabilidades de victoria 
La clasificación representa indirectamente la probabilidad de ganar un juego parejo contra otros jugadores calificados. Esta probabilidad depende solo de la diferencia entre las clasificaciones de los dos jugadores, pero su magnitud varía mucho de una implementación a otra. La American Go Association adoptó una desviación estándar uniforme de 104, es decir, un poco más de un rango, mientras que las calificaciones de la European Go Federation tienen un estándar de desviación oscilante entre 200 para principiantes y 70 para los mejores jugadores. El IGS ha fijado una desviación estándar para todos los niveles, pero con una distribución no estándar. La siguiente tabla muestra algunas de las diferencias:

Probabilidad de victoria y hándicaps 
Mientras que en ajedrez un jugador debe correr algunos riesgos para evitar un empate, en go los empates (jigo) son imposibles (con superko y komi no enteros, como 6.5 puntos, como es común) o menos probables en el caso de komi enteros. Además, una partida promedio de go tiene una duración de 240 movimientos (120 movimientos en términos de ajedrez), en comparación con 40 en ajedrez, por lo que hay más oportunidades para que un jugador más débil realice movimientos subóptimos. La capacidad de transformar una pequeña ventaja en una victoria aumenta con la fuerza de juego. Debido a esta habilidad, los jugadores más fuertes son más consistentes en sus resultados contra los jugadores más débiles y generalmente obtendrán un mayor porcentaje de victorias contra oponentes a la misma distancia de rango.

Enlaces externos 
En inglés:
Clasificación de la Federación Europea de Go
Clasificación de la American GO Association
Comparación aproximada entre diferentes sistemas de clasificación (en Sensei's Library)
sitio web de Go Ratings

Referencias

Go

La candela (símbolo: cd) es la unidad básica del Sistema Internacional que mide la intensidad luminosa. Se define como la intensidad luminosa en una dirección dada, de una fuente que emite una radiación monocromática de frecuencia 5,4×1014 hercios y de la cual la intensidad radiada en esa dirección es 1/683 vatios por estereorradián.

Esta cantidad es equivalente a la que, en 1948 en la Conferencia General de Pesas y Medidas, se definió como una sexagésima parte de la luz emitida por un centímetro cuadrado de platino puro en estado sólido a la temperatura de su punto de fusión (2046 K).

Historia
Antes de 1948, varios estándares de intensidad luminosa estaban en uso en varios países. Por lo general, se basaban en el brillo de la llama de una "vela estándar" de composición definida, o el brillo de un filamento incandescente de diseño específico. Uno de los más conocidos fue el estándar inglés de la potencia de las velas. Una potencia de vela era la luz producida por una vela pura de espermaceti que pesaba un sexto de libra y ardía a una velocidad de 120 granos por hora. Alemania, Austria y Escandinavia utilizaron la Hefnerkerze, una unidad basada en la salida de una lámpara Hefner.

Quedó claro que se necesitaba una unidad mejor definida. Jules Violle había propuesto un estándar basado en la luz emitida por 1 cm2 de platino en su punto de fusión (o punto de congelación), llamándolo Violle. La intensidad de la luz se debió al efecto del radiador de Planck (un cuerpo negro) y, por lo tanto, era independiente de la construcción del dispositivo. Esto facilitó que cualquiera pudiera medir el estándar, ya que el platino de alta pureza estaba ampliamente disponible y se preparaba fácilmente.

La Commission Internationale de l'Éclairage (Comisión Internacional de Iluminación) y el CIPM propusieron una "nueva candela" basada en este concepto básico. Sin embargo, el valor de la nueva unidad se eligió para que fuera similar a la anterior unidad candela, dividiendo la Violle por 60. La decisión fue promulgada por el CIPM en 1946:
El valor de la nueva candela es tal que la luminosidad del radiador lleno a la temperatura de solidificación del platino es de 60 nuevas candelas por centímetro cuadrado.

Posteriormente, fue ratificado en 1948 por el noveno CGPM que adoptó un nuevo nombre para esta unidad, la candela. En 1967, la 13.ª CGPM eliminó el término vela nueva y dio una versión modificada de la definición de candela, especificando la presión atmosférica aplicada al platino congelado:
La candela es la intensidad luminosa, en la dirección perpendicular, de una superficie de  metro cuadrado de un cuerpo negro a la temperatura del platino congelado bajo una presión de  newtons por metro cuadrado.

En 1979, debido a las dificultades para realizar un radiador Planck a altas temperaturas y a las nuevas posibilidades que ofrecía la radiometría, el decimosexto CGPM adoptó una nueva definición de la candela:

La candela es la intensidad luminosa, en una dirección determinada, de una fuente que emite radiación monocromática de frecuencia 540x1012 hertz y que tiene una intensidad radiante en esa dirección de  vatio por estereorradián.

La definición describe cómo producir una fuente de luz que (por definición) emite una candela, pero no especifica la función de luminosidad para ponderar la radiación en otras frecuencias.  Una fuente de este tipo podría utilizarse para calibrar instrumentos diseñados para medir la intensidad luminosa con referencia a una función de luminosidad especificada. Un apéndice del folleto del SI aclara que la función de luminosidad no está especificada de forma única, sino que debe seleccionarse para definir completamente la candela.

El término arbitrario (1/683) se eligió para que la nueva definición coincidiera exactamente con la antigua. Aunque la candela se define ahora en términos del segundo (una unidad base del SI) y del vatio (una unidad derivada del SI), la candela sigue siendo una unidad base del sistema SI, por definición.

La 26ª CGPM aprobó la definición moderna de la candela en 2018 como parte de la redefinición de las unidades base del SI de 2019, que redefinió las unidades base del SI en términos de constantes físicas fundamentales.

Luminosidades típicas en candelas (cd) 
Dado que resulta un poco más complejo evaluarlas teóricamente, la valoración de las intensidades medidas en candela son señaladas a través de algunos ejemplos que podemos observar:

La curva de sensibilidad 

Para ser de utilidad práctica, la candela debe poder indicar la intensidad luminosa de una fuente de luz de cualquier color. Por ejemplo, en la realización de un panel luminoso donde se ubican dispositivos que emiten luces de diversos colores se debe tener una medida que indique cómo son percibidos por el ojo humano.

Ya que el ojo humano no posee la misma sensibilidad a los diversos colores, puesto que es máxima para el color verde, y siempre más baja para el rojo y violeta, este problema es similar a aquel de la percepción de los sonidos donde se encuentra establecida una curva que define la sensibilidad del oído humano a las diversas frecuencias denominada curva isofónica.

Para la percepción de los colores, ha sido definido un estándar de sensibilidad para un ojo normal en una curva obtenida con una prueba sobre muestras o ejemplos representativos de la población humana. La curva obtenida es generalmente llamada  y tiene un valor de longitud de onda de aproximadamente 555 nm descendiendo hasta cero sea hacia longitudes de onda más cortas luego del color violeta o, por el contrario, hacia longitudes de onda mayores que la del color rojo.

Otros usos del término 
El término candela se usa como sinónimo de fuego en países como Cuba, Puerto Rico, República Dominicana y Venezuela.

Véase también 
 Lumen
 Lux
 Candela estándar
 Luz
 Luminancia
 Vela (medida) (también llamada en español bujía)
 Vatio

Referencias 

Unidades básicas del Sistema Internacional
Fotometría

Lorenzo Cerdá Bisbal (n. Pollensa, Mallorca; 1862-f. Palma de Mallorca; 1955) fue un pintor español.

Pintó el paisaje mallorquín, sobre todo la zona norte de Mallorca utilizando un alto sentido académico. Estudió en La Academia de Bellas Artes de Palma de Mallorca y en La Academia de Bellas Artes de San Fernando (Madrid). También amplió estudios en Roma (1885-1886), donde fue discípulo de Joaquín Sorolla y Mariano Benlliure. Obras suyas de esta época son: Cap de vell (1884) y Home nu (1886), las dos expuestas en el palacio del Consejo Insular de Mallorca. En Italia también pinta la obra premiada en la Exposición Universal de Barcelona y titulada Foners balears (museo de Edimburgo).

Estilo 
Fue un autor de estilo realista y academicista, muy influido por Joaquín Sorolla.

Véase también 
 Joaquín Sorolla
 Real Academia de Bellas Artes de San Fernando
 Realista
 Academicista
 El rocam, Toponimia de Mallorca

Referencias 

Pintores de España del siglo XIX
Pintores de España del siglo XX
Pintores de las Islas Baleares
Alumnado de la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando
Fallecidos en Palma de Mallorca
Nacidos en Pollensa

Una constitución (del latín constitutio, -ōnis) es un texto codificado de carácter jurídico-político, surgido de un poder constituyente, que tiene el propósito de constituir una separación de poderes, definiendo y creando los poderes constituidos (legislativo, ejecutivo y judicial), que anteriormente estaban unidos o entremezclados, y sus respectivos controles y equilibrios (checks and balances), además de ser la ley fundamental de un Estado, con rango superior al resto de las normas jurídicas, fundamentando —según el normativismo— todo el ordenamiento jurídico, incluye el régimen de los derechos y libertades de los ciudadanos, también delimitando los poderes e instituciones de la organización política. 

En la actualidad también se tiene como costumbre añadir normas ajenas a la regulación del poder político, dependiendo de la ideología, tales como los fundamentos del sistema económico. La constitución no constituye al Estado o la nación, debido a que ambos ya son hechos anteriores constituidos.
En ciencia política, a los Estados que tienen separación de poderes se les añade a su forma de Estado el término constitucional (como es el caso de la monarquía constitucional o la república constitucional). En el uso cotidiano del término, se llama constitución a todas las leyes supremas de los Estados aunque no cuenten con separación de poderes. También se usa como sinónimo carta magna, en referencia a un tratado de paz de 1215 que ha influido profusamente en el common law anglosajón.

Clasificación 

La constitución, como toda norma jurídica, puede definirse tanto desde el punto de vista formal como desde el punto de vista material. Desde el punto de vista material, la constitución es el conjunto de reglas fundamentales que se aplican al ejercicio del poder estatal. Desde el punto de vista formal, la constitución se define a partir de los órganos y procedimientos que intervienen en su adopción, derivándose así una de sus características principales, la supremacía sobre cualquier otra norma del ordenamiento jurídico.

Definición material 

Una constitución material se define de acuerdo con sus reglas y contenido, en lugar de un texto o documentos específicos. Por lo tanto, una constitución material es un conjunto de reglas que se pueden agrupar en un solo documento, pero no necesariamente. Estas reglas generalmente se clasifican en una o más de las siguientes categorías:
 por un lado, todas las reglas que organizan las autoridades públicas y sus relaciones entre ellas (gobierno, parlamento, presidente, rey, etc. ),
 por otro lado, las libertades públicas (o libertades fundamentales) se pueden otorgar a cualquier persona que resida en el territorio o nacional del Estado de que se trate.  En esta última categoría, a menudo encontramos derechos o libertades tales como la libertad de ir y venir, libertad de expresión, etc..  Este es el significado del Artículo 16 de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789:

La mayoría, si no todos, los estados tienen una constitución material, en el sentido de que tienen reglas que organizan y gobiernan sus instituciones políticas.

Según su reformabilidad 
Según su reformabilidad, las constituciones se clasifican en rígidas y flexibles. Las constituciones rígidas son aquellas que requieren de un procedimiento especial y complejo para su reformabilidad; es decir, los procedimientos para la creación, reforma o adición de las leyes constitucionales es distinto y más complejo que los procedimientos de las leyes ordinarias.
 Constituciones semirrígidas, rígidas o pétreas
Son aquellas constituciones que para modificarse establecen un procedimiento más agravado que el procedimiento legislativo ordinario. Según el grado de complejidad del mismo se denominarán rígidas o semirrígidas.
En la práctica, las constituciones escritas son también constituciones rígidas; es decir, cuando en un Estado encontramos que existe Constitución escrita, descubrimos que esta tiene un procedimiento más complejo de reforma o adición que el procedimiento para la creación, reforma o adición de una ley ordinaria.

 Constituciones flexibles
Se modifican mediante el procedimiento legislativo ordinario, lo que significa que una ley del parlamento puede cambiarlas en cualquier momento.

Según su origen 
Las Constituciones se diferencian también en función de su origen político: pueden ser creadas por contrato entre varias partes, por imposición de un grupo a otro, por decisión soberana, etc.

Constituciones otorgadas 
Las Constituciones otorgadas se dice que corresponden tradicionalmente a un Estado monárquico, donde el propio soberano es quien precisamente otorga; es decir, son aquellas en las cuales el monarca, en su carácter de titular de la soberanía, las otorga al pueblo. En este caso, se parte de las siguientes premisas: 

 Desde la perspectiva del monarca, es él quien la otorga, por ser el depositario de la soberanía.
 Es una relación entre el titular de la soberanía –monarca— y el pueblo, quien simplemente es receptor de lo que indique el monarca
 Se trata de una Constitución en la cual se reconocen los derechos para sus súbditos, con respecto al poder legislativo.

Constituciones impuestas 
Hay Constituciones que son impuestas por el Parlamento al monarca, refiriéndose al Parlamento en sentido amplio, con lo que se alude a la representación de las fuerzas políticas de la sociedad de un Estado, de los grupos reales de poder en un Estado que se configuran en un órgano denominado Parlamento. En este tipo de Constitución, es la representación de la sociedad la que le impone una serie de notas, determinaciones o de cartas políticas al rey, y este las tiene que aceptar. Por lo tanto, en el caso de las Constituciones impuestas existe una participación activa de la representación de la sociedad en las decisiones políticas fundamentales.

Constituciones pactadas 
En las Constituciones pactadas, la primera idea que se tiene es el consenso. Nadie las otorga en forma unilateral, ni tampoco las impone debido a que si son impuestas y no se pactan, carecerían de un marco de legitimidad. Estas Constituciones son multilaterales, ya que todo lo que se pacte implica la voluntad de dos o más agentes; por lo tanto, son contractuales y se dice que parten de la teoría del pacto social. Así, se puede pactar entre comarcas, entre provincias, entre fracciones revolucionarias, etc.
Las constituciones pactadas o contractuales implican

 una mayor evolución política que en aquellas que son impuestas u otorgadas
 en las pactadas hay una fuerte influencia de la teoría del pacto social
 en aquellas que son pactadas, este pacto o consenso se puede dar entre diversos agentes políticos o todos aquellos grupos de poder real que estén reconocidos por el Estado.

Así, aun tratándose de una monarquía, cuando se pacta los gobernados dejan de ser súbditos y se consagran como un pueblo soberano.

Constituciones aprobadas por voluntad de la soberanía popular 
Son aquellas elegidas por el pueblo de un Estado, la cual por lo general se dan a conocer por una asamblea y se reafirman con la votación máxima de la población en un proceso electoral. Por lo tanto, no es que la sociedad pacte con los detentadores del poder público, sino que la Constitución surge de las necesidades sociales y de la fuerza popular.

Fuentes de la constitución 
El poder constituyente: Sieyes reconoce que todos los ciudadanos tienen derecho a establecer su gobierno. Pero este gobierno o el manejo de los intereses generales de la comunidad es un trabajo humano y es de primordial importancia ya que la voluntad de todos y cada uno cuestiona el bienestar y la libertad de todos.

Como resultado, sin un mandato expreso, los legisladores no deben tocar esta gran jurisdicción del Estado que uno llama la constitución.

{{cquote|
Este poder está prohibido, con buena razón, en las asambleas ordinarias, para evitar posibles usurpaciones y ciertas agitaciones. Y cuando es necesario tocar la ley suprema, las personas, suficientemente conscientes, dan un mandato especial a una asamblea constituyente, a una convención, cargada expresamente, y con exclusión de cualquier otro cuerpo, para revisar la constitución.|}}

La primacía de la nación: Sieyes -a diferencia de Rousseau- "se sostiene por lo racional y lo construido. El estado social, en relación con el estado de naturaleza, perfecciona y ennoblece al hombre. Se extiende y protege la libertad. Defiende y garantiza la igualdad de derechos".

Para él, las verdaderas relaciones de una constitución política son «con la nación que permanece» en lugar de «la generación que pasa; con las necesidades de la naturaleza humana, común a todos, en lugar de las diferencias individuales». En ¿Qué es el Tercer Estado? Sieyes proclama: «Considerado en forma aislada, el poder de los ciudadanos sería nulo, reside solo en el todo».

La nación no se crea a sí misma, existe; es una ley natural, pero necesita una organización política y administrativa, o en palabras de Sieyès de un establecimiento público, es decir, un conjunto de medios formados por personas y cosas, destinados a darse cuenta de los fines sociales:

 Control de constitucionalidad 

El control de constitucionalidad trata de los mecanismos de revisión de la adecuación de las leyes y de los actos del Estado.  

 Sistema concentrado: en algunos países es realizado por una Corte Suprema o Tribunal Constitucional, que es el encargado de resolver los planteamientos o recursos de inconstitucionalidad presentados por los ciudadanos frente a las violaciones a alguna norma legal por parte del Estado, o de otro particular.
 Sistema concentrado en Corte Suprema, sistema imperante en Uruguay.
 Sistema concentrado en Tribunal Constitucional, caso de vigencia en Bolivia.
 Sistema difuso: Este sistema establece que el control de constitucionalidad de una norma o de un acto jurídico puede ser realizado por cualquier tribunal del país. Los jueces inferiores no tienen minusvalía alguna para este mecanismo respecto de la Suprema Corte de Justicia de la Nación. Tal es el caso de la República Argentina, o de Estados Unidos. Sin embargo, será el máximo tribunal quien resolverá si son apelados los fallos de los tribunales inferiores. 
 Sistema mixto.
 Sistema de control difuso en tribunales ordinarios y control concentrado en Corte Suprema, como en Brasil.
 Sistema de control difuso en tribunales ordinarios y control concentrado en Tribunal Constitucional, como en Perú y Colombia.
 Sistema de control concentrado de constitucionalidad en Tribunal Constitucional (preventivo) y Corte Suprema (represivo).

 Clasificación según el efecto de la sentencia 
 Puede ser que la sentencia surta efecto solo entre las partes intervinientes en el caso concreto. En este caso se dice que la declaración de inconstitucionalidad tiene efecto "inter partes".
 O puede acontecer que la sentencia sea válida para todos los ciudadanos, en cuyo caso se dice que surte efecto "erga omnes". Esto generalmente sucede en los países en los que se aplica un sistema concentrado de control.

 Historia del constitucionalismo 
Sería anacrónico entender como constituciones modernas los sistemas políticos de la Antigüedad griega (democracia ateniense), la obra de sus legisladores (logógrafos) o los estudios legislativos de sus filósofos (Aristóteles, Athenaion politeia —cuyo título se traduce habitualmente como Constitución de los atenienses—). Lo mismo puede decirse de los fueros locales o estamentales que se redactaron en la Europa medieval o de la Carta de Medina (Mahoma, año 2 de la Hégira —622 d. C.—)

Ya en el contexto de las revoluciones burguesas de la Edad Moderna, algún texto ha sido retrospectivamente calificado de "constitución", como la Ley Perpetua del Reino de Castilla que intentaron promulgar los comuneros de la Junta de Ávila (1520). Con mayor trascendencia, el régimen político establecido en los Países Bajos sublevados desde finales del  incorpora algunas características propias de un sistema constitucional, aunque los textos que generó (Pacificación de Gante -1576-, Unión de Utrecht -1579-) no pueden considerarse "constituciones". El régimen político inglés establecido paulatinamente desde finales del  ("Revolución Gloriosa" y Bill of Rights de 1689 —los Tratados sobre el gobierno civil de John Locke se publican ese mismo año—) se basa en el derecho consuetudinario, y se define como un régimen constitucional sin constitución escrita cuyos precedentes pueden remontarse a la Carta Magna de 1215, que en sí misma no puede calificarse de "constitución", pero es considerada coloquialmente como sinónimo.

Consecuencia de la crítica ilustrada a los sistemas políticos del Antiguo Régimen (la monarquía absoluta o autoritaria), las constituciones actuales comienzan con los proyectos para Córcega y para Polonia que redactó Jean-Jacques Rousseau en 1755 y 1771-1772 respectivamente; y, ya como documento que efectivamente entró en vigor, la  Constitución de Estados Unidos (17 de septiembre de 1787, cuyo antecedente directo es la del Estado de Virginia, 1776), estableciendo los límites de los poderes gubernamentales, y que en sus primeras enmiendas (Bill of Rights de 15 de diciembre de 1791) protege los derechos y libertades fundamentales.

La Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano aprobada por la Asamblea Nacional Constituyente francesa (26 de agosto de 1789), documento precursor de los derechos humanos, menciona explícitamente en su artículo XVI el concepto de constitución: «Una sociedad en la que la garantía de los derechos no está asegurada, ni la separación de poderes determinada, no tiene Constitución». El  supuso un desarrollo constante de esta idea de constitución, de división de poderes y de establecimiento del derecho moderno como hoy lo conocemos. Así, con el liberalismo, las constituciones se concretan y desarrollan (Ustawa Rządowa o constitución polaca del 3 de mayo de 1791, Constitución francesa del 3 de septiembre de 1791, Constitución Política de la Monarquía Española del 19 de marzo de 1812, etc.); diseñando sistemas políticos muy diversos (Acta constitucional del pueblo francés o "Constitución del año I" -1793, una constitución republicana y democrática, que reconocía el derecho al trabajo y a la insurrección, y que no llegó a entrar en vigor-, Carta constitucional francesa de 1814 —una "carta otorgada" que no reconocía la soberanía nacional—).

Más allá de los derechos civiles y políticos, la introducción de la llamada "segunda generación de derechos" (los derechos sociales) comienza en las constituciones surgidas en el primer tercio del  (Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos de 31 de enero de 1917, Constitución soviética de 10 de julio de 1918 —precedida por una Declaración de derechos del pueblo trabajador y explotado—, Constitución de Weimar de 11 de noviembre de 1919, Constitución española de 1931). Simultáneamente se promulgaron las constituciones o pseudo-constituciones fascistas (Carta del Lavoro italiana de 1927, Ley Habilitante alemana de 1933, Leyes Fundamentales españolas de 1938-1967), caracterizadas por no imponer límites al poder del gobernante.

El siguiente hito fundamental fue la Segunda Guerra Mundial, tras la cual se produjo la Declaración Universal de los Derechos Humanos (10 de diciembre de 1948), cuya ratificación por los distintos Estados le otorgó cierto valor constitucional que algunas constituciones explícitamente reconocen.

Reconocimiento de derechos

La norma fundamental no solo es una norma que controla y estructura el poder y sus manifestaciones en una sociedad, sino que además es la norma que reconoce los derechos que el Estado advierte en todas las personas. La Constitución no otorga los derechos, como tampoco lo hacen las múltiples declaraciones que internacionalmente se han pronunciado sobre el tema. Los derechos humanos son precedentes a cualquier Estado y superiores a cualquier expresión de poder que este tenga.

Hasta el día de hoy el proceso demostró un desarrollo, gracias al cual el modelo inicial del sujeto poderoso y violento pasó al pueblo soberano y superior en sus derechos a cualquier expresión del Estado. Hoy el sujeto poderoso no es una persona, sino que es una entelequia creada por el pueblo y ocupada por él según las normas que este mismo estableció a través de una Constitución.

El punto más novedoso de este desarrollo se da con la certeza de que la mera declaración de derechos no hace a estos invulnerables a cualquier violación o intento de violación por parte tanto del Estado como de otras personas. En ese sentido el desarrollo del Constitucionalismo moderno se dedica al estudio de procedimientos que aseguren una adecuada protección a los derechos reconocidos. Algunos de estos procedimientos tienen un gran desarrollo histórico y teórico (como el habeas corpus que data del ) y otros son aún novedosos y tienen poco desarrollo (como el habeas data y la acción de cumplimiento).

 Historia del constitucionalismo por país 

 Historia del constitucionalismo argentino
 Historia del constitucionalismo boliviano
 Historia del constitucionalismo cubano
 Historia del constitucionalismo chileno
 Historia del constitucionalismo colombiano
 Historia del constitucionalismo ecuatoriano
 Historia del constitucionalismo español
 Historia del constitucionalismo francés
 Historia del constitucionalismo mexicano
 Historia del constitucionalismo panameño
 Historia del constitucionalismo peruano
Historia del constitucionalismo venezolano

 Véase también 
 
 Anexo:Constituciones por país
 Control de constitucionalidad
 Derecho constitucional
 Derechos constitucionales
 Garantías constitucionales
 Economía constitucional
 Gobierno constitucional
 Monarquía constitucional
 Legislador negativo
 Poder constituyente
 Asamblea constituyente
 Proceso constituyente
 Proceso constitucional
 Reforma constitucional
 Supremacía constitucional
 Tribunal constitucional
 Constitucionalismo
 Recurso de inconstitucionalidad

 Bibliografía 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Quisbert, Ermo (2007). ¿Qué es una Constitución política del Estado? La Paz (Bolivia): CED.
 Häberle, Peter (2013). Pluralismo y Constitución'' Madird, Tecnos,  2.edición

Notas

Enlaces externos 

 Análisis comparativo de los textos constitucionales Iberoamericanos
 Separatismo, Constitución y democracia por Federico Daniel Arrué

 
Conceptos liberales

Clipper es un lenguaje de programación procedural e imperativo creado en 1985 por Nantucket Corporation y vendido posteriormente a Computer Associates, la que lo comercializó como CA-Clipper. En un principio Clipper se creó como un compilador para el sistema gestor intérprete
de bases de datos dBase III (de hecho las versiones estacionales de Nantucket incluían una etiqueta que lo indicaba así), pero con el tiempo el producto evolucionó y maduró, convirtiéndose en un lenguaje compilado más poderoso que el original, no solo por sus propias implementaciones sino también por las ampliaciones desarrolladas por terceros en C, Ensamblador y Pascal, de los que fue heredando características. Esto lo convirtió en la herramienta líder de desarrollo de aplicaciones de bases de datos relacionales bajo sistema operativo MS-DOS, sobre todo programas de gestión, contabilidad y facturación, agendas comerciales y programas de testificación.

Características 

A diferencia de otros lenguajes xBase, Clipper nunca contó con un modo intérprete, similar al de dBase. Sus utilidades para manejo de base de datos, tales como la de creación de tablas (DBU), se entregaban con el código fuente escrito en Clipper e incluido, el usuario podía adaptarlas a sus necesidades si quería. Se aportaban también muchas rutinas escritas en C y Ensamblador a las que el usuario podía acudir, incluso ampliar y crear bibliotecas de pre-enlace completas.

Clipper trabaja en modo compilador puro generando un código objeto binario; el paquete proveía también un enlazador (RTLINK o DLINK, y BLINKER) que con el módulo objeto y las bibliotecas de pre-enlace generaba un módulo ejecutable directo. Esto último le otorgaba a las aplicaciones Clipper una velocidad que otros manejadores de bases de datos no poseían, y, como desventaja, la necesidad de recompilar y enlazar nuevamente cada vez que se corregía algún error en el código fuente (la depuración era lenta).

Posee características que fueron muy atractivas para su época y su entorno de trabajo (DOS), tales como: manejo propio de memoria virtual (RAM en disco); manejo de memoria extendida, las aplicaciones podían superar la barrera de los 640Kb de RAM impuesta por MS-DOS; rutinas y bibliotecas pueden cargarse solo cuando son necesarias y se descargan de RAM cuando ya no hacen falta (enlace y overlays dinámicos); la cantidad de registros por tablas estaba solo limitada a la capacidad del disco (con máximo 1024 columnas); gran robustez en las aplicaciones, particularmente en las diseñadas para cliente-servidor (red LAN), etc.

Si bien no poseía prácticamente funciones de cálculo tales como las trigonométricas, que otros lenguajes como FoxPro sí incorporaron; el usuario las podía fácilmente elaborar en C y utilizarlas como cualquier otra función de biblioteca propia del paquete, ventaja que devenía de que el compilador Clipper y muchas de sus bibliotecas estaban casi completamente desarrolladas en C.

Su forma, administración, almacenamiento e intercambio de pantallas era sencillo, efectivo y veloz; lo que otorgaba buen dinamismo a las aplicaciones desarrolladas con Clipper.

El lenguaje en sí era poderoso, contando con una gran cantidad de sentencias, funciones, administración de memoria y variables que permitían al programador desarrollos muy flexibles y eficientes; en forma razonablemente rápida. También el paquete incluía un completo "manual en línea navegable", que se cargaba en memoria RAM, a requerimiento del programador, y se accedía por la sola presión de un par de teclas.

En su larga época dorada ha sido, probablemente, el lenguaje gestor de bases de datos relacionales de "bajo y mediano porte" más utilizado en el mundo. Aún hoy existen muchos desarrolladores Clipper (algunos agrupados comunidades y con foros en Internet), que elaboran aplicaciones, incluso estilo Windows, usando sus propias bibliotecas gráficas escritas en C y Ensamblador.

Las primeras versiones 

Las primeras versiones se denominan versiones estacionales por hacer referencia a una estación del año en sus nombres oficiales. Todas ellas se nominaban como compiladores dBase. Estas fueron:

 Nantucket Clipper Winter'84 - lanzada el 25 de mayo de 1985
 Nantucket Clipper Summer'85 - lanzada en 1985
 Nantucket Clipper Winter'85 - lanzada el 29 de enero de 1986
 Nantucket Clipper Autumn'86 - lanzada el 31 de octubre de 1986
 Nantucket Clipper Summer'87 - lanzada el 21 de diciembre de 1987
 Gatsoft Clipper Summer'88 - lanzada el 16 de marzo de 1988

Clipper 5 

Clipper 5.0 supone un salto cualitativo del lenguaje, aunque comienza mal. Dada la creciente popularidad (Summer 87 ha sido utilizada hasta el año 2000 como herramienta habitual de desarrollo; en Telefónica se utilizó ampliamente hasta al menos 2008 en aplicaciones importantes), se decide centrarse más en ampliar el lenguaje que en ser un compilador mejorado de dBase. Se implementan así los pseudoobjetos y otras mejoras... pero el producto se lanza con numerosos errores de software que hacen que el público objetivo se retraiga y siga usando la versión Summer87, mucho más estable. La 5.01 corrige muchos de los problemas, pero no será hasta la 5.2 que se produzca el vuelque masivo de los desarrolladores.

Las versiones 5 de Nantucket son:

 Nantucket Clipper 5.00 - lanzada en 1990

 Nantucket Clipper 5.01 - lanzada el 15 de abril de 1991

 Nantucket Clipper 5.01 Rev.129 - lanzada el 31 de marzo de 1992

La multinacional americana Computer Associates adquiere Nantucket y se lanza a mejorar el producto afianzando las características heredadas de C, en particular el tipo de datos code-block (literalmente bloque de código, un híbrido entre las macros de dBase, la evaluación de cadenas de caracteres y los punteros de funciones). Otra de las mejoras procedentes de la versión 5.0 es el sistema "Replaceable Database Drivers" (RDD o drivers reemplazables de base de datos), que permiten con una sola sentencia cambiar entre diferentes normas de base de datos. La aparición de la versión 5.2, con una carrera frenética de subversiones (con mejoras y corrección de errores) hasta la 5.2c, que marca el comienzo de la migración masiva de quienes todavía permanecían en Summer'87. Deviene así la versión de Clipper más usada de la historia. Contrariamente, su sucesora, 5.3, pese a implementar mejoras, cae en un error de bulto, al no tener en cuenta la compatibilidad con al menos las más populares bibliotecas de Clipper (tanto comerciales como freeware), y por consumir excesivos recursos de DOS.
 
 CA Clipper 5.01a -
 CA Clipper 5.20 - lanzada el 15 de febrero de 1993
 CA-Clipper 5.2a - lanzada el 15 de marzo de 1993
 CA Clipper 5.2b - lanzada el 25 de junio de 1993
 CA-Clipper 5.2c - lanzada el 6 de agosto de 1993
 CA Clipper 5.2d - lanzada el 25 de marzo de 1994
 CA-Clipper 5.2e - lanzada el 7 de febrero de 1995
 CA Clipper 5.30 - lanzada el 26 de junio de 1995
 CA Clipper 5.3a - lanzada el 20 de mayo de 1996
 CA Clipper 5.3b - lanzada el 20 de mayo de 1997

Computer Associates decide abandonar Clipper ante la pujanza de Microsoft Windows, y vuelca parte del desarrollo de Clipper (el proyecto Aspen de Nantucket) a su nueva herramienta CA-Visual Objects, que se presenta casi a la vez que Clipper 5.3 Pero el abandono de la sintaxis xBase y el no proveer una herramienta de migración adecuada, unido al alto precio del producto (que además debía competir con otros productos de la propia casa, uno de ellos basado en BASIC), hace que el grueso de programadores Clipper opten por permanecer en las versiones 5.2/5.3 con bibliotecas de terceros como FiveWin, y DGE, o migren a herramientas xBase como Visual FoxPro a medida que el mercado DOS va reduciéndose.

El 22 de abril de 2002 Computer Associates y GrafX Software anuncian que han alcanzado un acuerdo de licenciamiento, marketing y desarrollo de dos de sus lenguajes de desarrollo: CA-Clipper y CA-Visual Objects. 

Una de las principales características que ayudó al éxito de Clipper fue la posibilidad de expandir el lenguaje con rutinas en C y ensamblador. Varias de ellas, como CodeBase o Apollo son RDDs. Con la aparición de Windows se desarrollaron varias de ellas para portar las aplicaciones Clipper a Windows. La más popular es la española FiveWin, empleada en los productos líderes de contabilidad en España.

Además, el uso de linkers alternativos permitieron mejorar el rendimiento del ejecutable generado. El más aclamado fue Blinker, que añade un extensor de DOS con modo protegido (es utilizado con numerosos lenguajes y compiladores). Añadió soporte para compilar programas y bibliotecas para Windows.

En la actualidad el lenguaje Clipper está siendo activamente implementado y extendido por varios proyectos y vendedores. Entre los proyectos de software libre podemos destacar Clip (desactualizado desde 2006), Harbour y xHarbour. Entre los compiladores comerciales XBase++ y Visual FlagShip. Y Otros productos como "MEDIATOR" y "Eagle1 y Condor1 " que le brindan la posibilidad de conectarse a Servidores de bases de datos relacionales como MS-SQL, MySQL y Oracle. 

XBase++ ha sido llamado el Compilador Clipper de 32 bits, siendo actualmente el líder en innovaciones e incorporaciones al lenguaje. Ya se han vendido más de 25000 copias del compilador y lo usan desde desarrolladores solitarios hasta grandes empresas como Hewlett-Packard o el Gobierno de Canadá.

Varias de esas implementaciones son portables gracias a su desarrollo en C (DOS, Windows, GNU/Linux (32 y 64 bits), Unix (32 y 64 bits), y Mac OS X), soportando varias extensiones del lenguaje ; cuentan con varias extensiones del lenguaje, y varios Replaceable Database Drivers (RDD) que soportan los formatos más populares de tablas, como DBF, DBTNTX, DBFCDX (FoxPro y Comix), MachSix (Apollo), SQL, y más. Todas estas nuevas implementaciones mantienen la completa compatibilidad con la sintaxis estándar xBase, a la vez que ofrecen programación orientada a objetos y sintaxis orientada al destino como SQLExecute().

Actualmente hay una versión libre, el Proyecto Harbour que tiene como objetivo original ser 100% compatible con la versión 5.2 (La más popular de las versiones de Clipper), también se han añadido nuevas características como soporte para SQL a través de SQLite.
Harbour está disponible para múltiples plataformas, incluyendo no solo MS-DOS y Windows, sino también a GNU/Linux, OS/2 y otras.
En el mes de julio de 2011 se anunció oficialmente el lanzamiento de la versión 3.0, la cual ha sido la última publicada y se descuenta que el proyecto ha sido abandonado.

En 2005, los newsgroups de Usenet relativos a Clipper comp.lang.clipper y comp.lang.clipper.visual-objects seguían activos.

Programación en Clipper 

Un sencillo Hola Mundo:

 ? "Hola Mundo"

Una máscara simple de entrada de base de datos:

 USE Cliente SHARED NEW
 cls
 @  1, 0 SAY "ClitNum" GET Cliente->CliNum PICT "9999999" VALID Cliente->CliNum > 0
 @  3, 0 SAY "Contacto" GET Cliente->Contacto VALID !empty(Cliente->Contacto)
 @  4, 0 SAY "Direccion" GET Cliente->Direccion
 READFunción que invierte una cadena de caracteres (Clipper 5.2):CLEAR
ACCEPT "Teclee una cadena para invertirla: " TO cTexto
 
? cTexto
? "invertido es: "
? invStr( cTexto )
//
FUNCTION invStr( __cTexto )
   LOCAL aText1, cNew, n, cTemp, g, x
   aText1 = ARRAY (LEN ( __cTexto ) )
   cNew = ""
   FOR n = 1 TO LEN( __cTexto )
      cTemp = LEFT( __cTexto, n )
      aText1[ n ] = RIGHT( cTemp, 1 )
   NEXT n
   x = 1
   FOR g = LEN( __cTexto ) TO 1 STEP -1
      cNew =  aText1[ x ] + cNew
      x = x + 1
   NEXT g
RETURN cNew

Enlaces externos 
 CA-Clipper website Portal de desarrolladores Clipper
 Harbour-Minigui.
 Foro de Harbour-Minigui.
 Minigui EXTENDED.
 Object Oriented Harbour GUI MiniGUI pero basado en Objetos.
 Computer Associates Propietarios de CA-Clipper y CA-Visual Objects
 GrafX Software Comercializador y co-desarrollador de CA-Clipper 
 Alaska Software web page  XBase++, The clipper sucessor. 
 The Oasis comunidad de soporte a desarrolladores focalizada en Clipper, FoxPro y xBase++
 Diario Clarín  Xbase++: un puente hacia Windows
 FiveTech desarrolladores de FiveWin y uno de los motores del Proyecto Harbour
 Proyecto Harbour
 FlagShip Compilador compatible de Clipper para GNU/Linux, Unix y Windows
 Xailer desarrolladores de Xailer, completo entorno de desarrollo visual nativo de 32 bits para usuarios de Xbase
  GUI Libre Multiplataforma para Harbour a través de GTK+.
 Un programa musical en Clipper

Software de 1985
Lenguajes de programación
Lenguajes de programación xBase
Software para DOS

Los cóleos son plantas perennes oriundas de África y Asia tropical. En las clasificaciones actuales constituyen un género taxonómico, el género Solenostemon. En otro tiempo se clasificaba a los cóleos en el género Coleus, taxón hoy en día abandonado, aunque algunos autores lo consideran todavía como un sinónimo del género Plectranthus.

Usos y cultivo 

Muchos de los cultivares de la especie del sudeste asiático Solenostemon scutellarioides han sido seleccionados por el colorido y los marcados contrastes de sus hojas variegadas, que pueden ser verdes, rosas, amarillas, marrones y rojas. Estas plantas vegetan bien en suelos húmedos y bien drenados, con una altura que varía entre 0,5 y 1 metro, aunque algunas pueden alcanzar los 2 metros. Se cultivan principalmente como ornamentales. Toleran el calor aunque prefieren una ubicación sombreada en zonas subtropicales. En regiones de climas más fríos son normalmente cultivadas como anuales, ya que no son resistentes.

Las pequeñas flores púrpuras surgen en el ápice de los tallos.

Aunque la mayoría de estas plantas se cultivan para uso en jardinería, son recomendables para hacer experimentos, gracias a su fácil cultivo y rápido crecimiento. Entre los muchos experimentos que se pueden hacer con esta planta, están: hacer injertos con la misma y estudiar sus coloridas células.

Entre las especies más populares utilizadas en jardinería se encuentra el Solenostemon blumei.

Características 

Luz: Necesita mucha luz. Su coloración rojiza característica se debe a un pigmento que necesita mayor cantidad que la clorofila para expresarse, por lo que si no recibe un par de horas de luz intensa al día, mostrará más bien un color predominantemente verde. Pero un exceso de sol de tarde directo sobre la planta puede deshidratarla. 

Temperatura: En general, no inferior a 13°C.

Agua: Es delicada con los riegos. Necesitan más agua en verano y en época de crecimiento, y menos en invierno. Un signo evidente de que necesita agua, además de observar la sequedad de la tierra, es que las hojas se ponen lacias. 

Tierra: No es muy exigente. Suele recomendarse sustrato ácido. Turba con arena y abono completo. Este factor generalmente no afecta la salud de la planta, pero tiene importante influencia en su desarrollo general; por ejemplo: vigor, tamaño o colores de las hojas, altura, grosor del tallo, etc.

Humedad: Es recomendable que estén en sitio aireado, aunque no con corrientes de aire. En ambientes muy secos pueden sufrir el ataque de la araña roja (un ácaro). Si la calefacción está muy fuerte y reseca mucho el ambiente, se puede pulverizar con agua sobre la planta; cuidado con los hongos que se instalan en los pulverizadores.

Abono: Necesita aporte de abono completo, especialmente abundante en época de crecimiento y floración (primavera/verano). Una planta con un penacho de hojas en la punta y desnuda de hojas en la parte media y baja del tronco probablemente necesita con urgencia abono.

Poda: Da flores pequeñas azuladas en un espigón, que no suele tener gran atractivo, por lo que en general se recomienda quitarlas desde la base. Cuando la planta sobrepasa cierta altura (medio metro) es fácil que su peso haga vencer al tallo, especialmente si la hemos tenido en ambiente caluroso y con abundantes riegos. Para evitarlo, podemos desmocharla, para que ramifique y se engrose. Podemos quitar las hojas con mal aspecto o enfermas, para que salgan hojas nuevas. Las ramas que sobresalgan en exceso, las podemos podar para conseguir esquejes.

Multiplicación: Es fácil por medio de esquejes. Se meten en agua y en unos 10 días tendrán raíces. Cuando sean suficientemente abundantes, las podemos plantar. Podemos añadirlas al mismo tiesto para conseguir una planta frondosa.

Plagas y enfermedades: La araña roja, como se ha mencionado. Las moscas blancas también pueden proliferar, aunque se las suele eliminar con cualquier insecticida del tipo "hogar y plantas".

Referencias

Plantas de hoja ornamental
Ocimeae

La cinetosis o mareo del viajero es un trastorno que sufren algunas personas durante los viajes. Puede manifestarse en automóviles, aeronaves, trenes o navíos, y más raramente durante el uso de simuladores virtuales, como videojuegos o simuladores de vuelo. Sus síntomas más comunes son náuseas, vómitos, sudor frío, dolor de cabeza, somnolencia, bostezos, pérdida de apetito y aumento de la salivación.

Los astronautas pueden sufrir el síndrome de adaptación espacial.

Causas 
Su causa primaria es la estimulación excesiva del aparato vestibular por movimientos de baja frecuencia.  

La teoría aceptada, llamada «teoría del conflicto sensorial y desajuste neuronal» describe la discrepancia entre los patrones visuales y somatosensoriales experimentados durante el viaje y los memorizados como "normales" por el individuo como la causa del trastorno. 

La susceptibilidad individual es muy variable, pero virtualmente cualquier persona cuyo aparato vestibular es funcional puede sufrirlo si el estímulo es suficientemente intenso o duradero.  

Los estímulos visuales como un horizonte en movimiento, junto a otros factores, en muchas circunstancias asociados al vehículo de transporte como mala ventilación, humos, monóxido de carbono o vapor, y los factores emocionales como el miedo o la ansiedad, actúan junto con el movimiento para precipitar un ataque.

Tratamientos 
Mantener la cabeza quieta y acostarse boca arriba pueden ayudar a controlar la cinetosis. Si es posible, se debe fijar la vista en el horizonte. Hay que evitar leer o consultar mapas.

Se pueden usar técnicas de habituación, pero su efectividad se manifiesta a medio plazo y debe mantenerse mediante práctica continuada.

Hay varios medicamentos que ayudan a evitar la cinetosis: antimuscarínicos, como la escopolamina, antihistamínicos, como el dimenhidrinato y simpaticomiméticos, por ejemplo, la dextroanfetamina. La escopolamina es el más eficaz, especialmente si se usa de manera preventiva. Deben tenerse en cuenta los posibles efectos adversos. Durante el embarazo solo son recomendables la meclizina y el dimenhidrinato.

Véase también 
 Equilibrio
 Neurootología
 Vértigo
 Mareo
 Medicina aeronáutica
 Aeronáutica
 Transporte aéreo

Referencias

Enlaces externos 

Síntomas
Sistema auditivo
Neurología
Enfermedades otorrinolaringológicas
Medicina aeronáutica
Enfermedades neurológicas
Vómito

Calathea es un género de plantas de la familia Marantaceae, nativo de América tropical, principalmente de Brasil y Perú, muchas de las especies son populares como plantas hogareñas o de ornato, algunas conocidas como de la plegaria o cebra. Comprendía 287 especies aceptadas, pero, tras su estudio filogenético más de 200 especies fueron asignadas al género Goeppertia.

Descripción 
Son plantas herbáceas, rizomatosas, que en estado espontáneo pueden alcanzar un metro de altura, mientras que si son cultivadas no rebasan los 50-60 cm. Tiene hojas muy hermosas, con extraordinario colorido en alternancia de verdes, rosas y púrpuras, en varias tonalidades y matices.

Se utilizan como plantas de interior: en las regiones tropicales se convierten en espléndidas plantas de jardín.

Al ser una planta selvática, debe permanecer en una estancia cálida de entre (16 y 20 °C), húmeda y en una posición en la que tenga sombra parcial, nunca, sol directo. Necesitan luz difusa, nada de sol directo, no soportan temperaturas inferiores a los 18 °C y necesitan ambientes húmedos.

Para su cultivo en maceta requiere de 3 partes de tierra de hojarasca, 3 de tierra de jardín, 3 de turba y 1 parte de arena. El posible cambio de maceta se realiza a finales del invierno. Su multiplicación se hace por división de las plantas al comienzo de la primavera.

Taxonomía 
El género fue descrito por Georg Friedrich Wilhelm Meyer y publicado en Primitiae Florae Essequeboensis . . . 6–7. 1818.

Especies 
Las siguientes son las especies aceptadas:

Referencias

Una ciudad es un asentamiento de población humana con atribuciones y funciones políticas, administrativas, económicas y religiosas, a diferencia de los núcleos rurales que carecen de ellas, total o parcialmente. Esto tiene su reflejo material en la presencia de edificios específicos y en su configuración urbanística.

Una ciudad es un espacio urbano con alta densidad de población, en la que predomina el comercio, la industria y los servicios. Se diferencia de otras entidades urbanas por diversos criterios, entre los que se incluyen población, densidad poblacional o estatuto legal, aunque su distinción varía entre países. La población de una ciudad puede variar entre unas pocas centenas de habitantes hasta decenas de millones de habitantes. Las ciudades son las áreas más densamente pobladas del mundo, por ejemplo São Paulo con sus cerca de 20 millones de habitantes tiene una densidad poblacional aproximadamente 7160 hab/km², mientras que todo Brasil cuenta con poco más de 22 hab./km².
El término ciudad suele utilizarse para designar una determinada entidad político-administrativa urbanizada. Sin embargo, la palabra también se usa para describir un área de urbanización contigua (que puede abarcar diversas entidades administrativas). Por ejemplo, la ciudad de Londres propiamente dicha tiene aproximadamente 8 millones de habitantes. No obstante, cuando alguien se refiere a la ciudad de Londres, suele referirse a su área metropolitana, es decir, al conjunto de su área urbanizada, la cual tiene aproximadamente 15 millones de habitantes. Otro claro ejemplo es la ciudad mexicana de Guadalajara, que tiene un área metropolitana formada por 10 municipios, y cuyos puntos están distribuidos por toda el área metropolitana, a la cual popularmente se le conoce como Guadalajara. La Ciudad de México y su zona metropolitana con más de 20 millones de habitantes es otro ejemplo. También podría usarse como ejemplo la confusión que se crea cuando se habla del Área Metropolitana de Buenos Aires, ya que el Gran Buenos Aires junto con la Ciudad Autónoma de Buenos Aires son confundidos como una sola ciudad, “Buenos Aires”, pero los alrededores de la capital argentina (muchas veces denominado "Gran Buenos Aires") es política y administrativamente parte de la Provincia de Buenos Aires, separado de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, que funciona como una provincia y además es la capital de la República Argentina. Ambas son gobernadas por distintas instituciones, además la Ciudad Autónoma de Buenos Aires tiene capacidades de autogobierno prácticamente idénticas a las de una provincia argentina. Tokio, muchas veces descrita incorrectamente como una ciudad, es en realidad una provincia de Japón, formada por 23 barrios diferentes. Santiago de Chile es una ciudad conformada por 40 municipios, a todo el conjunto en general se lo conoce cómo Gran Santiago.

Concepto de ciudad 

La Conferencia Europea de Estadística de Praga, celebrada en 1966, propuso, sin aceptación, considerar como ciudades las aglomeraciones de más de 50 000 habitantes y las de entre 2000 y 50 000 habitantes siempre que la población dedicada a la agricultura no excediera del 25 % sobre el total. A partir de 50 000 habitantes, todas las aglomeraciones se consideran ciudades, siempre que estos se encuentren concentrados, generalmente en edificaciones colectivas y en altura, y se dediquen fundamentalmente a actividades de los sectores secundario y terciario (industria, comercio y servicios). Esta definición ha quedado en desuso, por lo que, a falta de una regla global, cada país ha creado sus propias reglas adaptadas a sus características particulares.

El concepto político de ciudad se aplica principalmente a conglomerados urbanos con entidad de capitalidad y mayor importancia en la región y que asume los poderes del Estado o nación. Será la ciudad capital, pero por extensión se aplica la denominación a cualquiera entidad administrativa con alguna autonomía a nivel de municipio, siendo las demás denominaciones, como pueblo, genéricas y optativas.

En el concepto religioso, tanto en la Alta Edad Media como en otros periodos como el Renacimiento y anteriormente al , solo era ciudad la que dentro de sus murallas tuviera una catedral donde un obispo ostentase su propia cátedra; ya que en el pasado las catedrales eran también centros docentes. En algunos países europeos como Francia o España, durante la Edad Media y la Inquisición, dentro del concepto político solo fue considerada ciudad como tal la que tuviese su propia catedral o que fuese sede de una arquidiócesis, llegándose a dar el caso de que en una misma ciudad con más de una arquidiócesis se construyese más de una catedral, en dedicación a cada patrón.

Es pues una definición administrativa del estado político, región geográfica o comunidad autónoma, que tienen una ciudad central y pueblos o ciudades menores. La geografía urbana y la sociología urbana estudian ambos aspectos desde el punto de vista de la geografía humana y la sociología con la ecología humana. Asimismo, la ecología urbana estudia la ciudad como un ecosistema y analiza los flujos de materia y energía entre la ciudad y su entorno.

Distintas definiciones 

La definición de lo que se entiende bajo el concepto de «ciudad» no solo varía según las específicas leyes o reglamentos de cada país, sino también conforme a las distintas apreciaciones de cada especialista. Algunas de estas interpretaciones son:

El Diccionario de la Academia Francesa (Dictionnaire de l'Académie française), desde la edición de 1694 hasta la de 1835, definió a la ciudad (ville) como «la reunión de muchas casas dispuestas en calles y encerradas dentro de un recinto común que suele ser de muros y fosos». Pero esta definición está muy anticuada. Hoy en día, el Tesoro de la lengua francesa (Trésor de la langue française) dice: «conglomerado relativamente grande cuyos habitantes tienen actividades profesionales diversificadas, especialmente en el sector terciario».

El Diccionario de la lengua española, de la Real Academia Española, define a la ciudad como un «conjunto de edificios y calles, regidos por un ayuntamiento, cuya población densa y numerosa se dedica por lo común a actividades no agrícolas».

El título de ciudad 

En la organización política del territorio, en las que los diversos núcleos poblacionales tenían diferentes privilegios, el título de ciudad se le daba a algunos de ellos y les otorgaba mayores preferencias que a las villas. En el mismo sentido que las villas, que solían obedecer al fuero común otorgado por el rey (usualmente era su fundador), al contrario de las anteiglesias o aldeas (núcleos de población bajo la jurisdicción de un Señor), el estatus de ciudad era el reconocimiento de algún hecho singular en el que la población había participado activamente.

Nomenclátores de España 

En los nomenclátores de España, existen los títulos de «ciudad» y «villa», tratándose de calificaciones otorgadas o tradicionalmente reconocidas. Ambas categorías corresponden, mayoritariamente, a entidades urbanas. Así, según el Diccionario de la lengua española de la Real Academia Española, una de las acepciones de ciudad es:

La diferenciación entre ciudad y villa no guarda ninguna relación con el tamaño o importancia actual de la entidad. Por ejemplo, la villa de Madrid es la capital de España y supera en número de habitantes a la ciudad de Barcelona. Villa es la localidad que cuenta con un privilegio que el rey entregaba a los pobladores de esa localidad, bien por méritos propios, por tener una gran población, o por haber pagado los mismos vecinos alguna cantidad de dinero.

Son también consideradas ciudades las sedes episcopales (Astorga, Barbastro, Burgo de Osma, Calahorra, Coria, Ciudad Rodrigo, Guadix, Ibiza, Jaca, Mondoñedo, Monzón, Orihuela, Plasencia, Santo Domingo de la Calzada, Segorbe, Sigüenza, Solsona, Tarazona, Tudela, Tuy, Urgel y Vich) y antiguas cabezas de territorios administrativos históricos (Almagro, Sagunto, Toro, Trujillo...).

Nomencladores de Cuba 

La Oficina Nacional de Estadísticas de Cuba reconoce como ciudad a las poblaciones urbanas de más de 20 000 habitantes, mientras que las poblaciones de carácter urbano entre 2000 y 20 000 habitantes son catalogados como pueblos. Dentro de las ciudades se distinguen tres categorías:
 De primer orden (más de 100 000 hab)
 De segundo orden (más de 50 000 hab)
 De tercer orden (más de 20 000 hab)
Esta clasificación es independiente del estatus político-administrativo de la ciudad, no obstante 13 de las 15 capitales provinciales son ciudades de primer orden y 72 de los 168 municipios del país tienen como cabecera una ciudad.

Nomencladores de Chile 

Durante la Colonia y el primer siglo de la República, la calidad de ciudad en Chile solo se podía obtener mediante decreto, fuera este real o gubernamental, y solo para el caso de aquellas localidades que previamente hubieran sido catalogadas de villa. Luego esta forma de catalogar a las ciudades fue dejada en desuso.

Actualmente, la calificación de ciudad es realizada, para efectos puramente estadísticos, por el Instituto Nacional de Estadísticas, que establece que son ciudades las localidades urbanas cuya población es igual o superior a los cinco mil (5000) habitantes. También, clasifica las ciudades en:
 La Conurbación Metrópoli de Santiago o Gran Santiago, capital y mayor representación urbana del país.
 Las demás conurbaciones producto de la unión entre dos o más centros urbanos de origen y desarrollo independiente, como el Gran Valparaíso, el Gran Concepción, o la conurbación La Serena-Coquimbo.

Historia 

La historia de las ciudades del mundo es en general larga, dado que las primeras ciudades habrían surgido entre quince a cinco mil años atrás, como asentamientos permanentes poco complejos. Las sociedades sedentarias que viven en ciudades son frecuentemente llamadas civilizaciones. La rama de la historia y del urbanismo encargada del estudio de las ciudades y del proceso de urbanización es la historia urbana. Las primeras ciudades verdaderas son a veces consideradas aquellos grandes asentamientos permanentes donde sus habitantes ya no eran los simples dueños de las áreas cercanas al asentamiento, sino que pasaron a trabajar en ocupaciones más especializadas en la ciudad, donde el comercio, la provisión de alimentos y el poder fueron centralizados.

Usando esta definición, las primeras ciudades conocidas aparecieron en Mesopotamia (Ur, por ejemplo), a lo largo del río Nilo, en el valle del Indo y en China, entre aproximadamente siete a cinco mil años atrás, siendo generalmente resultado del crecimiento de pequeñas aldeas y/o de la fusión de pequeños asentamientos. Antes de esta época, los asentamientos raramente alcanzaron algún tamaño significativo, aunque hay casos excepcionales como Jericó, Çatal Höyük y Mehrgarh. Harappa y Mohenjo-Daro, ambas ciudades del valle del Indo, eran las más populosas de estas antiguas ciudades, con una población conjunta estimada entre 100 y 150 mil habitantes.

El crecimiento de los imperios antiguos y medievales coadyuvó en la aparición, en el mar Mediterráneo, de grandes ciudades capitales y sedes de la administración provincial, como Babilonia, Roma, Antioquía, Alejandría, Cartago, Seleucia del Tigris, Pataliputra (localizada en la actual India), Chang'an (localizada en la actual República Popular de China), Constantinopla (actual Estambul), y, posterior y sucesivamente, diversas ciudades chinas e indias. Roma contaba con más de un millón de habitantes en el siglo I a. C., siendo considerada por muchos como la única ciudad a superar esta marca hasta el inicio de la Revolución industrial. En la antigua Roma se denominaba ciudad (cívitas) a la zona habitada por ciudadanos (cívis), los cuales eran aquellos que poseían derechos ciudadanos, independientemente de su actividad (fuera la industria, la agricultura o los servicios). Otros grandes centros administrativos, comerciales, industriales y ceremoniales emergieron en otras áreas, siendo considerada Bagdad como la primera ciudad en batir la marca del millón de habitantes, que ostentaba Roma.

Durante la Edad Media en Europa, una ciudad era tanto una entidad político-administrativa como una agrupación de casas. En la España medieval y del Renacimiento, una ciudad era la población que no tenía señor y era regida directamente por el rey. Tenía el privilegio de enviar procuradores a las cortes para negociar las tasas y gabelas que le pudieran ser impuestas, a cambio de fueros. Esta calificación de ciudad era independiente del tamaño, así, Madrid, capital de España desde 1561, no era ciudad sino villa, estatus que aún conserva. Algunas ciudades, excepcionalmente, tales como Venecia, Génova o Lübeck, se convirtieron en ciudades-estados poderosas, tomando en ocasiones el control de las tierras próximas o estableciendo extensos imperios marítimos. Tal fenómeno no se limitó solamente a Europa, sino que se dieron casos como el de Sakai, que poseía un considerable grado de autonomía en el Japón medieval. En Europa se consideraban las ciudades más importantes de esta época Venecia, Róterdam, Florencia y Lisboa, las cuales crecieron todas al alero de sus puertos y un rol importante en el intercambio comercial.

A medida que las ciudades-estados situadas en los litorales del Mediterráneo y del mar Báltico comenzaban a desaparecer a partir del , las grandes capitales europeas se beneficiaron del incremento del comercio que surgió fruto de la colonización de América y el establecimiento de una economía transatlántica. Hacia finales del , Londres se había convertido en la mayor ciudad del mundo, con una población que se aproximaba al millón de habitantes, con París, Bagdad, Pekín, Estambul y Kioto como otras grandes ciudades. Pero fue el inicio de la Revolución Industrial y el crecimiento de la industria moderna, a fines del , lo que permitió la urbanización masiva y el surgimiento de nuevas grandes ciudades, primeramente en Europa, y luego en otras regiones, a medida que las nuevas oportunidades generadas en las ciudades hicieran que un gran número de emigrantes provenientes de comunidades rurales se instalasen en áreas urbanas.

Ciudades en la actualidad

Geografía 

Actualmente, las grandes ciudades son mucho mayores y más populosas que en tiempos pasados. Un ejemplo es París, que en 1400, tenía 225 mil habitantes en 8 km² de área. Hoy en día, la ciudad cuenta con 2,2 millones de habitantes y 105 km², y su región metropolitana posee más de 11,2 millones de habitantes y 14 518 km² de área.

En Estados Unidos y en Canadá, el padrón más común de las vías públicas es el plan hipodámico o de damero, esto es, arterias viales corriendo paralelas entre sí, con otras calles paralelas cortándolas perpendicularmente. Este sistema fue también usado por millares de años en China, y por los españoles al fundar ciudades en América. En Europa, dado que la mayoría de las ciudades no se planificaron de antemano, su sistema de vías públicas, calle y avenidas se extienden desorganizadamente por la ciudad. Muchas de las murallas que cercaban las antiguas ciudades europeas dieron lugar a modernas vías públicas de alta capacidad.

Comúnmente, las grandes ciudades poseen un distrito financiero, donde se localizan instituciones financieras, sedes de grandes compañías y centros comerciales. Personas de todas partes de la ciudad (así como de ciudades vecinas) acuden a este centro financiero a trabajar diariamente. Este generalmente es pequeño en área, pero puede albergar hasta decenas de miles de puestos de trabajo, gracias a la existencia de los rascacielos. La región de la ciudad de Londres propiamente dicha, a modo de ejemplo, centro financiero de la región metropolitana de Londres, posee 2900 km² y 8,6 millones de habitantes permanentes, y más de 300 mil personas de otros lugares de la región metropolitana van a la City a trabajar cada día.

Administración 

La administración de las ciudades corresponde a distintas instituciones, dependiendo de cada país. Entre las denominaciones más corrientes que se emplean para designar al órgano administrativo de una ciudad se encuentran municipalidad, ayuntamiento y prefectura. Estas organizaciones son responsables por la planificación de la ciudad, y de acuerdo a las competencias dadas por las respectivas legislaciones nacionales, pueden encargarse de la administración del sistema de transporte público, del sistema escolar y de bibliotecas públicas, de policía y de bomberos. La administración de una ciudad está encabezada generalmente por un alcalde o presidente municipal y/o un concejo, todos elegidos por votación popular (en regímenes democráticos). Habitualmente está a cargo de velar por los intereses de sus conciudadanos, representándolos ante la autoridad jerárquica mayor, además de impulsar políticas locales para mejorar su calidad de vida, como programas de salud o deporte, y combatir contra la delincuencia, entre otras diversas tareas. Su presupuesto proviene por lo general de fondos nacionales y de ciertos ingresos propios, como permisos de comercio, edificación o impuestos específicos.

Algunas grandes ciudades suelen subdividirse administrativamente en comunas, barrios, distritos, delegaciones o pedanías.

Economía 

Actualmente, la economía de las ciudades es general y altamente diversificada, variando entre ciudades. Ya que la economía urbana nunca se basa solamente en un determinado sector económico, varias ciudades dependen principalmente de un único, o de algunos pocos, sectores económicos. Algunas ciudades, sin embargo, aún dependen mucho de la agricultura y la ganadería, tales como Saskatoon. La economía de las grandes ciudades tiende a ser más diversificada, mas esto no siempre sucede. En las ciudades de mayor tamaño, la industria manufacturera es casi siempre una de las principales fuentes de ingresos, generando miles de empleos, aunque la industria ya no es actualmente la mayor actividad económica de las ciudades, traspasando esta posición al sector servicios. En varias grandes ciudades, miles de personas trabajan diariamente en oficinas e instituciones financieras. Urbes como Nueva York, Tokio, Londres, París y Hong Kong son grandes polos financieros, donde esta actividad es la principal fuente de ingresos de la ciudad. En otras ciudades, como Roma, Quebec y Foz do Iguazú, dependen enormemente del turismo. Diversas ciudades poseen una economía altamente diversificada, es decir, donde todos los sectores tienen aproximadamente la misma importancia, por lo que están menos vulnerables a recesiones económicas en comparación a aquellas ciudades que dependen de un sector económico en particular.

Metrópolis 

Una metrópolis es un gran centro poblacional, que consiste en una gran ciudad central (a veces, dos o más) y su zona adyacente de influencia, constituida por otras ciudades y/o localidades menores y relativamente próximas. Generalmente, las metrópolis forman conurbaciones, formando una única área urbana. Por ejemplo, la Ciudad de México es una ciudad central, y con Naucalpan, Ecatepec de Morelos, Tultitlán y otras localidades adyacentes juntas forman una conurbación, conocida como "Zona Metropolitana del Valle de México".

Sin embargo, una metrópolis no necesita estar obligatoriamente formada por una única área urbanizada contigua, pudiendo designarse como metrópolis la unión de dos o más áreas urbanizadas intercaladas con áreas rurales. Las ciudades que forman una metrópolis tienen un alto grado de integración entre sí. Una región formada por diversas metrópolis localizadas próximas entre sí son conocidas como megalópolis. Actualmente, las metrópolis más populosas del mundo, que poseen entre 10 y 40 millones de habitantes, son Tokio, Ciudad de México, Seúl, Nueva York, Buenos Aires y São Paulo.

Crecimiento urbano 

Según cálculos fidedignos, el crecimiento de la población urbana es asombroso, pues supera el millón de personas semanalmente. Más de doscientas ciudades de los países en vías de desarrollo sobrepasan el millón de habitantes, y hay unas veinte metrópolis con más de diez millones de residentes. Además, no se prevé que aminore el aumento. De acuerdo con un informe del Instituto Worldwatch, la ciudad nigeriana de Lagos, “tendrá 25.000.000 de habitantes en el año 2015, con lo que la decimotercera ciudad más grande del mundo pasará a ser la tercera”.

Ciudades globales 

Una ciudad global es un gran centro bancario, comercial, financiero, político e industrial. El término ciudad global (que no debe ser confundido con megalópolis o con megaciudad) fue inventado por la socióloga Saskia Sassen en 1991. La expresión megaciudad se refiere a una gran área urbana, mientras que una ciudad global se distingue por su gran influencia a nivel regional, nacional e internacional. Las ciudades globales, según Sassen, tienen más características semejantes entre sí que con otras ciudades de su mismo país.

La noción de ciudad global visualiza a la ciudad como un contenedor donde habilidades y recursos están concentrados. Cuanto más una ciudad es capaz de concentrar habilidades y recursos, más próspera y poderosa es, volviéndose suficientemente poderosa para influenciar lo que ocurre alrededor del mundo. Críticos de esta noción alegan la ambigüedad de la expresión "poder". En una ciudad global, poder se refiere primariamente poder económico y/o político y, por lo tanto, puede no incluir ciudades que son poderosas en otros sentidos. Por ejemplo, ciudades como Roma o Jerusalén son poderosas en términos históricos y religiosos.

Parques urbanos 

En 2000, los líderes municipales firmaron la Carta de Aalborg, una iniciativa comunitaria conocida como la Agenda 21, que promovía el desarrollo sostenible de las ciudades bajo principios medioambientales. Las principales directrices orientadoras de las actuaciones que debían emprenderse estaban centradas en los ciclos de los recursos naturales en las ciudades, la calidad del medio ambiente urbano y la planificación territorial y urbanística. Sobre la calidad del medio ambiente urbano en concreto, las actuaciones debían encaminarse a mejorar y proteger el entorno natural urbano con una planificación de los usos del suelo adecuada, la creación de parques, zonas verdes y de uso social y la recuperación de espacios de interés. Esta Agenda 21 surge ante la preocupación por la masiva urbanización mundial. Se espera que dentro de 35 años el número de población que vive en las ciudades se multiplique por tres, lo cual hace necesario un cambio que garantice la calidad de vida de las ciudades futuras.
Tradicionalmente los parques han cumplido tres funciones, satisfacer las demandas recreativas y de ocio de los ciudadanos, mejorar la calidad de vida y ayudar a estructurar el entramado urbano. Estas funciones son de vital importancia para la vida de la población dentro de las ciudades, sin embargo aunque la consideración social de estas zonas verdes es muy positiva, es necesaria una mayor implicación por parte de todos los actores, (instituciones gubernamentales, ciudadanos y medios de comunicación) para conseguir que los parques contribuyan de forma eficaz a la sostenibilidad de las ciudades.

Distinción entre pueblos, villas y ciudades 

La diferencia entre pueblo, villa y ciudad se entiende de diverso modo en distintas partes del mundo. Algunos idiomas tienen una distinción tripartita, como los idiomas ibéricos portugués y español, por ejemplo: vila (villa), povo (pueblo),y cidade (ciudad).
Otros tienen distinción bipartita, como el francés: village (pueblo/villa) y ville (ciudad).

Aunque en el mundo hispanohablante, no hay consenso universal sobre las distinciones exactas. El término se puede usar para villas dotadas de posición de ciudad, o para una villa que ejerce control sobre otras villas vecinas. No obstante, los términos se suelen entender así en el mundo hispanohablante:
 Aldea: núcleo muy pequeño de población sin ningún personal de la administración trabajando ni a tiempo completo ni parcial.
 Villa: núcleo pequeño de población, con algún personal de la administración trabajando, pero sin Ayuntamiento propio.
 Pueblo: núcleo de población, con Ayuntamiento propio y otro personal de la administración.
 Ciudad: núcleos, con Ayuntamiento propio y con personal para casi la totalidad de todos los servicios administrativos. Son consideradas ciudades las sedes episcopales, las capitales de un territorio o entidad administrativa (Estado, región, provincia...), aquellas de origen romano fundadas como tal y/o las ciudades que han sido capitales de alguna entidad político-administrativa del pasado (reino, provincia...).

La definición es borrosa, porque históricamente la administración se entendía de manera religiosa, es decir: en la aldea había ermitas no atenidas, en las villas había parroquias con curas compartidos con otras villas, en los pueblos había curas permanentes y en las ciudades había autoridades religiosas (obispo). Al laicizarse la hispanidad esta definición histórica ha perdido sentido y el uso de los términos es ahora un tanto ambiguo.

Aunque ciudad puede referirse a una aglomeración, suburbios y satélites incluso, no se aplica a una conurbación (grupo) de áreas urbanas distintas, ni a un área metropolitana.

Véase también

Referencias

Bibliografía 

 Bridge, G. y Watson, S. (2002). A Companion to the City. Blackwell Publishers. ISBN 0-631-23578-7
 Egea, C. y Sánchez-González, D. (2016). Ciudades amigables. Perspectivas, políticas y prácticas. Granada: Comares. ISBN 978-84-9045-384-1
 Dutour, T. (2005). La ciudad medieval: orígenes y triunfo de la Europa urbana. Buenos Aires: Paidós. ISBN 950-12-5043-1.
 . L. (2001). Agrupaciones sociales y gobierno de Teotihuacan. Centro de México; 461-482. En A. Ciudad Ruiz; M.ª J. Iglesias Ponce de León y M.ª del C. Martínez Martínez (eds.), Reconstruyendo la ciudad maya: el urbanismo en las ciudades antiguas. Publicaciones de la S.E.E.M. (6). Madrid, España: Sociedad Española de Estudios Mayas. https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/2776130.pdf.
 Mumford, L. (1968). The City in History: Its Origins, Its Transformations, and Its Prospects. Harvest Books. ISBN 0-15-618035-9
 Sánchez-González, D. y Egea, C. (2013). La ciudad, un espacio para la vida. Miradas y enfoques desde la experiencia espacial. Granada: Universidad de Granada. ISBN 978-84-338-5557-2.
 Toynbee, A. (1967). Cities of Destiny. McGraw-Hill.
 Whitfield, P. (2005). Cities of the World: A History in Maps. University of California Press. ISBN 0-520-24725-6

Enlaces externos 

 
 Preexistencias y ciudad histórica contemporánea

 
Ciudades
Tipos de áreas urbanas

La catedral de Santa María de Regla de León es un templo de culto católico, sede episcopal de la diócesis de León, España, consagrada bajo la advocación de la Virgen María. Fue el primer edificio declarado monumento en España, mediante Real Orden de 28 de agosto del año 1844 (confirmada por Real Orden el 24 de septiembre del año 1845).

Iniciada en el , es una de las grandes obras del estilo gótico, de influencia francesa. Conocida con el sobrenombre de Pulchra leonina, que significa «Bella Leonesa», se encuentra en pleno Camino de Santiago.

La catedral de León se conoce sobre todo por llevar al extremo la «desmaterialización» del arte gótico, es decir, la reducción de los muros a su mínima expresión para ser sustituidos por vitrales coloreados, constituyendo una de las mayores colecciones de vidrieras medievales del mundo.

Historia

Construcciones anteriores

Las termas romanas 
Originariamente, en la actual ubicación de la catedral, la Legio VII Gemina había construido unas termas, con un tamaño superior al del actual edificio. Durante la gran restauración del edificio que se llevó a cabo en el siglo  se descubrieron sus restos bajo la catedral, y en el año 1996 se exploraron otros junto a la fachada sur. Poco queda de estas primitivas edificaciones, apenas algunos vestigios de mosaicos, tégulas y cerámicas, hoy expuestos en el museo catedralicio. Otros, como el hipocausto, permanecen aún bajo el solar catedralicio.

La primitiva catedral 
Durante la reconquista cristiana, las antiguas termas romanas fueron convertidas en palacio real. En el año 916 el rey Ordoño II, que hacía pocos meses había ocupado el trono de León, venció a los árabes en la batalla de San Esteban de Gormaz. Como señal de agradecimiento a Dios por la victoria, cedió su palacio para construir la primera catedral. Bajo el episcopado de Fruminio II, el edificio fue transformado en lugar sagrado. El templo estaba custodiado y regido por monjes de la orden de San Benito, y es muy probable que su estructura fuera muy similar a la de tantos otros existentes durante la mozarabía leonesa. Siguiendo la tradición cristiana de enterrar dentro de los templos a quienes encarnaban la autoridad «venida de Dios», aquella sencilla catedral muy pronto se vio enriquecida con los restos del rey Ordoño II, fallecido en Zamora en el año 924.

Hablan las crónicas del paso de Almanzor por estas tierras a finales del siglo , devastando la ciudad y destruyendo sus templos. No obstante, parece que los daños ocasionados en la fábrica de la catedral debieron de ser inmediatamente reparados, ya que el año 999 era coronado en ella el rey Alfonso V. Tras una sucesión de revueltas políticas y de duras empresas bélicas, hacia el año 1067 el estado de la catedral era de suma pobreza. Ello conmovería al rey Fernando I de León, quien, después de trasladar los restos de san Isidoro de Sevilla a León, «se volcó en favores a la misma». Con este rey se inició una época pacífica, cosechando grandes triunfos en la expansión del reino cristiano. Era el momento del florecimiento del arte románico.

La catedral románica 
Con la ayuda de la infanta Urraca de Zamora, hija primogénita del rey, se inicia la construcción de una segunda catedral, acorde con las aspiraciones de la ciudad, y de estilo románico. Ocupaba la sede episcopal Pelayo II. Cuando el arquitecto Demetrio de los Ríos, entre los años 1884 y 1888 excavó el subsuelo de la catedral para reponer el pavimento y cimentar los pilares, encontró parte de los muros y fábrica de aquella segunda catedral. A través del plano que él mismo dibujó, podemos apreciar cómo se configuraba todo dentro de la gótica: era de ladrillo y mampostería, con tres naves rematadas en ábsides semicirculares, dedicado el central a Santa María, como en la iglesia anterior. También se construyó un claustro en el lado norte. Esta nueva iglesia tuvo unas dimensiones considerables, midiendo 60 metros de longitud y 40 metros de anchura máxima. Aunque toda ella estuviese ejecutada dentro de las corrientes internacionales del románico, contemplando lo que ha pervivido de su estatutaria podemos averiguar que tenía su carácter autóctono, utilizándose aún el arco de herradura, al menos como forma decorativa. Fue consagrada el 10 de noviembre del año 1073 durante el reinado de Alfonso VI. Es de suponer que en ella trabajasen los mismos canteros que estaban construyendo la Basílica de San Isidoro de León.

Esta catedral se mantuvo en pie hasta finales del siglo siguiente. Cuando accede al trono el último rey privativo de León, Alfonso IX (r. 1188-1230), se asiste en la ciudad y en el reino a un importante cambio social, de creatividad artística y desarrollo cultural.

Construcción de la catedral gótica 

La construcción de la tercera catedral se inicia hacia el año 1205, pero los problemas constructivos de los cimientos hicieron que pronto las obras quedaran paralizadas, y no se reemprendiera la tarea hasta el año 1255, bajo el pontificado del obispo Martín Fernández y el apoyo del rey Alfonso X de Castilla. Esta nueva catedral sería de estilo enteramente gótico.

El arquitecto de la catedral parece ser que fue el maestro Enrique, seguramente natural de Francia, que ya había trabajado anteriormente en la catedral de Burgos. Es evidente que conocía la forma arquitectónica gótica de la Isla de Francia. Falleció en el año 1277 y fue sustituido por el español Juan Pérez. En 1289 fallecía también el obispo Martín Fernández, cuando la cabecera del templo ya estaba abierta al culto. La estructura fundamental de la catedral se finaliza pronto, en 1302, abriendo el obispo Gonzalo Osorio la totalidad de la iglesia a los fieles, aunque en el  aún se terminarían el claustro y la torre norte; la torre sur no se finalizó hasta la segunda mitad del . Esta prontitud en el acabamiento de las obras le da una gran unidad de estilo arquitectónico.

La catedral de León se inspira en la planta de la catedral de Reims (aunque esta es de menor superficie), que bien pudo conocer el maestro Enrique. Al igual que la mayoría de catedrales francesas, la de León está construida con un módulo geométrico basado en el triángulo (ad triangulum), cuyos miembros se relacionan con la raíz cuadrada de 3, al que responden la totalidad de sus partes y del todo. Este aspecto, como la planta, los alzados, y los repertorios decorativos y simbólicos convierten esta catedral en un auténtico edificio transpirenaico, alejado de la corriente hispánica, que le ha merecido los calificativos de «la más francesa de las catedrales españolas» o el de Pulchra Leonina. Si sus rasgos en planta se relacionan con el gótico champaniense, parte de sus alzados están estrechamente ligados con los de la basílica de Saint Denis, dentro ya de la corriente del gótico radiante que se observa en Francia a partir de 1230; de hecho puede ser considerado como un caso único de edificio completamente concebido y construido dentro del gótico radiante fuera de Francia durante el . Geográficamente tampoco es ajena a aquel mundo pues, aunque levantada en la vieja capital de los reyes leoneses, la ciudad era uno de los hitos más importantes del Camino de Santiago francés, llamado así por tener su origen en Francia. La composición arquitectónica de las portadas de la fachada occidental del templo parece inspirarse en los portales de los cruceros de la catedral de Chartres, mientras que para la peculiar cuestión del emplazamiento de las torres, separadas de la nave central y fuera de las laterales, se han propuesto antecedentes como las fachadas-pantalla de las catedrales góticas inglesas, la solución de los cruceros de la catedral de Saint Denis o más locales, como la fachada occidental de la catedral de Santiago de Compostela antes de sus importantes reformas barrocas.

También influencia francesa es el desarrollo del presbiterio, con la idea inicial de colocar allí el coro según la costumbre de aquellos. Individual leonés es la ubicación del claustro y la no continuidad de las cinco naves de la cabecera en el cuerpo del templo, donde se reducen a tres.

Como rasgo característico más importante, la catedral leonesa alcanza el summum lumínico de todas las catedrales españolas, con un espacio inmenso de vidrieras, al reducirse la estructura pétrea de sustentamiento al mínimo posible, llegando a superar así técnicamente a las mismas catedrales francesas.

El problema fue que gran parte del solar se asienta sobre restos romanos, hipocaustos del , lo que dificultó la buena cimentación de los pilares. La acumulación de humedades y la filtración de aguas ocasionaron graves inconvenientes a los maestros. Por otra parte, la mayoría de los sillares de la catedral son de piedra de mediocre calidad, de tipo calizo, con escasa resistencia ante los agentes atmosféricos. Además, la sutilidad de su estilo es un desafío a la materia; los numerosos soportes son sumamente frágiles, las líneas se reducen a una depuración total, de modo que varios arquitectos de la época pusieron en duda que tal proyecto pudiera mantenerse en pie. Esta estructura casi inverosímil junto con la mala calidad de la piedra y la pobre cimentación, provocaron que desde el  sufriera constantes intervenciones y restauraciones, convirtiendo al templo en el paradigma europeo de intervenciones de transformación, restauración y conservación.

La leyenda del topo 

Sobre la puerta de san Juan, por el interior, cuelga un pellejo, a modo de quilla, que la tradición leonesa ha identificado siempre como un «topo maligno». Según cuenta la leyenda, el topo destrozaba lo construido a lo largo del día durante la noche en los primeros momentos de la magna obra del templo. Impacientándose los leoneses porque la obra de la prometida catedral no avanzaba, decidieron acabar con aquel ser maligno que no dejaba avanzar los trabajos: algunos de ellos lo esperaron durante la noche y acabaron con él a garrotazos. En recuerdo de aquel acontecimiento y en agradecimiento a la Virgen María, titular del templo, la piel del animal fue colgada en el interior de la catedral, sobre la citada puerta, en la fachada oeste.

La realidad que esconde la leyenda es que las obras de la catedral de León se encontraron con numerosos problemas de cimentación, sobre un terreno muy inestable que, ya por entonces, había acogido muchas y diversas construcciones. Por su parte, lo que hoy podemos contemplar en la penumbra sobre la ya mencionada puerta del templo catedralicio, se demostró durante los años 1990 que en realidad era un caparazón de tortuga laúd, cuyo origen aún es incierto, aunque se presupone que se trataría de la ofrenda realizada por algún hombre de poder a la catedral, insertándose tal elemento en la antigua tradición (clave en la constitución de numerosos museos) del coleccionismo de Antigüedades y Rarezas.

Época de reformas y problemas constructivos 
La extrema fragilidad del edificio dio problemas muy pronto. En el , el maestro Justín construyó torrecillas huecas en la zona sur (la «silla de la reina») y en la zona norte («la limona»), lo que mejoró los empujes de los arbotantes hacia la cabecera, pero la frágil estructura siguió con problemas. Por entonces, el maestro Justín terminó la torre sur en estilo gótico flamígero. También se construyeron los remates triangulares de los hastiales norte y sur. En los últimos años del , se lleva también a cabo la construcción de la Librería (actual capilla de Santiago) por Juan de Badajoz, padre e hijo, en estilo gótico flamígero. También el coro es obra de este siglo, así como las pinturas de Nicolás Francés y el retablo.

A principios del , Juan de Badajoz el Mozo construyó el remate del hastial occidental en estilo plateresco. También construyó una sacristía plateresca para la catedral, en el lado sur-este, y rehízo las bóvedas del claustro. En el interior del edificio destacó la construcción del trascoro.

En el  se reanudaron los problemas. En el año 1631 se derrumbó parte de la bóveda central del crucero. El cabildo recurrió a Juan de Naveda, arquitecto de Felipe IV de España, quien cubrió el crucero con una gran cúpula, rompiendo los contrarrestos del sistema gótico, tan distintos de los del barroco. El excesivo peso provocaría el desplazamiento de las cargas radiales hacia el hastial sur ante la debilidad de los arcos torales y al fallar también los cimientos. La linterna se cerró provisionalmente en el año 1651 pero a finales del siglo ya se advertían algunas fallas en la cúpula que desviaba su eje hacia el sur. El quebrado hastial sur tuvo que ser reedificado por Conde Martínez en el año 1694, sustituyendo el hastial gótico por una espadaña barroca.

A principios del , quiso poner remedio a estos desastres Joaquín de Churriguera levantando cuatro grandes pináculos alrededor de la cúpula y sobre los pilares del crucero, pero las consecuencias de esta intervención serían nefastas. Por León fueron desfilando grandes arquitectos, como Giacomo de Pavía, mientras los males seguían agravándose. El terremoto de Lisboa de 1755 conmovió a todo el edificio, afectando de manera especial a los maineles y a las vidrieras. Se abrieron grandes grietas en la fachada sur, por lo que fue necesario cegar el triforio, desmontar el rosetón, y sustituirlo por una ventana doble geminada.

En el año 1830 aumentaron los desprendimientos de piedras en el hastial sur y, para salvarlo, Fernando Sánchez Pertejo tuvo que reforzar los contrafuertes de toda la fachada.

La gran restauración del  

En el año 1844, el mal estado del edificio hizo que el Estado tuviera que acudir a su reparación, fecha en que la catedral de León fue declarada Monumento Nacional, el primero del patrimonio español. En el año 1849 el jesuita P. Ibáñez diseñó y colocó un nuevo rosetón para el hastial sur.

Poco después, el cabildo temió un desenlace fatal cuando en el año 1857 comenzaron nuevamente a caer piedras del crucero y la nave central, cundiendo el temor de una ruina total de la catedral, que se extendió por España y por toda Europa. Intervino entonces la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando, y el gobierno encargó las obras a Matías Laviña en 1859. Sin embargo, este tenía una formación clasicista y desconocía el funcionamiento del edificio gótico. Desmontó la cúpula de media naranja y los cuatro pináculos que la flanqueaban debido a su excesivo peso, y prosiguió desmontando el crucero y toda la fachada sur. Pero el peligro de un total hundimiento se hacía más inminente. Las críticas que provocaron sus decisiones lo llevaron a la muerte en el año 1868.

A su muerte se responsabilizó de las obras Andrés Hernández Callejo, quien pretendía seguir desmontando el edificio, cuando fue cesado en el cargo. En el año 1868 se encargó la obra a Juan de Madrazo, amigo del influyente restaurador francés Viollet-le-Duc. Madrazo era sin duda el mejor restaurador de España y buen conocedor del gótico francés, que aplicaba las teorías de Viollet-le-Duc. Para contener el deterioro del edificio y, al mismo tiempo, proceder a su reconstrucción, Madrazo proyectó su admirable sistema de encimbrado de las bóvedas altas. El encimbrado fue una complejísima trabazón de carpintería, que sirvió para sostener todos los empujes del templo mientras se procedía a la reconstrucción de toda la fachada sur y del crucero desmontados. Además, Madrazo modificó notablemente la disposición de las bóvedas, y volvió a rehacer desde la arcada la fachada sur, inspirándose en la norte, incluyendo el perdido rosetón. El nuevo hastial triangular fue también inspirado por el existente en la fachada norte. En general, planeó todo el templo tal y como lo encontramos hoy. El objetivo era conseguir la Pulchra Leonina, es decir la catedral en un hipotético estado primigenio de gótico puro, eliminando todo aquello que alterara esa pureza. El momento más importante tuvo lugar en 1878, cuando se retiraron las cimbras y el edificio resistió inmutable. Los equilibrios del gótico se habían repuesto. Pero el carácter progresista de Juan de Madrazo le hizo tomar partido en los graves momentos sociales que sacudían entonces España (el Sexenio Democrático o Revolucionario), enfrentándose con el cabildo, el obispo y la sociedad conservadora leonesa, quienes lo acusaron de masón, protestante y anticatólico, declarándose él mismo como deísta o ateo. Cuando estaba edificando el hastial sur y después de haber sostenido toda la catedral con su asombroso encimbrado de madera, que provocó visitas de técnicos de toda Europa, fue destituido en el año 1879, falleciendo pocos meses después.

Madrazo fue sucedido en el cargo por Demetrio de los Ríos en 1880. Purista como el anterior, continuó dando a la catedral el aspecto gótico primitivo, según su pensamiento racionalista, y desmontó el hastial occidental plateresco, que había sido hecho por Juan López de Rojas y Juan de Badajoz el Mozo en el , sustituyéndolo por un diseño neogótico análogo al recién construido en la fachada sur. También terminaría de reconstruir las bóvedas del crucero y de la nave central, además de introducir algunos nuevos diseños, perfiles y motivos ornamentales neogóticos en diversas partes del edificio.

A su muerte fue nombrado arquitecto de la catedral Juan Bautista Lázaro, que concluyó los trabajos de restauración arquitectónica en la mayor parte del edificio. En 1895 emprendió la ardua tarea de recomponer las vidrieras. Estas llevaban varios años desmontadas y almacenadas, con grave deterioro. Fue ayudado por su colaborador, Juan Crisóstomo Torbado. Se reabrió un taller de vidrieras al estilo medieval para su restauración y la composición de otras nuevas. Se decidió también aislar la catedral de su entorno urbano más próximo para resaltar su monumentalidad, lo que acarreó la desaparición de varias dependencias anexas, y su conexión con el Palacio Episcopal a través de la Puerta del Obispo.

Finalmente, concluida la restauración, en 1901 la catedral fue reabierta al culto. Ya no era un edificio en peligro, sino que había recobrado el esplendor del gótico, principalmente con la sustitución de los hastiales oeste y sur y la eliminación de la cúpula barroca. En aras de mantener el delicado equilibrio, nunca se permitió elevar flecha alguna sobre el crucero, pese a que hubo proyecto al respecto. Hoy la catedral de León es el monumento gótico más armónico de España.

La gran restauración decimonónica verificó la recuperación de la estabilidad de un edificio que había arrastrado graves problemas en su estructura a lo largo de los varios siglos de su existencia. Puede afirmarse que esta restauración fue una de las más complejas y arriesgadas realizadas en Europa en el . Los minuciosos cálculos sobre la estabilidad de bóvedas, los portentosos sistemas de carpintería armados a gran altura y los sistemas de cantería puestos en práctica para la reparación y reconstrucción de bóvedas de la catedral de León sirvieron de modelo para la restauración posterior de otras grandes catedrales españolas, como la de Sevilla o Burgos. Pero también fueron referencia imprescindible en toda Europa para restaurar edificios que décadas más tarde resultarían dañados seriamente en su esqueleto estructural como consecuencia de catástrofes bélicas. El elevado mérito de estos trabajos fue reconocido en su momento, pues en 1881, Juan de Madrazo recibió a título póstumo la Medalla de Oro en la Exposición Nacional de Bellas Artes por sus proyectos de restauración de la catedral de León.

Restauraciones de los siglos  y  
Los trabajos de restauración continuaron levemente en el , sobre todo en las primeras décadas. En 1911 Manuel Cárdenas destruyó la Puerta del Obispo, edificio civil que unía la catedral con el Palacio Episcopal. En 1930, Juan Crisóstomo Torbado terminó la verja exterior iniciada en 1794, cerrando todo el atrio. Este arquitecto acometería después la restauración del claustro.

En 1963 el arquitecto Luis Menéndez Pidal rehízo la rosa calada del remate triangular del hastial sur, imitando el del norte.

El 27 de mayo del año 1966, un incendio motivado por la caída de una chispa de un rayo arrasó toda la techumbre de las naves altas, aunque por suerte las consecuencias no fueron graves; gracias a la intervención del maestro Andrés Seoane la techumbre se pudo reparar.

En las últimas décadas se ha trabajado con gran intensidad en el refuerzo de las estructuras y en el tratamiento y limpieza de la piedra con las más novedosas técnicas.

Desde el año 2009 también se están llevando a cabo la restauración y consolidación de las vidrieras, usando técnicas modernas. Se usan vidrios de protección para cerrar los vanos y un acristalamiento isotérmico para proteger y conservar la vidriera de los efectos atmosféricos, así como mallas metálicas protectoras exteriores. La financiación ha sido llevada a cabo por el Ministerio de Cultura del Gobierno de España y por la consejería de Cultura de la Junta de Castilla y León, mediante el proyecto cultural «Catedral de León, el sueño de la luz». Este proyecto permitió la visita guiada para conocer la restauración de las vidrieras. No se prevé que los trabajos de restauración concluyan antes del año 2021, siendo los últimos dos años de la misma los que más oculten la fachada principal.

Características generales

Generalidades del gótico 

En la arquitectura gótica se generaliza el uso de los arcos apuntados (o arcos ojivales) y la bóveda de crucería, concentrando así los empujes en puntos determinados y no en todo el muro, lo que permite hacer catedrales más esbeltas (por una parte, el arco puede alargarse sin ampliar su ancho como ocurría en el románico y reduce los empujes haciendo cubiertas más ligeras, lo que permite abrir los muros). Desaparece la tribuna románica y los empujes laterales que esta resolvía se envían a los arbotantes, arcos que transmiten el empuje de la cubierta a los contrafuertes exteriores, que solían estar rematados con pináculos. Las grandes vidrieras son una muestra del interés del gótico por comunicarse con el pueblo. Así mismo, la sensación de verticalidad se corresponde a la idea de la Jerusalén celeste, en comparación con la sensación de acogimiento y seguridad a los fieles creada en el románico. Este tipo de construcciones solían tener un número impar de naves (tres o cinco) sustentadas por una bóveda de crucería cuatripartita, sexpartita, de terceletes, de abanico o estrellada.

La fachada principal se estructuraba generalmente en tres vanos abocinados, constituidos por arquivoltas y jambas y enmarcados en un gablete, una galería de reyes del Antiguo Testamento, un gran rosetón (situado en la nave central), un andito (espacio mediante el cual se accede a la fachada para realizar posibles reformas) y por dos torres de características diferentes (rematadas o no con un pináculo en forma de flecha).

Planta 
La planta es casi una réplica de la catedral de Reims aunque en formato algo menor. Tiene unas dimensiones de 90 m de longitud, 30 m de alto y 29 m de ancho. Dividida en tres naves, de la entrada al transepto, y cinco naves del transepto al altar mayor. La catedral presenta macrocefalia, es decir una cabecera de mayor tamaño que lo común (el ancho del transepto en este caso), lo que le resta algo de profundidad y perspectiva, pero a cambio le brinda mayor espacio para los fieles; por estar en el Camino de Santiago su afluencia era mayor que el de otros templos. Las naves de la catedral de León se cubren con bóveda de crucería cuatripartita en tramos rectangulares. El crucero lo hace con una bóveda cuatripartita, que sustituyó a la cúpula barroca del  en las obra acometidas a finales del  con el fin de guardar coherencia con el resto de la construcción. En sus muros presenta 125 ventanales, con 1800 m² de vidrieras policromadas de origen medieval, siendo consideradas de las mejores del mundo en su género. De ellas, destacan el gran rosetón central situado en el pórtico central, entre las dos torres de aguja, así como las de la Capilla Mayor, el transepto norte y la Capilla de Santiago.

Exterior

Fachada occidental

Fachada 
La fachada occidental es la principal de la catedral, y por la que normalmente se accede al templo. Consta de un triple pórtico ojival similar al de la catedral de Reims. En las jambas, arquivoltas, tímpanos y parteluces de las portadas se desarrolla un trabajo escultórico de destacado papel en el gótico español, actuando de filtro de la influencia francesa. Encima del pórtico se sitúa el gran rosetón central, con vidrieras de finales del . El hastial triangular neogótico actual fue construido por Demetrio de los Ríos a finales del  durante su restauración, siendo desmontado el anterior plateresco del .

Torres 
La fachada se encuentra flanqueada por dos torres góticas de 65 y 68 metros respectivamente. El hecho que las torres sean diferentes, en forma y altura, responde a momentos diferentes de la construcción y es bastante típico del gótico. La torre norte o de las campanas fue iniciada en el  y terminada en el , siendo más sobria y maciza, terminada en una aguja cerrada. La torre sur o del reloj se inició también en el , pero no fue concluida hasta finales del , momento en el que el maestro Justín le dio remate. Su estilo es gótico flamígero, con una aguja calada, estando menos acorde con el resto del edificio que su compañera. Las torres de la catedral de León presentan la particularidad de estar adosadas a las naves laterales, en lugar de surgir de ellas. Esto permite la curiosa vista de los arbotantes de las naves laterales desde la fachada occidental.

Portadas 

Realizadas en la segunda mitad del , las riquezas de las portadas de la catedral de León la convierten en el máximo exponente de la escultura gótica española. El triple pórtico occidental se encuentra dedicado en los laterales a San Francisco y a San Juan Bautista, mientras la portada principal representa el Juicio Final. La influencia francesa se evidencia en esta portada principal, realizada en torno al año 1270. De esta destacan los personajes de las jambas y Nuestra Señora La Blanca en el parteluz, hoy sustituida por una copia ejecutada por Andrés Seoane. Las figuras presentan el naturalismo propio del gótico, que se impone sobre el simbolismo y hieratismo románicos. El trabajo de los pliegues en los ropajes, la expresión e individualización de los rostros y la sensación de movimiento son las principales características. El modelo de Nuestra Señora La Blanca o Virgen Blanca destaca por su humanidad, conseguida en gran parte por la sonrisa que recuerda al Ángel de la Anunciación de la catedral de Reims.

La portada izquierda, o de San Juan, muestra en el tímpano el Ciclo de la Natividad de Jesús: Visitación, Nacimiento, Adoración de los Pastores, Herodes, Epifanía y Matanza de los Inocentes, con un gran sentido de la narración. En las arquivoltas aparece una alusión del árbol de Jesé, en relación con la genealogía de Cristo e historias relacionadas con la vida de San Juan Bautista, quien da el nombre a la puerta. Entre esta portada y la siguiente, aparece el locus apellationis, la columna ante la que se administraba justicia en el Reino de León, según normas que se remontan al Fuero Juzgo y al fuero leonés del año 1020, y que provoca la comparación de Alfonso X, patrocinador del templo, con la figura del rey Salomón, representado al fondo sobre la columna.

La portada central, llamada de la Virgen Blanca o del Juicio Final, está presidida por el Cristo Juez que muestra sus estigmas, mientras los ángeles portan los instrumentos de su martirio y la Virgen y San Juan se arrodillan como principales intercesores. Bajo él y en las arquivoltas se desarrolla el juicio en el que san Miguel pesa las almas (psicostasis) y separa a los bienaventurados que van al paraíso (incluidos Alfonso X o San Francisco, que aparecen con varios instrumentos de música), de los condenados que sufren los tormentos del infierno, que son devorados por demonios o introducidos en calderas hirviendo. En las arquivoltas aparecen escenas de la resurrección de los santos. El parteluz de ambas puertas es presidido por una reproducción de la «Virgen Blanca» con el Niño en las manos, realizada por Andrés Seoane (la original está guardada en el interior del templo, en la capilla del mismo nombre), siendo la escultura más representativa de la catedral y una de las de más calidad del gótico español. Junto a las puertas, aparecen esculturas de santos, evangelistas y protagonistas del Antiguo Testamento. Destaca la escultura de Santiago (reconocida por la concha de su gorro) cuyo pedestal está gastado, según la tradición, por el roce de las manos de los peregrinos a su paso por León de camino hacia Santiago de Compostela.

La portada de la derecha, o de san Francisco, está dedicada a la Virgen, relatando el tímpano la muerte y coronación de María y portando las arquivoltas varios concejos de ángeles, y en el exterior, las cinco vírgenes prudentes frente a las cinco necias. Las jambas albergan figuras de varios profetas de distinta cronología.

Fachada sur

Fachada 
Se extiende hacia Puerta Obispo, orientada al sur del templo. Fue la zona que más sufrió los problemas constructivos de la catedral, y por ello fue reconstruida en varias ocasiones. En el , el triforio fue cegado, y se colocó un hastial barroco en forma de espadaña, y en el , tras el terremoto de Lisboa, su rosetón fue desmontado y sustituido por una ventana doble barroca. Durante las grandes restauraciones de finales del , Matías Laviña proyectó la fachada actual, construyendo un nuevo rosetón, triforio y hastial neogóticos, imitando la fachada norte, que nunca fue retocada. A la derecha del gran rosetón encontramos la torrecilla denominada «silla de la reina», realizada en el  por el maestro Justín, que servía para recoger los empujes de los arbotantes hacia la cabecera.

Portadas 
La portada sur también cuenta con tres pórticos, al estilo de las catedrales góticas francesas, realizados entre 1265 y 1275.

La portada izquierda es la denominada «de la muerte», por la configuración que acompaña al tamizado heráldico de Castilla y León. No posee decoración en el tímpano, solo en las arquivoltas y jambas. El nombre de Puerta de la Muerte procede de una figura de un esqueleto con alas, colocado en época posterior en una de las ménsulas.

La central, llamada «del Sarmental», es muy similar a la Puerta del Sarmental de la catedral de Burgos, representando a Cristo sedente como Pantocrátor mostrando el Libro de la Ley, y rodeado del tetramorfos: el toro (san Lucas), el águila (san Juan), el león (San Marcos) y el hombre (San Mateo). A sus lados aparecen evangelistas sentados, escribiendo sobre pupitres. Ángeles y ancianos del Apocalipsis con instrumentos musicales adornan las arquivoltas. El parteluz está ocupado por una estatua de San Froilán.

La portada derecha, llamada «de san Froilán», muestra en su tímpano escenas de la vida del santo, su muerte y el traslado de sus reliquias a la catedral leonesa. Las arquivoltas están decoradas con ángeles. Esta portada tuvo gran importancia en la Edad Media pues por ella entraba el obispo, al estar situado enfrente el Palacio Episcopal. Además, también era empleada por todos los peregrinos que entraban por una puerta de la muralla cerca de la catedral para visitar los restos del santo. Actualmente se encuentra cegada.

Fachada norte

Fachada 
La fachada norte de la catedral es poco visible porque está encima del claustro, lo que impide su visibilidad total, a no ser desde el mismo o desde las alturas de la ciudad. Consta de un hastial con triforio presidido por un gran rosetón con vidrieras de finales del . El remate del hastial triangular y su rosa calada es del , y fue usado como modelo para la reconstrucción de los hastiales de los lados sur y oeste en las restauraciones de finales del . A la izquierda de la fachada está otra torrecilla, «la Limona», realizada en el  para recoger los empujes de los arbotantes hacia la cabecera. Esta fachada no ha sido retocada por las grandes restauraciones, permaneciendo inalterada desde su construcción.

Portadas 

En su origen constaba, como en los casos anteriores, de una portada triple, pero no da al exterior del templo, sino que está cubierta por la estancia de acceso al claustro.

La portada izquierda fue cegada y desapareció con la construcción del claustro.

La portada central, llamada «de la Virgen del dado» se llevó a cabo en la última década del  y aún conserva la mayoría de la policromía, del . En el tímpano, un Cristo bendice desde la almendra mística que sujetan los ángeles y flanquean los Evangelistas. En el parteluz aparece la escultura de la Virgen del Dado, llamada así por la leyenda sobre un soldado que arrojó sus dados, a causa de una adversidad en el juego, hacia el rostro de Niño, que sangró milagrosamente (frente a ella se representa el milagro en una vidriera). En las jambas aparecen Pablo, Pedro, Santiago, Mateo y la Anunciación a María.

La portada derecha se usa como entrada y salida a la estancia que da salida al claustro. El tímpano no es escultórico, sino que posee una pintura gótica de la Virgen con el Niño. En las arquivoltas hay figuras vegetales. También conserva la policromía.

Naves 
La catedral de León cuenta con tres naves y un transepto. La nave central mide 90 metros de largo y 30 de altura, mientras que las dos naves laterales miden 15 metros de altura, y se unen a través de la girola. Desde el exterior, son perfectamente visibles todos los contrafuertes, los arbotantes y los pináculos a lo largo de las naves, que sirven para desviar los empujes del edificio al exterior y poder perforar las naves con grandes ventanales. También existen gran cantidad de gárgolas, con forma de animales o monstruos míticos, que servía para escupir al exterior el agua que caía del tejado a través de los arbotantes.

De cara al exterior lo más importante es el reemplazo de los muros de piedra por los vanos con vidrieras. Las dos naves laterales están perforadas con vanos desde la fachada occidental hasta el transepto, constituyendo los ventanales de la parte baja del edificio. La nave principal está perforada con grandes ventanales que recorren todo el edificio, incluido el transepto y el ábside, dando lugar al claristorio. Justo debajo está el triforio calado que también recorre el edificio. Esta aligeración de los muros es lo que da lugar a la llamada «desmaterialización» del arte gótico. Algunas volutas y adornos que se pueden observar en la piedra entre los ventanales de la nave principal son obra de las restauraciones de finales del .

Ábside 
El ábside es la parte más antigua de la catedral, debido a que las iglesias comenzaban a construirse por la cabecera para poder realizarse culto antes de la conclusión definitiva del templo. La vista de la catedral desde el ábside es una de las más impresionantes, porque es en esta zona donde los arbotantes alcanzan su mayor espectacularidad. Los arbotantes desvían los empujes hacia el exterior permitiendo aligerar los muros, que pueden ser perforados por grandes ventanales. Durante gran parte del año, los pináculos del ábside de la catedral leonesa son usados como posadero y nidos por numerosas cigüeñas. Algunas de ellas pasan el invierno en León.

Interior 
En cuanto a su alzado interior, la catedral sigue con el modelo francés en tres pisos o registros. El primero es el de los arcos formeros apuntados con pilares fasciculares, cuyos baquetones se insertan en los nervios de las bóvedas creando un eje que marca la verticalidad del interior. El segundo piso cuenta con un triforio y el tercero es el claristorio, o conjunto de vidrieras.

Coro 
 
En León, también según la costumbre extranjera, estaba situado originalmente en la cabecera, delante del altar mayor. En el año 1746 finalmente fue trasladado al centro de la nave mayor. El arquitecto Cárdenas en el año 1915 abriría el gran arco central con unos enormes cristales que recuperan, en parte, la vieja perspectiva de la nave central y la vista del altar mayor.

La sillería actual, quizá sustituta de una anterior, fue realizada entre los años 1461 y 1481 en estilo gótico en madera de nogal. Se trata de una de las sillerías más antiguas de España. A un primer maestre Enrique, carpintero que planearía el trabajo, sucedieron Juan de Malinas y el maestro Copín, imagineros de las principales tallas (testeros y respaldos). Un riquísimo elenco de motivos congrega a los habituales personajes del Antiguo Testamento y a los santos en los lugares más visibles, contraponiéndolos a varias figuras profanas de tono burlesco y costumbrista, a la moda nórdica. Los autores no se recataron en utilizar figuras de clérigos para satirizar vicios, en mordaces escenas que llegan a veces a la obscenidad.

Órgano 
 
La tradición organística en la seo leonesa se remonta a la Edad Media, como es habitual en las catedrales europeas. Heredero de esta larga historia es el actual órgano monumental, que se dispone en las cuatro tribunas que se hallan sobre los costados del coro. Este instrumento fue construido por la empresa de organería Johannes Klais de Bonn (Alemania) e inaugurado el 21 de septiembre de 2013. La concepción y disposición sonora del órgano son obra del compositor y organista francés Jean Guillou, mientras que el diseño de las fachadas de tubos se debe al artista leonés Paco Chamorro Pascual. Los tubos correspondientes a los teclados manuales I y II se sitúan en las dos cajas enfrentadas del este del coro, mientras que entre las dos del lado oeste se encuentran las dos secciones de la división expresiva (que se toca desde el III Teclado) y los tubos de los Teclados IV y V. El órgano tiene un total de 64 registros (incluidos once registros por transmisión) repartidos en cinco teclados manuales y uno de pedal. Las transmisiones de notas y registros son eléctricas.

Su disposición sonora de registros es la siguiente:

 Enganches:
 Al unísono: I/II, III/I, III/II, IV/I, IV/II, IV/III, V/II, V/III, V/IV, I/P, II/P, III/P, IV/P, V/P
 Octavas graves: I/II, III/II, III/III, V/II, V/P

Trascoro 
Primeramente un antecoro que miraba a los fieles desde el altar clausurado e inaccesible, fue trazado por Juan de Badajoz el Mozo en estilo plateresco. La obra se remataría entre los años 1560 y 1590 en plena contrarreforma, elevando su envergadura con imágenes laterales y un gran arco triunfal. Esteban Jordán labró los cuatro relieves de alabastro con escenas de la Anunciación, Nacimiento y Adoración.

Altar mayor 

El altar mayor o capilla mayor de la catedral está actualmente ocupado por un retablo neogótico montado por Juan Bautista Lázaro con cinco tablas procedentes del retablo perdido realizado por Nicolás Francés a mediados del , y otras de procedencia diversa (Palanquinos, etc). Representan la vida de san Froilán, el traslado del cuerpo de Santiago y la Presentación de la Virgen, en una mezcla de estilo gótico internacional y gótico flamenco. Destacan las tablas laterales, en especial el Descendimiento de la izquierda.

En el altar, el arca de san Froilán, obra maestra del platero Enrique de Arfe (1519-1522) con algunas modificaciones barrocas. El altar está cerrado por una verja de estilo plateresco, obra de Juan de Badajoz el Mozo.

Girola y capillas 

Alrededor de la parte trasera del altar mayor se encuentra la girola o deambulatorio. En el caso de la catedral de León, como muchas otras del Camino de Santiago, la girola tiene un gran espacio, para permitir el paso de abundantes peregrinos y evitar aglomeraciones. Consta de nueve capillas de forma hexagonal, dispuestas alrededor del deambulatorio, y delimitadas por rejas. Cada una de estas capillas está presidida por un ventanal doble con vidrieras.

Capilla del Carmen 
Dispuesta en la nave sur, justo después del crucero, e inmediatamente antes de llegar a la girola. Alberga el sepulcro del obispo Rodrigo Álvarez y posee un pequeño altar.

Capilla del Cristo 
También anterior a la girola, está centrada en torno a un retablo renacentista con calvario, obra de Juan de Valmaseda (1524).

Capilla de acceso a la sacristía 
Se encuentra vacía, solamente permite el paso al edificio de la sacristía, anexo a la catedral, y obra plateresca de Juan de Badajoz el Mozo.

Capilla de la Consolación 
Conserva pinturas murales del .

Capilla de la Virgen Blanca 
Guarda la imagen original de la Virgen Blanca desde el año 1954, cuando fue sustituida en su portada original por una copia exacta esculpida por Andrés Seoane. A la izquierda de la escultura se sitúa el sepulcro de la condesa Sancha Muñiz, y a la derecha el de Alfonso de Valencia, hijo del infante Juan de Castilla el de Tarifa y nieto de Alfonso X, ambas del . Frente a esta capilla, y justamente detrás del altar mayor, se sitúa el sepulcro de Ordoño II obra del  reformada con un tímpano en el . De este momento son también los dos murales que miran hacia la girola, con temas de la piedad y Ecce Homo, obra de Nicolás Francés, que también pintó un mural del Juicio Final en el muro occidental, obra que fue picada a principios de  por sus desnudos.

Capilla de la Concepción 
Está presidida por una virgen gótica del  y guarda tablas hispano-flamencas. Dentro se encuentra el sepulcro de san Alvito.

Capilla del Nacimiento 

Consta de un pequeño altar y de una maqueta de un nacimiento, de estilo Gótico flamenco del . Dicho retablo fue elegido para ilustrar los décimos de lotería del Sorteo Extraordinario de Navidad del año 2016.

Capilla de Santiago 
Ya se encuentra fuera de la girola, en la nave norte. Por aquí se accede a la antigua Librería o Capilla de Santiago (o la de la Virgen del Camino) y a la de san Andrés, por el magnífico arco, obras respectivas de Juan de Badajoz padre e hijo. La obra se inició en los años finales del  y terminó en 1504. Destacan los cuatro ventanales con vidrieras.

Capilla de santa Teresa 
Situada cerca del brazo norte del crucero, posee una talla de la escuela de Gregorio Fernández. En el muro, una pintura mural de Nicolás Francés del año 1459, que representa el Martirio de san Sebastián, recientemente restaurada.

Claustro 
 
La catedral de León fue diseñada sin claustro, pero finalmente se levantó entre finales del  y principios del . Esta construcción cubrió la entrada norte que, desde entonces, quedó resguardada. Este claustro tiene una planta cuadrada de 30 metros de lado, posee seis intercolumnios por lado y 24 pilares en total, respondiendo a las proporciones establecidas en los claustros cistercienses. A su alrededor se agrupan diversas dependencias, entre ellas, el actual Museo Catedralicio.

Los arcos apuntados y capiteles del muro interior presentan escenas bíblicas y de la vida cotidiana, mostrando de nuevo el diálogo de lo divino y lo humano, típico del arte medieval. Los murales entre las arcadas del claustro fueron pintados con los episodios de la vida de Cristo por Nicolás Francés en la década de 1460, aunque algunos de ellos son obra posterior de Lorenzo de Ávila y otros.

A comienzos del , Juan de Badajoz el Mozo rehízo las bóvedas del claustro. Aprovechó los lienzos y los arcos formeros y montó 28 bóvedas de crucería complicadas y decoradas. Filacterias y medallones presentan un complejo programa iconográfico, vinculado con la Virgen de Regla. Bajo las bóvedas puede observarse una completísima colección de sepulcros que revelan las etapas de la actividad escultórica catedralicia, pero siendo en su mayoría obras tanto del  como del .

En el centro del patio y por diversos lugares del claustro se conservan restos de los hastiales oeste y sur, que fueron desmontados durante las restauraciones del .

Escultura funeraria

Sepulcro de don Martín «el Zamorano» 
En el claustro y en la iglesia propiamente dicha, se pueden encontrar multitud de enterramientos, algunos procedentes de la vieja catedral románica, y por tanto, anteriores al actual edificio.

Sepulcro del obispo don Rodrigo 
Uno de los más valiosos es el de Rodrigo, obispo leonés muerto en 1232. Está situado en el lado sur, en la capilla del Carmen, cerca de la girola. El yacente está rodeado por clérigos que ofician el funeral y un grupo de gente que llora. En el tímpano está representado un calvario. En la parte frontal del sarcófago, los criados del finado reparten pan a un grupo de pobres. Este modelo de sepulcro tuvo un éxito extraordinario, pues de él se hicieron dos copias en la misma catedral y se extendió fuera de León.

Pese a ser una de las imitaciones del del obispo Rodrigo, la obra maestra de la escultura funeraria es el sepulcro de Martín «el Zamorano», muerto en 1242, llamado así por haber sido obispo de Zamora. Está situado en el lado norte del crucero, junto a la entrada al claustro. Está atribuido al maestro de la Virgen Blanca, de una calidad excepcional, alcanzado un nivel de expresión y detalle de los rostros difícilmente superable. La iconografía general es la misma que el de Rodrigo, aunque desgraciadamente el calvario está perdido por la corrosión de la piedra, conservándose solo la figura de san Juan.

Sepulcro de Martín Fernández 
El sepulcro del brazo sur, simétrico al anterior, también es del maestro de la Virgen Blanca. No se sabe con seguridad quien está enterrado allí, tal vez pertenezca a Munio Álvarez o a su sucesor, Martín Fernández, obispo iniciador de la catedral. En favor de esta hipótesis está la imagen de san Martín en uno de los tres tímpanos. Los otros están ocupados por una crucifixión y una flagelación. El deterioro de este sepulcro es grande, sobre todo en la parte baja, motivado por las corrientes de agua en los cimientos de esa parte del templo, debido a las calderas de las antiguas termas romanas en el subsuelo.

Sepulcro del rey Ordoño II 

Ordoño II, rey de León al que se debe la construcción de la primera catedral leonesa en el , tiene una abigarrada sepultura en el trasaltar, justo detrás del altar mayor y frente a la capilla de la Virgen Blanca. Aunque la mayor parte de la obra es del , el yacente es del , contemporáneo a la catedral. Tiene aspecto sereno y una postura equivocada pues alguno de sus rasgos parece más propio de una figura erguida que yacente.

En la capilla de la Virgen Blanca, se encuentran otros dos sepulcros, a ambos lados de la escultura de la Virgen. Uno de ellos contiene los restos del infante Alfonso de Valencia, hijo del infante Juan de Castilla el de Tarifa y nieto de Alfonso X. En el otro, se encuentra la condesa Sancha Muñiz, ambos del . En los dos, la forma es la de un sarcófago con la escultura del yacente encima, ambos empotrados en la pared de la capilla.

También destacan los variados enterramientos de obispos y personajes leoneses destacados del claustro, de entre los siglos  y .

Pintura 

En la catedral de León, la pintura, quizás desplazada por la grandiosidad de la vidriera, no aparece hasta el . En esta centuria surgen diversos maestros que configuran un variado muestrario.

La más antigua es la del trasaltar que representa una piedad con influencia italiana. Muy cerca de ella hay un mutilado Ecce Homo, pintura bella a excepción del Cristo, pintado para sustituir al antiguo por la puerta que se abrió en su lugar.

En el brazo norte del crucero existe una tabla pintada al temple sobre el martirio de san Erasmo. Los personajes ofrecen aspecto apacible pese a la brutalidad de la escena.

La obra de Nicolás Francés 
De todos los maestros que trabajaron en León durante el , Nicolás Francés destaca principalmente, hasta el punto de caracterizar la pintura catedralicia. Debió de nacer en Francia, (de ahí su nombre) pero vino joven a León, y aquí trabajó hasta su muerte en 1468.

Una de sus obras más importantes fue el retablo del altar mayor, lugar donde permaneció trescientos años, hasta que en 1741 fue desarmado para ser sustituido por otro barroco, de descomunal tamaño, diseñado por Narciso Tomé, autor del transparente de la catedral de Toledo, y elaborado por su primo Gavilán Tomé y el suegro de este, José de Sierra. A finales del , los restauradores, viendo que la obra barroca atentaba tanto contra la estética del templo como contra los elementos estructurales de la cabecera, lo desmontaron y enviaron a la iglesia de los padres capuchinos. En su lugar, fue colocado en el altar mayor uno compuesto de las tablas del retablo de Nicolás Francés que aún se conservaban, y se añadieron otras suyas de Palanquinos y de la iglesia de Nuestra Señora del Mercado de León, sobre todo las seis pequeñas pinturas con escenas de la vida de la Virgen. De la iglesia de Palanquinos son las dos tablas de la parte central con los seis apóstoles: Andrés, Juan y Pablo por un lado y Pedro, Santiago y Tomás por otro. Las conservadas están dedicadas a la Virgen, a San Froilán y a Santiago.

Otra obra fundamental suya son las pinturas murales que decoran gran parte de las paredes del Claustro. Fueron realizados hacia la década 1460, y de los veintinueve existentes, más de veinte pertenecen a la mano de Nicolás Francés. Representan escenas de la vida de la Virgen y de Cristo, con dibujo ágil y una gran expresividad. La exposición a los agentes meteorológicos en el Claustro había deteriorado su policromía, por lo que tuvieron que ser restauradas a finales del  por Juan Crisóstomo Torbado, recuperando su pintura original. También destaca la pintura mural del martirio de san Sebastián, recientemente restaurada, en la capilla de Santa Teresa.

Vidrieras

El arte de la vidriera en la catedral de León 
La catedral de León es conocida sobre todo por su conjunto de vidrieras, quizás el más importante del mundo junto con el de la catedral de Chartres. Conservadas la mayoría de las originales, hecho extraño en catedrales de esta época, fueron construidas entre los siglos  y . La técnica de la vidriera tiene su origen, según se cree, en la cultura musulmana. De ella fue tomada por el arte cristiano, que los utilizó desde el  para alcanzar su auge dos siglos más tarde. En el  entró en una total decadencia, y más tarde, con la pérdida de interés por lo medieval, los vitrales fueron eliminados de muchos templos. Esto, junto con la fragilidad propia del vidrio, es la causa de que se conserven tan pocas colecciones

En su época de esplendor no se tenían como meros elementos decorativos, sino que eran una parte fundamental de edificio. La técnica del arbotante permitía prácticamente eliminar los muros como elemento de sostén, por lo que se podían perforar para abrir grandes ventanales, que recubiertos con vidrieras, daban al templo una mágica apariencia. En este sentido, la catedral de León fue uno de los edificios que más metros cuadrados dedicó a la creación de vanos para vidrieras en proporción a su tamaño. En metros cuadrados se distribuyen de la siguiente manera: 464 metros en su parte baja, 282 en el triforio y 1018 en la zona superior, lo que hace un total de al menos 1764 metros cuadrados de superficie, según las mediciones de Demetrio de los Ríos. El conjunto cuenta con 134 ventanales y 3 grandes rosetones. Esta enorme superficie cobra mayor importancia debido a las dimensiones contenidas de la catedral.

No obstante, parece ser que entre los siglos  y  fueron tapiados parte de los ventanales inferiores (de las que solo se conservaron las partes superiores y las rosas originales) y del triforio para dar mayor consistencia al edificio por sus problemas constructivos, si bien estas zonas acristaladas fueron recuperadas en las restauraciones de finales del  por Demetrio de los Ríos y Juan Bautista Lázaro con la creación de otras nuevas, usando la técnica constructiva medieval.

Programa iconográfico 
Pese a todo, se conserva el programa iconográfico original, el cual estaba pensado de forma tripartita, en función del pensamiento de la sociedad medieval. Los ventanales altos o claristorio, constan de escenas bíblicas, representando el cielo. Los ventanales medios o triforio, constan de escudos nobiliarios y eclesiásticos, representando a la nobleza. Los ventanales inferiores de las naves laterales, constan de representaciones vegetales, representando la tierra, y de tareas mundanas, representado a los hombres «pecheros».

En las ventanas altas o claristorio, hay distinta temática en función de si es el lado norte o el sur. Los ventanales del lado norte, que reciben menos luz, tienen tonos más fríos y su temática del Antiguo Testamento destaca que aún no han conocido la luz Cristo. Los del lado sur, más luminosos, representan el Nuevo Testamento y presentan colores más cálidos.

El triforio de la catedral de León también está perforado con ventanales exteriores que incluyen vidrieras, tapiadas durante la Edad Moderna y recuperadas durante las restauraciones del , momento en el que se crearon nuevas vidrieras que respetaban el conjunto iconográfico original, en este caso, todas las vidrieras del triforio son representaciones de escudos reales y nobiliarios, además de ciudades españolas.

Momentos constructivos 
 
Se puede clasificar el estilo de las vidrieras en función de su momento constructivo. Habría tres épocas principales:

 Vidrieras góticas Realizadas en los siglos ,  y . Son la inmensa mayoría de las vidrieras de la catedral, destacando sobre todo las de la parte alta. Se realizaban con pequeños trozos de cristal de colores que se componían y emplomaban. 
 Vidrieras renacentistas Realizadas en la primera mitad del . Su estilo es muy diferente, siendo más una pintura sobre vidrio que una composición, y también son de gran calidad. Destacan algunas de las capillas de la girola y las de la capilla de Santiago. Durante los siglos posteriores, no se realizaron nuevas vidrieras, debido a la decadencia de este arte, y los maestros vidrieros se dedicaron a duras penas a mantener los existentes. 
 Vidrieras neogóticas Realizadas a finales del  durante las grandes restauraciones por maestros vidrieros al estilo medieval, imitando las de estilo gótico. Su trabajo fue tan concienzudo que es muy difícil distinguir a simple vista las realizadas en esta época a las realizadas en época medieval. Corresponden a la mayoría de las del triforio y las partes inferiores de las vidrieras de las naves laterales, además del rosetón de la fachada sur. Aparte, se realizó una gran restauración de todas las vidrieras del templo, deterioradas con el paso de los siglos, recomponiendo los vidrios rotos o perdidos.

Vidrieras destacadas 
 
Se cree que una vidriera, llamada «la cacería», no fue hecha para el edificio y procede de un palacio real. Puede verse en el muro norte de la nave central. Es el quinto gran ventanal superior comenzando a contar por los pies de la iglesia. Su nombre alude a los distintos jinetes y hombres armados dispuestos para la caza que en ella puede verse. Además, contiene otras escenas que representan algunas ciencias, entre ellas la de la alquimia, ciencia medieval que se creía relacionada con los constructores de catedrales.

Junto con la cacería, otras vidrieras del , más o menos restauradas, se diseminan por los ventanales, destacando las rosas situadas en los ventanales de las capillas del ábside. Destaca también aquí, por su originalidad, la vidriera de Simón el Mago, de temática profana. También destacan las apariciones de reyes en los ventanales, sobre todo Alfonso X el Sabio, en cuyo reinado se inicia la catedral.

De espectacular efecto por sus brillantes tonos azules son los ventanales más altos de la nave central en el lado norte, sobre todo encima del coro, realizadas a principios del . 
 
 
El gran rosetón occidental se realizó a finales del , y fue bastante restaurado a finales del . En su centro, aparece la Virgen con el Niño, rodeado por doce ángeles a su vez sucedidos por motivos ornamentales.

Frente a este gran rosetón occidental, al otro lado de la iglesia, en el centro del ábside, se alza en «árbol de Jesé», realizado en la misma época, representando el árbol genealógico de Cristo.

El rosetón del lado norte es del mismo período, aunque con añadidos del . En el centro aparece Cristo, rodeado por doce formas de rayos de luz, a su vez rodeadas por doce músicos.

El rosetón del sur fue realizado en su totalidad a finales del , debido a la pérdida del anterior con motivo de los cambios de fachada. Es una copia de los motivos temáticos del lado norte, esta vez con la Virgen presidiendo el centro rodeado por los rayos de luz y los músicos.

A partir del , el arte de la vidriera empezó a decaer, y se transformó en poco más que pintura sobre vidrio. Las grandes restauraciones del , dejando de lado cierta falta de rigor, tuvieron el valor de resucitar temporalmente la técnica medieval de su elaboración, hasta entonces caída en el olvido.

Es importante también el efecto día en las vidrieras, teniendo en cuenta que el sol sale por el oriente (vidrieras del ábside), ilumina las naves (durante el día) y se pone por el occidente (rosetón occidental), por tanto la incidencia de la luz en los ventanales va a variar según el momento del día. El brillo de las vidrieras puede cambiar también en función de la meteorología, entrando más cantidad de luz en los días más luminosos y menos en los más oscuros o nublados.

Cripta arqueológica de Puerta Obispo 

La actual catedral gótica, al haber sido construida en el mismo emplazamiento que las antiguas termas romanas, iglesias primitivas e incluso una catedral románica, posee en el subsuelo importantes restos arqueológicos de las anteriores construcciones. En el interior de la llamada cripta arqueológica de Puerta Obispo, situada justo frente a la fachada sur de la catedral, se albergan importantes restos del campamento de la Legio VII Gemina, que fueron hallados en las excavaciones arqueológicas del año 1996 durante la peatonalización del entorno de la catedral.

La porta principalis sinistra y la puerta medieval 
La porta principalis sinistra era una puerta romana de acceso al campamento de la Legio VII y fue construida con grandes sillares de piedra caliza y flanqueada por ambos extremos con dos torres rectangulares, de 12,80 metros de longitud por 5 metros de anchura, de las cuales solo los restos de la situada más al norte se muestra en la cripta, mientras que la contraria subyace bajo la calle. Esta entrada doble permitía el acceso al campamento desde el este. El tránsito se realizada mediante sendos pasajes en cuyos extremos se abrían arcos de medio punto. Los exteriores se cerraban mediante puertas de madera de doble hoja. Una construcción similar, la porta principalis dextra, existió al extremo contrario del campamento, donde hoy se ubica el Palacio de los Guzmanes. Ambas se unirían por medio de la via principalis, cuyo trazado hereda la actual calle Ancha. A finales del  o comienzos del , se realizan reformas en la puerta, como la clausura de uno de los vanos. Durante toda la Edad Media, la puerta siguió funcionando como acceso a la ciudad, pese a la desaparición de las termas y la construcción de diferentes iglesias en la zona.

A mediados del , con la construcción de la catedral gótica, se erige una puerta de estilo gótico civil levantada sobre el trazado de la muralla romana bajoimperial. Se trataba de una «puerta-puente», con un macizo de sillería en su tramo inferior y dos crujías en su parte superior. Presentaba una vistosa galería jalonada de ventanillas geminadas, ya que su función era la de permitir el tránsito desde el palacio episcopal a la catedral. A finales del  esta puerta ya se había clausurado, lo que motivó la apertura del llamado «paso de carruajes» anexo al palacio episcopal y en uso hasta la demolición en los años 1910-1911 de todas las construcciones que ocupaban la zona, debido a la búsqueda de un aislacionismo monumental de la catedral de otras construcciones anexas.

Las termas romanas 

El primer edificio que aparecía en el interior del campamento, al cruzar las puertas y a la derecha de la vía principalis eran las grandes termas interiores de la Legio VII Gemina. De sus grandes proporciones da idea el hecho de que se extendían sobre buena parte del solar que ocupa actualmente la catedral e incluso buena parte de la actual plaza de Regla. Según el arqueólogo García Marcos, si las termas leonesas son similares a las de Britania y Germania, existe la suposición de que contarían con una basílica thermarum o zona dedicada a ejercicios gimnásticos —con una, dos o tres naves—, en sustitución de la palestra al aire libre. La basílica thermarum estaría situada en la zona sur de la catedral (entre el costado sur y la verja). A diferencia de otros hipocaustos romanos, el localizado en el costado septentrional del templo gótico tiene bóvedas de arista y muros enteramente de ladrillo y no de piedra. Ángel Morillo, profesor titular de la Universidad Complutense de Madrid, y uno de los mayores expertos en arqueología romana de España, descubrió en la cripta de Puerta Obispo piezas relacionadas con el culto a Mercurio. Con seguridad, el complejo termal sobre el que se asienta la catedral tendría en su día un ninfeo o santuario de culto a las ninfas y otras divinidades curativas.

Los primeros restos de esta construcción fueron descubiertos a mediados del  bajo la catedral con motivo de las obras de restauración que se efectuaban en el templo. Bajo el pórtico de la fachada principal sabemos de la existencia de tres espacios sobre hipocausto, según dibujos que realizó el arquitecto autor del hallazgo, Demetrio de los Ríos.

Al complejo termal se asocian los restos de las letrinas que se albergan en la cripta arqueológica, que ocupaban una de las esquinas de los baños. Esta zona experimentó profundas reformas a lo largo de su dilatada existencia. En un primer momento existió un depósito de agua de forma rectangular, al que corresponden los muros de hormigón hidráulico del exterior y el pavimento de pequeños ladrillos puestos en espiga (opus spicatum). Reformas posteriores motivaron la construcción de muros de mampostería y ladrillo, configurando unas letrinas de las que conservamos los canales por los que discurrían las aguas residuales, acometiendo a una pequeña cloaca encargada de evacuarlas al exterior del campamento.

Como fecha inicial de las termas se ha propuesto el , tomando como apoyo una inscripción incisa dedicada al emperador Antonino Pio (138-161 d.C.) en un ladrillo que apareció en el lugar. Las excavaciones en Puerta Obispo, además de afirmar esta datación, han determinado que el conjunto termal aún estaba en uso en el . Para su construcción se aprovechó una estructura precedente, posiblemente una piscina o un depósito. También han permitido establecer dos límites (este y sur) de esta imponente construcción.

La envergadura y calidad constructiva de las termas legionenses hicieron que el rey Ordoño I de Asturias situara en ellas su palacio, tras arrebatarles la ciudad a los musulmanes en el año 856. Más tarde, en 916 fueron donadas por el rey Ordoño II de León para la sede de la iglesia episcopal de Santa María, utilizándose una parte del antiguo edificio romano como panteón real, hasta que esta función se trasladó en tiempos de Ramiro II de León a San Isidoro.

Asimismo, existen más restos de las termas romanas y de la antigua catedral románica bajo la actual catedral. En la zona norte está la llamada cripta de Menéndez Pidal, descubierta por este historiador y no abierta al público, que correspondería al caldarium de las termas, utilizada como cámara funeraria en la Edad Media, donde se conservan cinco sepulcros.

Archivo catedralicio

Referencias

Bibliografía

Enlaces externos 
 

 Sitio web oficial de la Catedral de León (España).
 Cámara web desde la Catedral de León.
 Fotos panorámicas del interior y exterior de la Catedral de León.

 
Lugares de enterramientos reales en España

El ocultismo (también, las ciencias ocultas o las artes ocultas) es el estudio de diversos conocimientos y prácticas misteriosas como la magia, la alquimia (como disciplina espiritual y filosófica), la adivinación, etcétera, que desde la antigüedad pretenden estudiar los secretos del universo.

La palabra española «ocultismo» deriva de la voz latina occultus, que significa ‘oculto, clandestino, escondido, secreto’, y que proviene de occulere (‘ocultar’).

Lo oculto es todo aquello que no tiene explicación, cuyo conocimiento no está a disposición de los no iniciados.
En el lenguaje común, tanto en inglés como en español, lo oculto se refiere al conocimiento de lo paranormal e inexplicable, en oposición del conocimiento de lo medible y explicable, usualmente referido como ciencia.
El término a veces se utiliza para designar el conocimiento que está destinado a ciertas personas y que debe permanecer fuera de la vista de aquellos no iniciados en el tema. Para muchos estudiosos ocultistas, lo oculto es simplemente el estudio de la realidad espiritual subyacente y más profunda que va más allá de la razón pura y de las ciencias del conocimiento de lo sensible y físico.
Los términos esotérico y arcano tienen un significado similar y en muchos contextos los tres términos son intercambiables.

El ocultismo también se refiere a cierto tipo de organizaciones u órdenes, sus enseñanzas y prácticas y a las corrientes literarias y de filosofía espiritual, presentes e históricas, relacionadas con este tema.

Ocultismo 

El ocultismo es el estudio de las artes, prácticas o ciencias ocultas como
la magia,
la alquimia,
la percepción extrasensorial,
la astrología,
el espiritismo y
la adivinación, entre otras.

Ejemplos de ciencias ocultas 

Entre los ejemplos más importantes de ciencias ocultas desarrollados en la Antigüedad, se pueden mencionar las siguientes:

 adivinación (llamadas con el nombre de «artes inciertas» por el médico suizo Teofrasto Paracelso):
 aeromancia
 alectomancia
 auspicio
 cartomancia (véase también: tarot).
 fisiognomía
 geomancia
 hidromancia
 horoscopía
 litomancia
 metoposcopia
 necromancia o nigromancia
 oniromancia
 ornitomancia
 piromancia
 presagio
 quiromancia
 tarot
 alquimia
 espagiria
 astrología
 herbolaria
 teoría de las signaturas
 lapidario
 magia
 brujería
 wicca
 Runas
 mediumnidad
 mitología
 angelología
 demonología
 numerología
 gematría

La interpretación del ocultismo y sus conceptos puede encontrarse en las estructuras de creencias de ciertas filosofías y religiones como
el gnosticismo,
el hermetismo,
la teosofía,
la wicca,
el thelema,
el satanismo,
el neopaganismo o ―en realidad―
cualquier religión.
El historiador británico Nicholas Goodrick-Clarke ofrece una definición más amplia:

Desarrollo histórico 

La historia del Ocultismo es muy antigua, su origen está vinculado con el pensamiento mitológico y muchas culturas alrededor del mundo tuvieron prácticas misteriosas y esotéricas desde el inicio de la humanidad. Históricamente ha tenido relaciones estrechas con ciertas religiones o doctrinas puesto que su concepto se ha confundido. Los ocultistas divulgan la noción de un solo Dios, un solo poder y energía. Esta energía, Dios, es el dador, el recibidor y el mismo don en sí.

Renacimiento 

En el Renacimiento, el filósofo, médico, astrónomo, abogado, teólogo y mago alemán Cornelio Agrippa (1486-1535) realizó una obra ocultista y esotérica con influencias judeocristianas y cabalísticas. En su obra principal, De occulta philosophia libri tres (1531), recogió todo el conocimiento medieval sobre magia, astrología, alquimia, medicina y filosofía natural y lo respaldó teóricamente. Erudito de fama y protegido por distintas casas reinantes o nobles, fue amigo de gran parte de los filósofos y grandes figuras de su tiempo.

También en el ocultismo se ha mencionado a Leonardo Da Vinci, personaje que se vio involucrado por abrir cuerpos y realizar cosas que en este tiempo no debían ser realizadas.



Eliphas Levi 

A mediados del  el ocultismo tuvo un período de gran apogeo en Francia, de la mano del cabalista Eliphas Lévi, quien produjo una decena de obras esotéricas de importancia, entre las que se destaca Dogma y ritual de alta magia.

Sociedad Teosófica 

Poco tiempo después (1875), Helena Blavatsky y Henry Olcott fundan la Sociedad Teosófica en Nueva York para el estudio de los fenómenos inexplicados de la naturaleza y de las religiones comparadas. Tras la publicación de Isis sin velo y La Doctrina Secreta, el ocultismo se difundió rápidamente por todo Occidente, reapareciendo escuelas de la rosacruz, herméticas y de magia, relacionadas con la masonería.

Tras la muerte de Helena Blavatsky, el movimiento teosófico se fracturó y surgieron varios grupos, de la mano de Annie Besant, William Judge y posteriormente Rudolf Steiner (fundador de la antroposofía) y Alice Bailey.

La Escuela Arcana de Alice Bailey puede ser considerada el más inmediato antepasado del fenómeno de la Nueva Era y la supuesta canalización de entidades que enseñan las doctrinas del nuevo tiempo, como los maestros ascendidos, entre ellos Djwhal Khul. Del tronco teosófico también surgen otras sectas como Nueva Acrópolis.

Rosacruz 

Aparecieron grupos de tendencia masónica, como la Fraternidad Rosacruz (de Max Heindel),
la Fraternidad Rosacruz Antigua (de Arnold Krumm-Heller) y
AMORC (sigla de la Antigua y Mística Orden Rosae Crucis, de Harvey Spencer Lewis).

Magia ritual 

El moderno movimiento de la magia ritual se inspiró en las doctrinas del grupo esotérico Orden Hermética de la Aurora Dorada, el cual fue fundado por MacGregor Mathers, quien afirmaba que estaba continuando el legado de una orden rosacruz alemana conocida como Orden de la Rosa Oro Rubí y de la Cruz de Oro. Actualmente la magia ritual pone un particular énfasis en los continuadores del británico Aleister Crowley.

Las ciencias ocultas y la nueva era 

Dentro del movimiento denominado nueva era (o new age), se ha desarrollado el interés por el conjunto de diversas creencias y de prácticas que no necesariamente excluye el interés por las anteriores. Las ideas reformuladas por sus partidarios suelen relacionarse con la medicina holística, las medicinas alternativas o tradicionales y el misticismo. También se incluyen numerosas ciencias ocultas y pseudociencias, perspectivas generales sobre historia, religión, espiritualidad, estilos de vida y ciertos tipos de música. Algunos de los temas relacionados son:

 aromaterapia.
 ayurveda.
 cábala.

 cerealogía (círculos de ovnis).
 civilizaciones perdidas.
 espiritismo.
 karma.
 flores de Bach.
 iridología.
 lectura de auras.
 niños índigo.
 piramidología.
 radiestesia.
 reiki.
 reencarnación.
 yoga.

Véase también 

 Alquimia
 Antroposofía
 Esoterismo
 Gnosticismo
 Hermetismo
 Iniciación
 Lista de prejuicios cognitivos
 Magia
 MC-14 (método científico en 14 etapas) 
 Ocultismo nazi
 Sociedades secretas
 Supersticiones
 New age

Referencias

Enlaces externos 

 Biblioteca Upasika

 
Esoterismo
Conceptos teosóficos

Las ciencias sociales son las ramas de la ciencia relacionadas con la sociedad y el comportamiento humano. Se las distingue de las ciencias naturales y de las ciencias formales. Además, es una denominación genérica para las disciplinas y campos del saber que analizan y tratan distintos aspectos de las relaciones sociales y los grupos de personas que componen la sociedad. Estas se ocupan tanto de sus manifestaciones materiales como de las inmateriales. Otras denominaciones confluyentes o diferenciadas, según la intención de quien las utiliza, son las de ciencias humanas, humanidades o letras. También se utilizan distintas combinaciones de esos términos, como la de «ciencias humanas y sociales».

Las ciencias sociales estudian el origen del comportamiento individual y colectivo, buscando comprender y explicar regularidades y particularidades que se expresan en el conjunto de las instituciones humanas.

Historia 

La historia de las ciencias sociales tiene sus raíces en la filosofía antigua. En la Edad Antigua no existía diferencia entre las matemáticas y el estudio de la historia, la poesía o la política. Durante la Edad Media, la civilización islámica hizo importantes contribuciones a las ciencias sociales. Esta unidad de ciencia como restos descriptivos y razonamiento deductivo de axiomas crearon un marco científico.

La Ilustración vio una revolución la cual fue denominada filosofía natural, con la que se modificó el marco básico por el cual los individuos entendían lo que era «científico». En algunos sectores, el avance reciente de los estudios matemáticos presumía una realidad independiente del observador y que funcionaba por sus propias normas. Las ciencias sociales provienen de la Filosofía Moral de la época y estuvieron influenciadas por la Era de las revoluciones, tales como la Revolución industrial y la Revolución francesa. Las ciencias sociales desarrolladas a partir de las ciencias (experimentales y aplicadas), o el conocimiento de base sistemático o prácticas prescriptivas, relaciones con el progreso social de un grupo de entidades interactuantes.

Los inicios de las ciencias sociales en el  están reflejados en la Enciclopedia de Diderot, con artículos de Rousseau y otros enciclopedistas. El crecimiento de las ciencias sociales también fue mostrado en otras enciclopedias especializadas. En el período moderno, el término «ciencias sociales» fue inicialmente utilizado como un campo conceptual distinto. Las ciencias sociales fueron influenciadas por el positivismo, que se centraba en el conocimiento basado en la experiencia real, mientras que la especulación metafísica fue eliminada. Auguste Comte usó el término «ciencia social» para describir el campo, tomado de las ideas de Charles Fourier; Comte también se refiere al campo de la «física social».

Después de este período, hubo cinco vías de desarrollo que surgieron en las ciencias sociales, influenciadas por Comte y otros campos. Una de ellas fue la investigación social, por la cual se llevaron a cabo grandes muestras estadísticas en varias partes de Estados Unidos y Europa. Otro camino fue iniciado por Émile Durkheim, quien estudió los «hechos sociales», y por Vilfredo Pareto que introdujo ideas metateóricas y teorías individuales. Un tercer camino, desarrollado por Max Weber, surgió de la dicotomía metodológica, en la cual se identificaba y entendía el fenómeno social. La cuarta ruta se fundamentó en la economía, desarrolló y promovió el conocimiento económico como el propio de una ciencia dura. La última vía fue la correlación de conocimiento y valores sociales; Weber demandó firmemente esta distinción. En esta vía, la teoría (descripción) y la prescripción eran discusiones formales no superpuestas de un tema.

Para el inicio del , la filosofía ilustrada había sido desafiada en varios frentes. Después de la utilización de las teorías clásicas desde el final de la revolución científica, diversos campos sustituyeron los estudios matemáticos por estudios experimentales y analizaron ecuaciones para construir una estructura teórica. El desarrollo de subcampos de las ciencias sociales se hizo muy cuantitativa en la metodología. Por el contrario, el carácter inter y transdisciplinar de la investigación científica en el comportamiento humano y los factores sociales y ambientales que la afectaban hizo que muchas de las ciencias naturales se interesaran en algunos aspectos de la metodología de las ciencias sociales. Ejemplos de una frontera borrosa incluyen disciplinas emergentes, como la medicina, sociobiología, neuropsicología, bioeconomía e historia y sociología de la ciencia. Cada vez más, la investigación cuantitativa y los métodos cualitativos están siendo integrados en el estudio de la acción humana y sus implicancias y consecuencias. En la primera mitad del , la estadística se convirtió en una disciplina independiente de matemática aplicada, por lo que los métodos estadísticos cobraron mayor confiabilidad.

En el período contemporáneo, Karl Popper y Talcott Parsons influyeron en la promoción de las ciencias sociales. Los investigadores continúan en busca de un consenso unificado sobre qué metodología tendrá el poder y refinamiento de conectar una «gran teoría» propuesta con las múltiples teorías de medio rango que siguen proveyendo con considerable éxito marcos utilizables para bases de datos masivos y crecientes (véase consiliencia); sin embargo, en la actualidad, los distintos ámbitos de las ciencias sociales evolucionan en una variedad de formas, aumentando el conocimiento general de la sociedad. Las ciencias sociales en el futuro previsible estarán compuestas de diferentes áreas de investigación de campo.

Históricamente, las ciencias sociales han recibido menor financiación que las ciencias naturales. Por ejemplo, se estima que solamente un 0,12 % de toda la financiación destinada a investigaciones relacionadas con el clima se invierte en la investigación social de la lucha contra el cambio climático. Algunos expertos han resaltado esto como una distribución ineficiente de recursos, pues el problema más urgente en el momento actual es pensar cómo modificar los comportamientos humanos para mitigar el cambio climático, mientras que nuestro conocimiento del cambio climático como fenómeno natural está ya muy establecido.

No obstante, el nivel de atención y financiación que acaparan las ciencias sociales varía por países. Por ejemplo, el desarrollo de las ciencias sociales puede venir determinado por su interrelación con fenómenos políticos nacionales. En el caso de Brasil, la institucionalización de las ciencias sociales tuvo lugar en un contexto político en que el Estado debía afrontar el reto de afianzar su poder sobre el territorio, y el campo de las ciencias sociales se comprendió como un campo científico pero también como un campo político que debería contribuir a la construcción de la nueva nación. Esta necesidad se acentuó a partir de la revolución de 1932, tras la cual se fundó la USP —la universidad más grande de América Latina. A su vez, este desarrollo llevó a la creación de programas académicos y la constitución de asociaciones nacionales en los campos de la antropología, la sociología y la ciencia política.

Características 

Las ciencias sociales presentan problemas metodológicos y epistemológicos propios, diferentes de los que aparecen en las ciencias naturales. Sin embargo, en ciencias sociales históricamente ha existido mayor discusión respecto a qué constituye genuinamente una ciencia social y qué no. De hecho, algunos estudios o disciplinas sociales, si bien involucran razonamientos y discusión racional, no se consideran propiamente ciencias sociales.

Metodología

Epistemología 

Las ciencias sociales buscan, desde sus inicios, llegar a una etapa verdaderamente científica, logrando cierta independencia respecto del método prevaleciente en la filosofía. En esta coexisten posturas opuestas respecto de algún aspecto de la realidad, mientras que en las ciencias exactas, ello no es posible. De ahí que las ramas humanistas de la ciencia deberían tratar de imitar, al menos en este aspecto, a las ciencias exactas. William James expresaba, a finales del : «Una serie de meros hechos, pequeños diálogos y altercados sobre opiniones; parcas clasificaciones y generalizaciones en un plano meramente descriptivo … pero ni una sola ley como la que nos proporciona la física; ni una sola proposición de la cual pueda deducirse casualmente consecuencia alguna … Esto no es ciencia, es solamente un proyecto de ciencia».

Recordemos que toda ciencia debe establecer descripciones objetivas basadas en aspectos observables, y por tanto verificables, de la realidad. Las leyes que la han de constituir consistirán en vínculos causales existentes entre las variables intervinientes en la descripción. Además, el conocimiento deberá estar organizado en una forma axiomática, en forma similar a la ética establecida por Baruch de Spinoza. Tal tipo de organización no garantiza la veracidad de una descripción, sino que constituirá un requisito necesario para que las ciencias sociales adquieran el carácter científico que tanto se busca.

Mario Bunge escribió: «De los investigadores científicos se espera que se guíen por el método científico, que se reduce a la siguiente sucesión de pasos: conocimiento previo, problema, candidato a la solución (hipótesis, diseño experimental o técnica), prueba, evaluación del candidato, revisión final de uno u otro candidato a la solución, examinando el procedimiento, el conocimiento previo e incluso el problema».

«La verificación de las proposiciones consiste en someterlas a prueba para comprobar su coherencia y su verdad, la que a menudo resulta ser solo aproximada. Esa prueba puede ser conceptual, empírica o ambas cosas. Ningún elemento, excepto las convenciones y las fórmulas matemáticas, se considera exento de las pruebas empíricas. Tampoco hay ciencia alguna sin éstas, o ninguna en que estén ausentes la búsqueda y la utilización de pautas».

«Según lo estimo, la descripción sumaria antes mencionada es válida para todas las ciencias, independientemente de las diferencias de objetos, técnicas especiales o grados de progreso. Se ajusta a las ciencias sociales como la sociología, lo mismo que a las ciencias biosociales como la psicología o a la antropología, y a las naturales como la biología. Si una disciplina no emplea el método científico o si no busca o utiliza regularidades, es protocientífica, no científica o pseudocientífica».

En el centro de este debate sobre la capacidad de las ciencias sociales para emular las ciencias naturales está el concepto de «recursividad», que se refiere a la situación en que los científicos sociales se encuentran al intentar producir conocimiento acerca de un mundo del que ellos mismos son parte. Según Audrey Alejandro, «Como científicos sociales, la recursividad de nuestra condición alude al hecho de que somos a la vez sujetos (pues el discurso es el medio por el cual analizamos) y objetos de los discursos académicos que producimos (pues somos agantes sociales dentro del mundo que analizamos).» Desde esta premisa, identifica en la recursividad un reto fundamental en la producción de conocimiento que requiere de nosotros un ejercicio de reflexividad:

Interdisciplinariedad 

En la actualidad, existen críticas a la creciente especialización y escasa intercomunicación entre las ciencias sociales. Esto iría en menoscabo de un análisis global de la sociedad (ver Wallerstein 1996).

En la Encyclopedia of Sociology (Borgata y Mantgomery 2000), estudia este tema: La Sociología está poco relacionada con la Psicología social, con la Historia social, con la Geografía humana, con la Política pero debería estarlo más; si está más relacionada con la Antropología cultural, con la Ecología humana, con la Demografía, con el Urbanismo, con la Estadística y con la Filosofía. Dichas relaciones no son en su totalidad, sino en partes o sectores de cada disciplina. La Sociología es la asignatura más abierta a otras aportaciones del resto de las Ciencias sociales y esto lo deducen de las recopilaciones de índices de citaciones en artículos y libros.

El proceso es que en las zonas fronterizas se van creando híbridos y esto es lo que les da coherencia a las necesarias interdependencias o prestaciones. La escasa intercomunicación entre disciplinas aún es más manifiesta entre científicos sociales de los diferentes países, que citan solamente a los de su entorno cultural, o su propio país, y principalmente a los clásicos, cuando de hecho los grupos latinoamericano, europeo y japonés, supera en bibliografía al grupo inglés americano. La transdisciplinariedad es la apuesta que emerge de esta insuficiencia de las disciplinas y lo interdisciplinar.

Áreas y disciplinas 

En general, existe un acuerdo no tan razonable sobre qué disciplinas deben ser consideradas parte de las ciencias sociales y también de las ciencias naturales, aunque la división tradicional entre ambas es dudosa en el caso de algunas. Por ejemplo, si bien la lingüística había sido considerada casi universalmente una ciencia social, el enfoque moderno iniciado con la gramática generativa de Noam Chomsky sugiere que la lingüística no trata tanto de la interacción social sino que debe ser vista como una parte de la psicología o la biología evolutiva, ya que en el funcionamiento de las lenguas y en su evolución temporal la conciencia de los hablantes o sus representaciones psicológicas no parecen desempeñar ningún papel. Por eso mismo, algunos autores han llegado a considerar que las lenguas son un objeto natural que se genera espontáneamente y no por la intención deliberada de los seres humanos.

Antropología

Ciencia política

Demografía

Economía

Geografía

Historia

Lingüística

Psicología

Semiología

Sociología

Disciplinas conectadas con las ciencias sociales 

Existe un conjunto de Tecnologías sociales, a veces llamadas impropiamente «ciencias sociales aplicadas», que hacen un uso importante de desarrollos de las ciencias sociales propiamente dichas y de otras tecnologías sociales, para tratar de ordenar o mejorar procesos organizativos o enseñanza. Estas disciplinas científicas utilizan el conocimiento de las ciencias sociales, y a su vez desarrollan conocimiento científico propio utilizando para esto el método científico; es decir su conocimiento es científico, desarrollan conocimiento científico, pero no es ciencia ya que, el fin que persiguen es aplicar el conocimiento a la realidad por medio de la Técnica para transformarla y no obtener conocimiento en sí mismo por el mero hecho de conocer la realidad:

 Administración
 Contabilidad
 Comunicación
 Derecho
 Diseño
 Economía social y finanzas éticas
 Educación
 Interacción persona-computadora
 Pedagogía
 Psiquiatría
 Relaciones Internacionales
 Traductología
 Urbanismo

La relación de estas disciplinas con las ciencias sociales es similar a la que existe entre la ingeniería o Medicina y las ciencias naturales. Si bien la ingeniería hace uso de métodos objetivos y puede servirse de experimentación guiada por el método científico, su objetivo primordial no es adquirir nuevos conocimientos o investigar problemas científicos, sino encontrar la mejor manera de aprovechar principios y conocimientos científicos para resolver problemas prácticos.

Disciplinas técnicas 

Estas disciplinas son eminentemente técnicas, pueden ser científicas, es decir basadas en ciencias y tecnologías, sobre todo esta última aplicada a distintos ámbitos, situaciones y objetos de estudio.

 Arquitectura
 Biblioteconomía
 Criminología
 Didáctica
 Diseño gráfico
 Diseño industrial
 Ergonomía
 Filología
 Periodismo
 Publicidad
 Relaciones Públicas
 Trabajo social

Educación y grados 

La mayoría de universidades ofrecen grados en campos de las ciencias sociales. La Licenciatura en Ciencias Sociales es un grado dirigido a las ciencias sociales en particular. Es a menudo más flexible y profundo que otros grados que incluyen materias de ciencias sociales.

En los Estados Unidos, una universidad puede ofrecer a un estudiante que estudia un campo de las ciencias sociales un grado de Bachelor of Arts, particularmente si el campo está entre uno de las tradicionales artes liberales como la historia, o un BSc: grado de Bachelor of Science como aquellos proporcionados por la London School of Economics, ya que las ciencias sociales constituyen una de las dos principales ramas de la ciencia (siendo la otra las ciencias naturales). Además, algunas instituciones tienen grados para una ciencia social particular, como el grado de Bachelor of Economics, aunque estos grados especializados son relativamente raros en los Estados Unidos.

Véase también

Notas y referencias

Bibliografía 

 Borgatta, Edgar F., Alexis N. Jara y Rhonda J. V. Montgomery. (1992) 2.ª edición 2000. Encyclopedia of Sociology. 5 volúmenes. Macmillan. ISBN 0-02-864853-6
 Wallerstein, Immanuel. 1996. Abrir las Ciencias Sociales. Siglo XXI, México. ISBN 968-23-2012-7.
 Diccionario Crítico de Ciencias Sociales. Universidad de Madrid
 Enciclopedia Internacional de Ciencias Sociales. Editorial Aguilar.
 Sources of information in the Social Sciences. Web: Ciencias sociales

Enlaces externos 

Ciencias sociales
Ciencias históricas

Cámara o camarilla puede referirse a:

Locales o instituciones
 Cámara, habitación o pieza principal de una casa u otra construcción.
 Cámara frigorífica, instalación industrial en la cual se almacenan carnes o vegetales para su posterior comercialización.
 Cámara o fresquera; pequeña dependencia del hogar destinada a mantener frescos los alimentos.
 Cámara (náutica).
 Cámara de aire.

 Por metonimia, denomina distintas instituciones:
 Cámara regia, cámara del rey o cámara real (en latín, Camara Regia o Camara Regis):
 Cámara del rey, las habitaciones privadas del rey, que identifican también al ropero real y el archivo real; genéricamente, la parte de una corte regia o Palacio Real en os embajadores y algunos cortesanos con oficios de cámara:
 Instituciones cercanas al rey:
 Cámara estrellada, tribunal inglés fundado en 1487 y abolido en 1641, ubicado en el palacio de Westminster.
 Instituciones del Antiguo Régimen en España:
 Real Cámara, sección dentro del Consejo de Castilla compuesta del Gobernador y un corto número de consejeros.
 Cámara de Castilla, consejo supremo de la corona de Castilla.
 Cámara de Indias, el consejo supremo instituido en el Consejo de Indias y perfeccionado sucesivamente por varios soberanos. 
 Cámara de Comptos de Navarra, el organismo encargado de fiscalizar la gestión económica y financiera del sector público de la Comunidad Foral de Navarra.
 Cámara legislativa, parlamento o gran cámara; órgano constitucional de un Estado con sistema parlamentario, compuesto por los representantes elegidos por el pueblo.
 Cámara parlamentaria, cada una de las ramas o cuerpos legislativos del parlamento. Cuando es de dos cámaras, estas se denominan:
 Cámara baja.
 Cámara alta.
 Cámara Apostólica, órgano financiero del sistema administrativo pontificio.
 Cámara Municipal, órgano de gestión de un municipio.
 Cámara de comercio, sociedad local creada por los dueños de comercios y empresas de una región para proteger sus propios intereses.

Dispositivos tecnológicos

 Cámara anecoica o cámara anecoide; sala especialmente diseñada para absorber el sonido que incide sobre las paredes, el suelo y el techo de la misma, anulando los efectos de eco y reverberación del sonido.
 Cámara reverberante, sala de paredes muy poco absorbentes del sonido, que propicia la reflexión del sonido que incide sobre ellas.
 Cámara de explosión, cilindro del motor de explosión.
 Cámara de expansión, recipiente donde un fluido se expande tras salir de un circuito.
 Cámara de gas, uno de los métodos de exterminio nazi de uso más común en las matanzas masivas.
 Cámara hipóxica o cámara de simulación de altitud; espacio cerrado que simula las condiciones de altitud elevada manteniendo una baja concentración de oxígeno.

Sistemas ópticos
 Cámara óptica, sistema óptico utilizado para capturar imágenes:
 Estáticas:
 Cámara fotográfica, dispositivo para capturar imágenes.
 En movimiento:
Cámara de cine, tipo de cámara fotográfica que toma una secuencia de fotografías en rápida sucesión en una cinta de película fotográfica que, una vez revelada, puede ser proyectada reproduciendo el movimiento original, cuyo resultado es una película de cine.
 Cámara de vídeo, videocámara o cámara de televisión; dispositivo que captura imágenes convirtiéndolas en señales eléctricas, en la mayoría de los casos a señal de vídeo (también conocida como señal de televisión).
Cámara corporal, tipo de cámara de vídeo que se coloca en el cuerpo.
 Cámara IP o cámara de red; cámara que emite las imágenes directamente a la red (Intranet o Internet) sin necesidad de un ordenador.
 Cámara web, pequeña cámara digital conectada a una computadora.
 Modeladas por ordenador:
 Cámara; en la realización de Gráficos 3D por computadora, punto de vista del observador.
 Precedentes históricos de las cámaras ópticas:
 Cámara oscura, instrumento óptico que permite obtener una proyección plana de una imagen externa sobre la zona interior de su superficie.
 Cámara lúcida, dispositivo óptico usado por artistas como ayuda para dibujar.
 Otros conceptos de cámara óptica:
 Cámara Kirlian, cámara capaz de plasmar en una imagen el efecto corona de cualquier objeto u organismo al aplicar un campo eléctrico sobre una placa.
 Cámara inteligente, sistema integrado orientado a la visión artificial, y que posee, además de una electrónica de captura de la imagen, un procesador con el cual tratar la imagen capturada sin necesidad de una CPU externa.
 Cámara térmica o cámara infrarroja; dispositivo que, a partir de las emisiones de infrarrojos medios del espectro electromagnético de los cuerpos detectados, forma imágenes luminosas visibles por el ojo humano.
 Cámara estenopeica, cámara fotográfica sin lente, que consiste en una caja con un pequeño orificio por donde entra la luz. 
 Cámara gamma o gammacámara; dispositivo de captura de imágenes, comúnmente utilizado en medicina nuclear como instrumento para el estudio de enfermedades.

Ciencias

Geología
 Cámara magmática, repositorio superficial de magma.

Anatomía del ojo
 Cámara anterior, estructura del ojo que está limitada por delante por la córnea y por detrás por el iris y el cristalino. 
 Cámara posterior, espacio situado detrás del iris.

Fitónimo
 Cámara, uno de los nombres vulgares de las plantas del género Lantana.

Topónimos
 Campo de Cámara, Corredor de Colmenar o Corredor de Colmenar-Periana; comarca de la provincia de Málaga, en Andalucía (España). 
 Base Antártica Cámara, estación científica antártica perteneciente a la República Argentina.

Otros usos
 Cámara o camarógrafo; persona que trabaja manejando una cámara de cine o de televisión.

Enlaces externos

En España, una comunidad autónoma (C. A.) es una entidad territorial que, dentro del actual ordenamiento jurídico constitucional, está dotada de autonomía, con instituciones y representantes propios y determinadas competencias legislativas, ejecutivas y administrativas, lo que la asimila en muchos aspectos a entidades federadas.

Historia 

La promulgación de la Constitución española de 1978, que recoge «el derecho a la autonomía de las nacionalidades y regiones» que forman el Estado, supuso un cambio de 180 grados con respecto al régimen anterior, la dictadura franquista, que se basaba en planes centralizados tradicionales. La Constitución de 1978 daba así respuesta a un problema que había surgido repetidamente en la historia de España como resultado de las diferentes identidades sobre las que se ha construido la unidad de España.

Tras la ratificación de la carta magna, y como resultado de la implementación de los principios contenidos en el Título VIII, entre 1979 y 1983 se completó el proceso de instauración de las 16 comunidades autónomas y de la comunidad foral, mediante la aprobación de sus Estatutos de Autonomía, aunque solo cuatro de ellos —Cataluña, País Vasco, Galicia y Andalucía— han sido refrendados por sus ciudadanos. Han sido también dotadas de su propio órgano de gobierno e instituciones representativas. Hay que destacar que el proceso que ofrece la Constitución española no obliga ni a las regiones ni a las nacionalidades, sino que es, en teoría, un derecho para ellas. No obstante, en la práctica, los pactos autonómicos obligaron a las provincias a formar comunidades autónomas. De hecho, sirva como ejemplo que, en marzo de 1983, la única provincia que no formaba parte de ninguna comunidad, Segovia, fue obligada por decreto del Gobierno a integrarse en Castilla y León «por motivos de interés nacional».

El 31 de julio de 1981, Leopoldo Calvo-Sotelo, presidente del Gobierno, y Felipe González, líder de la oposición, acuerdan los primeros pactos autonómicos, que prevén un mapa de 17 autonomías, con las mismas instituciones pero con distintas competencias. En 1995, se actualizó con los Segundos Pactos Autonómicos, firmado entre el entonces presidente, Felipe González, y el líder de la oposición, José María Aznar, por el cual se crean las dos ciudades autónomas, Ceuta y Melilla. Fruto de estos acuerdos, en 1995 se dará por cerrado el «mapa de las autonomías» a nuevas remodelaciones o ampliaciones.

Desde 2003, y para fines estadísticos, basadas en las normativas europeas y fijadas por la Eurostat, se encuentran las unidades NUTS en vigor en la Unión Europea. Las 17 comunidades autónomas españolas se encuentran clasificadas en los niveles NUTS 2.

Organización básica de la administración autonómica 

El artículo 152.1 de la Constitución establece la organización institucional básica de aquellas comunidades autónomas que accedieron a la autonomía por la denominada «vía rápida», esto es, País Vasco, Cataluña, Galicia y Andalucía. No obstante, dicha organización institucional básica ha sido la que, mediante sus respectivos Estatutos de Autonomía, han asumido todas las comunidades autónomas, con independencia de su vía de acceso a la autonomía política.

Así, en la actualidad, los órganos básicos comunes a todas las comunidades autónomas son una Asamblea Legislativa, elegida por sufragio universal; un Consejo de Gobierno, con funciones ejecutivas; y un presidente de la comunidad autónoma, elegido por la Asamblea Legislativa de entre sus miembros, que ostenta la más alta representación de la Comunidad.

La asamblea legislativa 

La asamblea es el parlamento autonómico unicameral, que en las distintas comunidades se denomina de diferentes formas:
 Parlamento: Andalucía, Canarias, Cantabria, Cataluña, Galicia, Islas Baleares, La Rioja, Navarra y País Vasco.
 Cortes: Aragón, Castilla-La Mancha, Castilla y León, y Comunidad Valenciana.
 Asamblea: Extremadura, Comunidad de Madrid, Ceuta, Melilla y Región de Murcia.
 Junta General: Asturias.

Elección
El sistema de elección de los miembros es por sufragio universal, siguiendo el mismo régimen de incompatibilidad e inelegibilidad que las Cortes Generales. Las elecciones se celebran el último domingo de mayo cada cuatro años, en todas las comunidades excepto en:
 Andalucía, Canarias, Cataluña, Galicia, País Vasco, la Comunidad Valenciana y Castilla y León pueden disolver el parlamento y convocar elecciones cuando le parezca oportuno al respectivo presidente autonómico siempre que sea antes de que termine su legislatura.
 Navarra, el Principado de Asturias y Aragón sí que las celebran el cuarto domingo de mayo cada cuatro años, aunque después de la reforma de sus estatutos, y el Amejoramiento del fuero en el caso navarro, el presidente de cada comunidad autónoma puede disolver las cortes y convocar elecciones cuando le parezca oportuno, siempre que sea antes de que termine su legislatura.

Funciones
Las comunidades autónomas gozan de potestad legislativa, la cual reside en su asamblea. Además de otras funciones: presupuestarias, control del ejecutivo autonómico, elección del gobierno, del presidente del ejecutivo, participación en las reformas de la Constitución, control de la constitucionalidad de Leyes y disposiciones con fuerza de Ley, participación en la composición del Senado.

Poder ejecutivo

El presidente

Nombramiento 
Una vez celebradas las elecciones y constituida la asamblea legislativa, en las comunidades autónomas en que solo es posible un candidato a presidirla, el presidente del parlamento autonómico lo propone. El candidato propuesto resulta elegido si es apoyado por una mayoría absoluta en primera votación o en segunda por mayoría simple. En las comunidades autónomas es que es posible varios candidatos estos son propuestos por los grupos parlamentarios y son elegidos en primera votación los que consigan mayoría absoluta. De no obtenerse mayoría absoluta, será elegido el candidato que obtenga mayoría simple en una segunda votación, en la que participan todos los candidatos en el País Vasco y solo los dos más votados en Asturias.

Si no obtuviese el apoyo se repetirán las votaciones con distintas candidaturas, hasta que si pasados 2 meses desde la primera votación ninguno de los candidatos hubiese obtenido el apoyo, se disolverá la cámara, y se volverán a convocar elecciones.

Funciones 
Dirección del consejo de gobierno y suprema representación de la Comunidad, representación del Estado en la comunidad autónoma. Promulga y ordena la publicación de las Leyes y del nombramiento del poder judicial en la comunidad.

El Consejo de Gobierno 
Es el máximo órgano ejecutivo colegiado de la Comunidad autónoma. Sus funciones son la administración civil, ejecución de las leyes y reglamentación. Los miembros responden ante el Tribunal Superior de Justicia, tanto en el ámbito civil, como penal. Están sometidos a control político a través de la cuestión de confianza y la moción de censura. Está presidido por el presidente de la Comunidad Autónoma, que nombra y cesa a sus miembros.

Otros órganos 

Las Comunidades pueden crear sus propios Tribunales de Cuentas, Defensores del Pueblo (en Aragón es la figura del Justicia de Aragón quien cumple con ese deber además de ser la tercera autoridad junto al presidente de la Diputación General de Aragón y al presidente de las Cortes de Aragón) y otros organismos para su buen funcionamiento.

Competencias y financiación 
Los artículos 148 y 149 de la Constitución española enumeran las «competencias» potenciales de las comunidades autónomas, así como las áreas que el gobierno central mantiene como «competencias» exclusivas o compartidas. Así, «las Comunidades Autónomas podrán asumir competencias» en educación, sistema de salud, cultura y lengua, patrimonio, asistencia social, ordenación del territorio y urbanismo, protección del medio ambiente, transporte público, agricultura, etc. Las competencias transferidas dependen de los estatutos de autonomía y pueden variar considerablemente; por ejemplo, el País Vasco y Navarra disponen de un poder y autonomía fiscal más extensivos, mientras que los servicios básicos de las ciudades autónomas de Ceuta y Melilla son generalmente provistos por el gobierno central, debido a su localización y circunstancias.

Las comunidades autónomas de régimen común (todas las CC. AA. excepto País Vasco y Navarra, que tienen un régimen foral) comparten la gestión de impuestos con el gobierno central, por ejemplo recogiendo sus propios impuestos patrimoniales y sucesiones, recogiendo una parte del impuesto sobre la renta (IRPF), mientras que el 50% de los fondos generados por el IVA y el impuesto especial sobre el alcohol son cedidos a las CC. AA. por el gobierno central. La división territorial de España se basa en el principio de equidad, pues existen medidas para garantizar un nivel similar de financiación para los servicios públicos de las distintas comunidades, a pesar de las diferencias económicas entre las CC. AA.

Índice de comunidades y ciudades autónomas

Comunidades por superficie y población 

En estos cuadros figuran los datos de superficie y de población (datos del padrón municipal de habitantes, INE a fecha 1 de enero de 2022) de las comunidades autónomas.

Economía y PIB 

A continuación encontramos la lista de comunidades autónomas españolas ordenadas por renta per cápita (2018). Es de gran importancia conocer la renta per cápita de una comunidad autónoma, pues de ello depende la cantidad de fondos europeos que recibe una región. Las regiones «menos desarrolladas», cuyo PIB per cápita es inferior al 75 % de la media de la UE, siguen siendo la principal prioridad de la Política de Cohesión (Objetivo 1). Las regiones «en transición», cuyo PIB per cápita está situado entre el 75 % y el 90 % de la media de la UE, serán el Objetivo 2. En el caso de España, en 2010 tan solo Extremadura se encontraba en dicha situación.

Presupuestos y distribución de la renta 
La puesta en funcionamiento de las comunidades autónomas determinó la necesidad de crear un sistema de financiación que garantizara la obtención de los recursos necesarios para ejercer las competencias que estas nuevas administraciones territoriales iban asumiendo. La Constitución de 1978 determinaba los aspectos básicos de la financiación autonómica en sus artículos 156 a 158. En ellos se establecen estos principios:
 Autonomía financiera, que supone la libertad de las Comunidades para decidir sobre sus gastos e ingresos, aunque no de forma absoluta, sino en relación con los demás principios.
 Solidaridad, en cuanto equilibrio económico adecuado y justo entre las diversas partes del territorio.
 Igualdad, a los efectos de impedir que las diferencias entre Estatutos impliquen privilegios económicos o sociales.
 Coordinación con la Hacienda Estatal, como garantía de eficacia del funcionamiento del conjunto del Estado Autonómico.

Sin embargo, estos principios comunes no determinan la existencia de un modelo único. Por el contrario, el reconocimiento de los derechos históricos por la Constitución (Disposición Adicional Primera) se tradujo en un sistema de Convenio y Concierto aplicables exclusivamente a los territorios forales de Navarra y el País Vasco, mientras que el resto de las Comunidades se rige por el régimen común, cuyas bases quedan establecidas en la Ley Orgánica 8/1980, de 22 de septiembre, de Financiación de las Comunidades Autónomas (LOFCA).

Régimen foral 
El Estatuto de Autonomía para el País Vasco vino a reconocer el régimen de Concierto Económico para la financiación de sus territorios históricos (Álava, Guipúzcoa y Vizcaya) configurándose un sistema propio y característico. El primer Concierto Económico fue aprobado por la ley 12/1981, de 13 de mayo y su validez se extendía hasta el 31 de diciembre de 2001. La Ley 12/2002, de 23 de mayo, aprobó, con carácter indefinido, el Concierto Económico vigente, estableciendo que cada cinco años se aprobará una ley de metodología del cupo del quinquenio.

Ingresos 
La distribución de la renta por comunidades autónomas arroja datos paradójicos. La Comunidad de Madrid, que es una de las mayores en cuanto a PIB, es la peor parada si dividimos los presupuestos de la comunidad entre el número de habitantes, lo que llamamos ingresos por persona. Ordenadas de mayor a menor, las diferencias entre las "comunidades ricas" y las "comunidades pobres" son de, prácticamente, el 100 %. En primer lugar, tenemos a Navarra, con 7967 € por persona; en segundo lugar, La Rioja, con 6121 € por persona; en tercer lugar, Extremadura, con 6067 € por persona. 

La ciudad autónoma de Ceuta dispone de 4717 € por persona; Melilla ostenta 4251 € por persona; y Madrid, paradójicamente una de las de mayor PIB de España, es el farolillo rojo, contando con 3809 € por persona. 

{| cellpadding="1" style="float: center; border: 1px solid #88a; background: #f7f8ff; padding: 1px; font-size: 100%; margin: 0; width: 50%"
|-
|colspan=4|Comunidades y ciudades autónomas
|- bgcolor=silver
! # !! CCAA !! Ingresos(2022) !! Ingr./pers.(2022)
|-
| 1 ||  || align="right" | 5 273 127 || align="right" | 7967 €
|-
| 2 ||  || align="right" | 1 939 235 || align="right" | 6121 €
|-
| 3 ||  || align="right" | 6 381 008 || align="right" | 6067 €
|-
| 4 ||  || align="right" | 13 140 577 || align="right" | 6024 €
|-
| 5 ||  || align="right" | 44 573 733 || align="right" | 5781 €
|-
| 6 ||  || align="right" | 3 342 637 || align="right" | 5712 €
|-
| 7 ||  || align="right" | 28 468 015 || align="right" | 5575 €
|-
| 8 ||  || align="right" | 11 436 318 || align="right" | 5557 €
|-
| 9 ||  || align="right" | 6 991 666 || align="right" | 5315 €
|-
| 10 ||  || align="right" | 5 289 634 || align="right" | 5261 €
|-
| 11 ||  || align="right" | 6 397 822 || align="right" | 5192 €
|-
| 12 ||  || align="right" | 13 107 581 || align="right" | 4866 €
|-
| 13 ||  || align="right" | 11 235 461 || align="right" | 4729 €
|-
| 14 ||  || align="right" | 6 962 802 || align="right" | 4547 €
|-
| 15 ||  Canarias || align="right" | 9 973 597 || align="right" | 4410 €
|-
| 16 ||  || align="right" | 36 074 925 || align="right" | 4225 €
|-
| 17 ||  || align="right" | 389 500 || align="right" | 4717 €
|-
| 18 ||  || align="right" | 362 023 || align="right" | 4251 €
|-
| 19 ||  || align="right" | 25 999 172 || align="right" | 3809 €
|-
|colspan=4|* : Datosmacro, 2022. En miles de euros.
|}

 Presidentes de las comunidades y ciudades autónomas 

Los diecisiete presidentes y los dos alcaldes-presidentes autonómicos actuales de España son:
 En negrita: mandato actual

Véase también 
 Estado regional
 Estatuto de Autonomía
 Provincias de España
 Construcción del Estado de las autonomías
 Anexo:Comunidades y ciudades autónomas de España
 Anexo:Presidencias de las comunidades autónomas españolas
 Anexo:Capitales de comunidades autónomas de España
 Anexo:Comunidades autónomas de España por IDH
 Anexo:Provincias y ciudades autónomas de España
 Anexo:Municipios de España por población

Notas

Referencias

Enlaces externos 

 Directorio de sitios web de las comunidades autónomas
 Portal de acceso general a las Administraciones públicas del Reino de España

 
Derecho de España
Organización territorial de España en la Constitución de 1978
Política de España
Descentralización

La cartografía (del griego χάρτης, chartēs = mapa y γραφειν, graphein = escrito) es la ciencia aplicada que se encarga de reunir, realizar y analizar medidas y datos de regiones de la Tierra, para representarlas gráficamente con diferentes dimensiones lineales a escala reducida. Por extensión, también se denomina cartografía a un conjunto de documentos territoriales referidos a un ámbito concreto de estudio. La Asociación Cartográfica Internacional define la cartografía como la disciplina relacionada con la concepción, producción, diseminación y estudio de mapas.

Fundamentos 

Al ser la Tierra esférica, o más bien geoide, lo cual es una derivación del término "esférico", ha de valerse de un sistema de proyecciones para pasar de la esfera al plano. El problema es aún mayor, porque la forma de la Tierra no es perfectamente esférica; su forma se achata más en los polos que en la zona ecuatorial. Por eso se le considera geoide.

Además de representar los contornos de las cosas, las superficies y los ángulos, la cartografía se ocupa de representar la información que aparece sobre el mapa, según se considere qué es relevante y qué no. Esto, normalmente, depende de lo que se quiera representar en el mapa y de su escala.

Actualmente estas representaciones cartográficas se pueden realizar con programas informáticos llamados SIG, con georreferencia.

La cartografía en la época de la Web 2.0 se ha extendido hasta Internet, propiciando el surgimiento del contenido creado por el usuario. Este término implica que existan mapas creados en forma tradiciona, mediante contribuciones de cartógrafos profesionales, o con información aportada por el público general. En la actualidad son numerosos los portales que permiten visualizar y consultar mapas de todo el mundo.

Historia 

El mapa conocido más antiguo es una cuestión polémica, porque la definición de mapa no es unívoca y porque para la creación de mapas se utilizaron diversos materiales. Existe una pintura mural, que puede representar la antigua ciudad de Çatalhöyük, en Anatolia (conocida previamente como Huyuk o Çatal Hüyük), datada en el VII milenio a. C. Otros mapas conocidos del mundo antiguo incluyen a la civilización minoica: la «Casa del almirante» es una pintura mural datada en 1.600 a. C., en la que se observa una comunidad costera en perspectiva oblicua. También hay un mapa grabado de la Sagrada Ciudad de Babilonia de Nippur, del período Kassita, ( - )

En la antigua Grecia y el Imperio romano se crearon mapas, como el de Anaximandro en el . o el mapamundi de Claudio Ptolomeo, que es un mapa del mundo conocido (Ecúmene) por la sociedad occidental en el . En el , los eruditos árabes tradujeron los trabajos de los geógrafos griegos al árabe.

En la antigua China, los códigos geográficos datan del . Los mapas chinos más viejos son del Estado de Qin y se datan en el , durante los Reinos Combatientes. En el libro del Xin Yi Xiang Fa Yao, publicado en 1092 por el científico chino Su Song, hay una carta astronómica con una proyección cilíndrica similar a la actual y, al parecer, inventado por separado, a la Proyección de Mercator. Aunque este método de cálculo parece haber existido en China incluso antes de esta publicación y, científicamente, el significado más grande de las Cartas astronómicas de Su Song, es que representan los mapas impresos existentes más antiguos conocidos.

Los primeros signos de la cartografía india incluyen pinturas legendarias; mapas de localizaciones descritas en epopeyas hindúes como el Rāmāyana. Las tradiciones cartográficas hindúes también situaron la localización de la Estrella Polar, así como otras constelaciones.

Mapamundi es el término general usado para describir a los mapas europeos del Mundo Medieval. Aproximadamente mil cien mapamundis sobrevivieron a la Edad Media. De estos novecientos son ilustraciones manuscritas y el resto existe como documentos independientes (Woodward, P. 286).

El geógrafo árabe Muhammad al-Idrisi elaboró su mapa, la Tabula Rogeriana, en 1154 incorporando el África conocida, el océano Índico y el Extremo Oriente conocido, compilando la información de los comerciantes y exploradores árabes y la heredada de los geógrafos clásicos para crear el mapa más exacto del mundo en su tiempo y durante los siguientes tres siglos.

En la Era de los descubrimientos, del  al , los cartógrafos europeos copiaron mapas antiguos (algunos datados muchos siglos atrás) y dibujaron sus propios mapas basados en las observaciones de los exploradores aunque con nuevas técnicas. La invención de la brújula, el telescopio y el desarrollo de la agrimensura les dieron mayor exactitud. En 1492, Martin Behaim, un cartógrafo alemán, hizo el primer globo terráqueo, el Erdapfel.

Johannes Werner estudió y perfeccionó los sistemas de proyección de los mapas, desarrollando la proyección cordiforme. En 1507, Martin Waldseemüller elaboró un globo del mundo y un gran mapamundi mural distribuido en 12 hojas (Universalis Cosmographia), siendo el primer mapa en aplicar el nombre de «América» a las tierras recién descubiertas por los europeos y el primero en presentar este continente separado del asiático. El cartógrafo portugués, Diego Ribero, fue el autor del primer planisferio conocido con un Ecuador terrestre graduado (1527). El cartógrafo italiano Bautista Agnese elaboró por lo menos 71 atlas manuscritos de las cartas marinas.

Debido a las dificultades inherentes en la cartografía, fabricantes de mapas copiaron con frecuencia el material de trabajos anteriores sin mencionar al cartógrafo original. Por ejemplo, uno de los mapas antiguos más famosos de Norteamérica, vulgarmente conocido como el “Mapa Castor”, publicado en 1715 de Herman Moll, es una reproducción exacta de un trabajo en 1698 de Nicolás De Fer. De Fer había copiado a su vez las imágenes impresas en libros de Louis Hennepin, publicados en 1697, y François Du Creux, en 1664. Por los años 1700, los fabricantes de mapas comenzaron a darle crédito al autor original imprimiendo la frase “Según [el cartógrafo original]”.

Cartografía precolombina 

En México, la cartografía tiene sus propias características. Si bien se inscribe en el contexto del pensamiento cartográfico de occidente su origen se encuentra en las formas de expresión empleadas por los antiguos pobladores de Mesoamérica para representar el conocimiento geográfico.

Una lectura de estas menciones ha permitido a los estudiosos saber que, efectivamente, los indígenas mesoamericanos realizaban mapas con una gran destreza técnica y profesionalidad, y que eran relativamente habituales en la Mesoamérica precolombina.

La mayoría de los mapas indígenas que se han conservado datan del , después de la llegada de los europeos, y están influidos por la cartografía de los mismos. De hecho, como ya hemos comentado, las referencias que tenemos de los mapas hechos por los nativos mexicanos son descripciones hechas por los españoles, es decir, consideraciones externas, realizadas desde el punto de vista europeo.

No podemos saber con certeza cómo eran los mapas precolombinos, ni siquiera podemos estar seguros de la manera que tenían los nativos de entender los mapas.

A partir de todos estos factores (entre otros), los estudiosos han logrado identificar cuatro categorías de mapas mesoamericanos, dependiendo de su función y representación:

 Mapas que narran acontecimientos históricos.
 Mapas que representan propiedades, planos de ciudades, y posiblemente itinerarios.
 Mapas cosmográficos.
 Mapas celestes, mostrando las estrellas y constelaciones.

Cambios tecnológicos

Las cartas planas 
Son las que se construyen suponiendo que la superficie de la Tierra es plana, con lo que el rumbo y la distancia van acordes a ello. Se usaron mucho en el Mediterráneo hasta los inicios del .

Los cambios en la producción de mapas corren paralelos a los cambios producidos en la tecnología. El salto más grande se produjo a partir de la Edad Media cuando se inventan instrumentos como el cuadrante y la brújula, que permiten medir los ángulos respecto a la estrella polar y el Sol. Estos instrumentos, permitieron determinar la latitud para finalmente plasmarla en los mapas.

En las llamadas cartas planas, las latitudes observadas y las direcciones magnéticas se representan directamente en el mapa, con una escala constante, como si la Tierra fuese plana.

Evolución posterior 
En la cartografía, la tecnología ha cambiado continuamente para resolver las demandas de nuevas generaciones de fabricantes de mapas y de lectores de mapas. Los primeros mapas fueron elaborados manualmente con plumas sobre pergaminos; por lo tanto, variaban en calidad y su distribución fue muy limitada. La introducción de dispositivos magnéticos, tales como la brújula permitían la creación de mapas de diferentes escalas más exactos y más fáciles de almacenar y manipular.

Los avances en dispositivos mecánicos tales como la imprenta, el cuadrante y el nonio, utilizados para que la producción en masa de mapas y la capacidad de hacer reproducciones más exactas de datos. La tecnología óptica, como el telescopio, el sextante y otros dispositivos, permitían examinar de forma más exacta la Tierra y aumentaron la capacidad de los creadores de mapas y navegantes para encontrar su latitud midiendo ángulos con la Estrella Polar de noche o al mediodía.

Avances en tecnología fotoquímica, tales como los procesos litógráficos y  fotomecánicos, han tenido en cuenta la creación de mapas que tienen detalles finos, no se tuercen en su forma y resistentes a la humedad y el desgaste. Esto también eliminó la necesidad del grabado, que en un futuro acortó el tiempo que toma para hacer y para reproducir mapas.

Los avances en tecnología electrónica en el  condujeron a otra revolución en la cartografía. La disponibilidad de los avances en computación, de hardware, junto a sus periféricos, por ejemplo monitores, los trazadores, las impresoras, los escáneres (remotos y de documentos) y los trazadores estéreos analíticos, junto con los programas de computadora para la visualización, el proceso de imagen, el análisis espacial, y la gerencia de la base de datos, han contribuido a lo que se ha denominado neogeografía, popularizando su conocimiento y ampliado la fabricación de mapas.

La capacidad espaciales para localizar variables sobre mapas existentes, junto a la creación de nuevas aplicaciones para la gestión de mapas, han posibilitado el surgimiento de nuevas industrias de exploración de estos potenciales. El uso de técnicas actuales como la fotografía por satélite, ha facilitado, en los últimos tiempos, la elaboración de mapas cartográficos de forma más precisa. Esto tiene unas consecuencias inmediatas para las demás ciencias y estudios que dependen de la cartografía para su desarrollo.
Además, en la actualidad podemos desarrollar mapas en 3D usando softwares destinados a esto, lo que lleva un paso más allá la visualización de estos mapas.

Actualmente la mayoría de los mapas de calidad comercial se hacen usando software, que se agrupa en tres tipos principales: 
Diseño asistido por ordenador (DAO).
Sistema de Información Geográfica (SIG).
 Software de ilustración especializada.

La información espacial se puede almacenar en una base de datos, de la que puede ser extraída bajo demanda. Estas herramientas conducen cada vez más a mapas dinámicos y mapas interactivos, pudiendo ser manipulados digitalmente.

Tipos de mapas

General y cartografía temática 

De acuerdo a mapas básicos, el campo de la cartografía, se puede dividir o separar en dos categorías generales: la Cartografía general y la Cartografía temática. La Cartografía general implica esos mapas que se construyen para una audiencia general y contengan así una variedad de características. Los mapas generales exhiben muchas referencias y los sistemas de localización se producen a menudo en series. Por ejemplo, los mapas topográficos de escala 1:24,000 de la United States Geological Survey (USGS) es un estándar con respecto a los mapas canadienses de escala de 1:50,000. El gobierno de Reino Unido produce los clásicos  "Ordnance Survey" mapas de 1:63,360 (1 pulgada por milla) del Reino Unido entero junto con una gama de mapas más grandes y escala muy pequeña correlacionados a gran detalle.

La Cartografía temática implica los mapas de temas geográficos específicos, orientados hacia las audiencias específicas. Un par de ejemplos puede ser el mapa del punto demostrar la producción del maíz en Indiana o un mapa sombreado del área de los condados de Ohio, dividido en clases numéricas. Mientras que el volumen de datos geográficos ha evolucionado enormemente durante el siglo pasado, la cartografía temática ha llegado a ser cada vez más útil y necesaria para interpretar datos espaciales, culturales y sociales. Por ejemplo las redes sociales se mapean georeferencialmente, también se hacen mapas que muestren distancia entre personas (en número de vínculos o pasos que los separan). La línea del tiempo también puede considerarse un mapa o carta. A partir de su uso en la navegación se han perfeccionado técnicas que son recuperadas para guiar la navegación web. En sociología y comunicación, el oficio del cartógrafo también es citado como estrategia para sostener el rumbo en un mundo fluido.

El mapa del deporte de orientación combina la cartografía general y temática, diseñada para una comunidad de usuario muy específica. El elemento temático más prominente está sombreado, eso indica grados de dificultad del recorrido debido a la vegetación. La vegetación en sí mismo no es identificada, clasificándose simplemente por la dificultad (“lucha”) que él presenta.

Características de la geometrización 
La geometrización atravesó gran parte de la cultura visual de la ciencias modernas,  afecto a las imágenes propiamente dichas y también a los modos de ver. El hombre creó métodos, que hacían que fenómenos que no podían ser conocidos, sino por medio del sentido del tacto, del gusto o del olfato, ahora podían ser visualizados, esa racionalización de la mirada reposaba en las producciones de los clásicos de la modernidad, y los mapas de la modernidad no resultaban ajenos a esa mirada, representando isomorfismos y proporcionalidad, inventando una nueva geometría de la representaciones geográficas. Esa proporcionalidad es la que busca definir a la miniatura geográfica.  El filósofo francés Gastón Bachelard sostenía que, las miniaturas son objetos faltos de provistos de una objetividad psicológica real, y que miniaturizar el mundo, implicaba poseerlo.

Topográfico y topológico 

El mapa topográfico se trata sobre todo de la descripción topográfica de un lugar (zona provincial, región, un país o el mundo), incluyendo (especialmente en el ) el uso de líneas de isolíneas para demostrar la altimetría (hipsometría) o batimetría del relieve. El relieve terrestre en la cartografía se puede demostrar en una variedad de maneras. En estos mapas se utilizan colores, símbolos y diferentes tipos de trazos para diferentes tipos de paisajes y relieves como montañas, valles, llanuras, lagos, depresiones del terreno y muchas características más. Además, se suelen agregar también diferentes tipos de señalizaciones que refieren a construcciones hechas por el hombre, como por ejemplo: vías de transporte, zonas de producción energética o diferentes tipos de cultivos.

El mapa topológico es un tipo muy general de mapa o plano. Desatiende a menudo la escala y el detalle en el interés de la claridad de la información emparentada. El mapa del Metro de Caracas es un ejemplo. Sin embargo el mapa utilizado preserva poco de realidad. Varía la escala constantemente y precipitadamente, y las direcciones de los contornos casuales. Los únicos rasgos importantes del mapa son la ubicación fácil de las estaciones y travesías a lo largo de pistas y si una estación o una travesía está del norte o sur del Río Guaire. Satisfacen todos los deseos típicos que un pasajero requiere informarse, satisfaciendo el propósito cartográfico.

El poder de la cartografía 
La cartografía determina el poder de cada Estado. La ubicación, los tamaños y la forma en que cada Estado es representado, le otorga un poder que, aunque no explícito, se puede inducir en cada una de sus representaciones.

Mercator 
Este es una de las representaciones cartográficas más importantes de la superficie terrestre, y fue muy importante para la navegación en el , ayudó, gracias a los ejes que proporcionaron los meridianos y paralelos, a que los barcos pudieran seguir sus rutas con mayor facilidad.

Pero también podemos observar que en el centro de esa representación se encuentra el continente europeo. Esta representación le otorgó a este continente un mayor poder, frente a otros. No solo por el tamaño real de sus territorios, que se ven más grandes de lo que son en realidad, sino también la posición en la que se representa (el centro).

"Por esta razón, la cartografía se presenta como un mecanismo que salva las distancias, un instrumento que sirve al monarca para enfrentarse al espacio y al tiempo, y que, por tanto, había que producir de la manera más fidedigna posible."

Véase también 

 Agencia cartográfica nacional
 Geodesia
 Proyección cartográfica
 Mapamundis antiguos
Historia de la cartografía

Referencias

Bibliografía

Enlaces externos 

 Cartesia Artículos, noticias y recursos del campo de la Geomática y la Cartografía.

Ciencias históricas

Un compositor es aquella persona «que hace composiciones musicales». Es quien sabe escribir composiciones musicales según las normas artísticas, donde básicamente organiza una serie de sonidos teniendo como base los parámetros de la teoría. Existen el compositor dramático, que compone óperas, y el compositor sinfónico, que compone música sinfónica. 

El compositor es aquel que inventa música trabajando los sonidos de forma imaginativa con el fin de poder crear su propia música, es quien tiene la capacidad de hablar a través de los sonidos. El hablar podría decirse que es el equivalente a improvisar en música y escribir sería el equivalente a componer. El compositor es quien construye la música. Elabora un producto musical que luego puede ser interpretado en distintas ocasiones también por otras personas y permite ser fijado en un soporte, por ejemplo, grabado. 

Esto se debe a que la música es una forma artística efímera que necesita ser fijada de alguna manera. 

Por eso el compositor, aunque normalmente usa la improvisación, la mayoría de las veces deja un registro escrito de sus composiciones.

Artista o artesano 
El compositor no es solo un artista, es también un artesano y un inventor. Aunque la historia de la música nos muestra algunos genios, la idea de que los compositores son tocados por la varita mágica de la inspiración es un mito. 

El compositor, cuya materia prima son los sonidos y es quien decide qué instrumentos utilizar, debe aprender primero las técnicas de la composición y luego trabajar duramente en su oficio, practicar, equivocarse y borrar, probar nuevas experiencias y así va aprendiendo por ensayo y error de sus propias experiencias. La improvisación y la escucha son importantes, el compositor va escuchando lo que crea y entonces decide continuar o modificarlo. 

Generalmente se admite la opinión de que los sonidos se corresponden con ideas y que el compositor está plasmando sus ideas sobre el arte, la música o la vida, a través de su estilo y de sus composiciones. Las ideas musicales van cambiando según el momento en que viva el compositor. Los intentos por etiquetar a los compositores por estilo o por periodo histórico se debe al deseo del espectador de agrupar elementos que considera similares. 

Hablar de un compositor clásico o un compositor moderno, de un compositor barroco o un compositor renacentista, reside en el convencimiento de que todos los demás van a interpretarlo de la misma manera. Cuanto más atrás en el tiempo vivió el compositor estudiado, más fácil es etiquetarlo porque el que escucha o el que lo estudia conoce poco sobre esa época y resulta más sencillo considerar muchos años en un solo bloque. Mientras que cuando el compositor se acerca más a nuestro periodo histórico, podemos conocerlo mejor y notar las diferencias sutiles y el conocimiento de estos detalles ayudan a no mezclarlo todo.

Historia 
Se sabe muy poco de los compositores de las primeras eras. Entre los pocos de los que tenemos noticia se encuentra Mesomedes de Creta, un compositor griego de comienzos del . Los primeros intentos de fijar la altura de los sonidos tuvieron lugar en el . Primitivamente la música se conservaba por tradición oral y no se escribía. Del  nos quedan referencias de la fama de Ziryab, cuyas innovaciones musicales tuvieron también una fuerte influencia en Hispania.

A pesar de que siempre existieron compositores de música, no tenemos registro de sus nombres hasta la época medieval, cuando en el  aparecieron los trovadores, que eran músicos y poetas, es decir, escribían la letra y componían la música. Se llamaban ministriles a los encargados de acompañar a los trovadores mediante instrumentos musicales.

Uno de los primeros trovadores de los que tenemos referencia en Europa es Guillermo de Poitiers, duque de Aquitania, quien vivió entre 1089 y 1127. Los trovadores del norte de Francia se llamaban troveros y los alemanes Minnesänger, que significa cantores de amor. En Alemania existían los maestros cantores. Entre los más conocidos figuran Hans Sachs y Enrique von Meissen.

Entre el  y el  aparecieron Magíster Alberto, Leonino o Roberto de Sabilon, todos ellos compositores de Ars antiqua. A partir de Perotino comenzó a usarse el motete primitivo. A partir del  surge el Ars nova. Sus representantes más conocidos fueron Guillermo de Machaut, Giovanni da Firenze (fl. 1340–50), quien también aparece como Giovanni da Cascia, Jovannes de Cascia, Johannes de Florentia o Maestro Giovanni da Firenze Jacopo da Bologna y Francesco Landino.

Debido al humanismo y a la creciente importancia del individuo, a partir del Renacimiento cobraron mayor importancia los compositores por sí mismos. Tenemos registro de la fama de Giovanni Pierluigi da Palestrina, el más célebre compositor de polifonía religiosa italiana de esa época. También era conocido Orazio Vecchi, el compositor de la comedia madrigalesca Amfiparnasso, el organista Claudio Merulo, Giovanni Gabrieli y Andrea Gabrieli, compositores de la Basílica de San Marcos en Venecia.

En España se recuerda a Cristóbal de Morales, Francisco Guerrero y Tomás Luis de Victoria. En Inglaterra, durante el , William Byrd, Orlando Gibbons, John Bull y Thomas Morley. En los Países Bajos, Orlando di Lasso, Josquin des Pres, Adrian Willaert y Philippe de Monte.

A partir de 1500 ya los compositores se hacen famosos y sus nombres perduran sin problema en la historia, las composiciones no se consideran grupales, sino producto del genio de un solo individuo.

Véase también 
 Músicos por siglo
 Compositores por siglo
 Trovadores de Alemania
 Compositores de la Edad Media de Alemania
 Compositores de la Edad Media de Italia

Referencias 

 
Musicología

El término cultura (del latín cultūra) tiene muchos significados interrelacionados, es decir, es un término polisémico. Por ejemplo, en 1952, Alfred Kroeber y Clyde Kluckhohn recopilaron una lista de 164 definiciones de cultura en Cultura: una reseña crítica de conceptos y definiciones, y han clasificado más de 250 distintas.
En el uso cotidiano, la palabra cultura se emplea para dos conceptos diferentes: 
 Excelencia en el gusto por las bellas artes y las humanidades, también conocida como alta cultura.
 Los conjuntos de saberes, creencias y pautas de conducta de un grupo social, incluidos los medios materiales que usan sus miembros para comunicarse entre sí y resolver necesidades de todo tipo.

Naturaleza y cultura 
Una primera distinción en el conocimiento científico es la que se establece entre naturaleza y cultura. Esa distinción significa que el mundo de la naturaleza es el que no ha sido creado por el hombre, al menos en sus orígenes; mientras que la cultura es el mundo creado por los seres humanos, tal como se explica extensamente en el libro The Man-Made World ().

Cuando el término cultura surgió en Europa, entre los siglos XVIII y  XIX, se refería a un proceso de tecnología o mejora, como en la agricultura u horticultura. En el , pasó primero a referirse al mejoramiento o refinamiento de lo individual, especialmente a través de la educación, y luego al logro de las aspiraciones o ideales nacionales. A mediados del , algunos científicos utilizaron el término «cultura» para referirse a la capacidad humana universal. Para el antipositivista y sociólogo alemán Georg Simmel, la cultura se refería a «la cultivación de los individuos a través de la injerencia de formas externas que se han materializado en el transcurso de la historia».

En el , la «cultura» surgió como un concepto central de la antropología, abarcando todos los fenómenos humanos que no son el total resultado de la genética. Específicamente, el término «cultura» en la antropología americana tiene dos significados: (1) la evolucionada capacidad humana de clasificar y representar las experiencias con símbolos y actuar de forma imaginativa y creativa; y (2) las distintas maneras en que la gente vive en diferentes partes del mundo, clasificando y representando sus experiencias y actuando creativamente. Después de la Segunda Guerra Mundial, el término se volvió importante, aunque con diferentes significados, en otras disciplinas como estudios culturales, psicología organizacional, sociología de la cultura y estudios gerenciales.

Algunos etólogos han hablado de «cultura» para referirse a costumbres, actividades o comportamientos transmitidos de una generación a otra en grupos de animales por imitación consciente de dichos comportamientos. Las creencias y prácticas de una cultura determinada pueden ser ejercidas como mecanismos de control que limitan la conducta social. La cultura se asocia con la libertad, ya que es el vehículo entre el conocimiento y nuevas formas de conciencia que permiten una desestabilización en la hegemonía. Además puede reconocerse como conjuntos o modos de vida y costumbres de una época o grupo social. El término cultura puede alcanzar extensión y usos diversos, como diversidad cultural, objeto del conocimiento empírico, y la diferencia cultural.

Otros conceptos de cultura
 La palabra cultura se asocia con la acción de cultivar o practicar algo, también según la RAE puede ser el resultado o efecto de prevalecer conocimientos humanos y conjuntos de modos de vida.
 La cultura ha sido vista dentro de los proyectos de modernidad.
 Una dimensión y expresión de la vida humana, se realiza mediante la utilización de símbolos y artefactos, en los que hay un campo de producción, circulación y consumo de signos y como una praxis que se articula en una teoría.
 En el diccionario se nombran diferentes tipos de culturas y entre ellas las dos más emblemáticas son la cultura popular y la cultura de masas.

Formación del concepto de cultura

Etimología 
La etimología del concepto moderno “cultura” tiene un origen antiguo. En varias lenguas europeas, la palabra “cultura” está basada en el término latino utilizado por Cicerón, en su Tusculanae Disputationes, quien escribió acerca de un cultivo del alma o “cultura animi”, utilizando así una metáfora agrícola para describir el desarrollo de un alma filosófica, que fue comprendida teleológicamente como uno de los ideales más altos posibles para el desarrollo humano. Samuel Pufendorf llevó esta metáfora a un concepto moderno, con un significado similar, pero ya sin asumir que la filosofía es la perfección natural del hombre. Para este autor, los significados de cultura, que muchos escritores posteriores retoman, “se refieren a todas las formas en la que los humanos comienzan a superar su barbarismo original y, a través de artificios, se vuelven completamente humanos”.

Como lo describe Velkley: El término “cultura”, que originalmente significaba la cultivación del alma o la mente, adquiere la mayoría de sus posteriores significados en los escritos de los pensadores alemanes del siglo XVIII, quienes en varios niveles desarrollaron la crítica de Rousseau al liberalismo moderno y la Ilustración. Además, un contraste entre “cultura” y “civilización” está usualmente implícito por estos autores, aun cuando no lo expresen así. Dos significados primarios de cultura surgen de este período: cultura como un espíritu folclórico con una identidad única, y cultura como la cultivación de la espiritualidad o la individualidad libre. El primer significado es predominante dentro de nuestro uso actual del término “cultura”, pero el segundo juega todavía un importante rol en lo que creemos debería lograr la cultura, como la “expresión” plena del ser único y “auténtico”.

Concepción clásica de la cultura 

El término cultura proviene del latín cultus que a su vez deriva de la voz colere que significa cuidado del campo o del ganado. Hacia el , el término se empleaba para designar una parcela cultivada, y tres siglos más tarde había cambiado su sentido de estado de una cosa a la propia acción que lleva a dicho estado: el cultivo de la tierra o el cuidado del ganado (Cuche, 1999: 10), aproximadamente en el sentido en que se emplea en el español de nuestros días en vocablos como agricultura, apicultura, piscicultura y otros. Por la mitad del , el término adquiere una connotación metafórica, como el cultivo de cualquier facultad. De cualquier manera, la acepción figurativa de cultura no se extenderá hasta el , cuando también aparece en ciertos textos académicos.

El Siglo de las Luces () es la época en que el sentido figurado del término como “cultivo del espíritu” se impone en amplios campos académicos. Por ejemplo, el Dictionnaire de l'Académie Française de 1718. Y aunque la Enciclopedia lo incluye solo en su sentido restringido de cultivo de tierras, no desconoce el sentido figurado, que aparece en los artículos dedicados a la literatura, la pintura, la filosofía y las ciencias. Con el paso del tiempo, como cultura se entenderá la formación de la mente. Es decir, se convierte nuevamente en una palabra que designa un estado, aunque en esta ocasión es el estado de la mente humana, y no el estado de las parcelas.

La clásica oposición entre cultura y naturaleza también tiene sus raíces en esta época. En 1798, el Dictionnaire incluye una acepción de cultura en que se estigmatiza el “espíritu natural”. Para muchos de los pensadores de la época, como Jean Jacques Rousseau, la cultura es un fenómeno distintivo de los seres humanos, que los coloca en una posición diferente a la del resto de animales. La cultura es el conjunto de los conocimientos y saberes acumulados por la humanidad a lo largo de sus milenios de historia. En tanto una característica universal (el vocablo), se emplea en número singular, puesto que se encuentra en todas las sociedades sin distinción de etnias, ubicación geográfica o momento histórico.

Cultura y civilización 
También es en el contexto de la Ilustración cuando surge otra de las clásicas oposiciones en que se involucra a la cultura, esta vez, como sinónimo de la civilización. Esta palabra aparece por primera vez en la lengua francesa del , y con ella se significaba la refinación de las costumbres. Civilización es un término relacionado con la idea de progreso. Según esto, la civilización es un estado de la Humanidad en el cual la ignorancia ha sido abatida y las costumbres y relaciones sociales se hallan en su más elevada expresión. La civilización no es un proceso terminado, es constante, e implica el perfeccionamiento progresivo de las leyes, las formas de gobierno, el conocimiento. Como la cultura, también es un proceso universal que incluye a todos los pueblos, incluso a los más atrasados en la línea de la evolución social. Desde luego, los parámetros con los que se medía si una sociedad era más civilizada o más salvaje eran los de su propia sociedad. En los albores del , ambos términos, cultura y civilización eran empleados casi del mismo modo, sobre todo en francés e inglés (Thompson, 2002: 186).

Es necesario señalar que no todos los intelectuales franceses emplearon el término. Rousseau y Voltaire se mostraron reticentes a esta concepción progresista de la historia. Intentaron proponer una versión más relativista de la historia, aunque sin éxito, pues la corriente dominante era la de los progresistas. No fue en Francia, sino en Alemania donde las posturas relativistas ganaron mayor prestigio. El término Kultur en sentido figurado aparece en Alemania hacia el  -aproximadamente con la misma connotación que en francés. Para el  goza de gran prestigio entre los pensadores burgueses alemanes. Esto se debió a que fue empleado para denostar a los aristócratas, a los que acusaban de tratar de imitar las maneras “civilizadas” de la corte francesa. Por ejemplo, Immanuel Kant apuntaba que “nos cultivamos por medio del arte y de la ciencia, nos civilizamos [al adquirir] buenos modales y refinamientos sociales” (Thompson, 2002: 187). Por lo tanto, en Alemania el término civilización fue equiparado con los valores cortesanos, calificados de superficiales y pretenciosos. En sentido contrario, la cultura se identificó con los valores profundos y originales de la burguesía (Cuche, 1999:13).

En el proceso de crítica social, el acento en la dicotomía cultura/civilización se traslada de las diferencias entre estratos sociales a las diferencias nacionales. Mientras Francia era el escenario de una de las revoluciones burguesas más importantes de la historia, Alemania estaba fragmentada en múltiples Estados. Por ello, una de las tareas que se habían propuesto los pensadores alemanes era la unificación política. La unidad nacional pasaba también por la reivindicación de las especificidades nacionales, que el universalismo de los pensadores franceses pretendía borrar en nombre de la civilización. Ya en 1774, Johann Gottfried Herder proclamaba que el genio de cada pueblo (Volksgeist) se inclinaba siempre por la diversidad cultural, la riqueza humana y en contra del universalismo. Por ello, el orgullo nacional radicaba en la cultura, a través de la que cada pueblo debía cumplir un destino específico. La cultura, como la entendía Herder, era la expresión de la humanidad diversa, y no excluía la posibilidad de comunicación entre los pueblos.

Durante el , en Alemania el término cultura evoluciona bajo la influencia del nacionalismo. Mientras tanto, en Francia, el concepto se amplió para incluir no solo el desarrollo intelectual del individuo, sino el de la humanidad en su conjunto. De aquí, el sentido francés de la palabra presenta una continuidad con el de civilización: no obstante la influencia alemana, persiste la idea de que más allá de las diferencias entre “cultura alemana” y “cultura francesa” (por poner un ejemplo), hay algo que las unifica a todas: la cultura humana.

Definiciones de cultura en las disciplinas sociales 
Para efecto de las ciencias sociales, las primeras acepciones de cultura fueron construidas a finales del . Por esta época, la sociología y la antropología eran disciplinas relativamente nuevas, y la pauta en el debate sobre el tema que aquí nos ocupa la llevaba la filosofía. Los primeros sociólogos, como Émile Durkheim, rechazaban el uso del término. Hay que recordar que en su perspectiva, la ciencia de la sociedad debía abordar problemas relacionados con la estructura social. Si bien es opinión generalizada que Karl Marx dejó de lado a la cultura, ello se ve refutado por las mismas obras del autor, sosteniendo que las relaciones sociales de producción (la organización que adoptan los seres humanos para el trabajo y la distribución social de sus frutos) constituyen la base de la superestructura jurídico-política e ideológica, pero en ningún caso un aspecto secundario de la sociedad. No es concebible una relación social de producción sin reglas de conducta, sin discursos de legitimación, sin prácticas de poder, sin costumbres y hábitos permanentes de comportamiento, sin objetos valorados tanto por la clase dominante como por la clase dominada. El desvelo de las obras juveniles de Marx, tanto de La ideología alemana (1845-1846) en 1932 por la célebre edición del Instituto Marx-Engels de la URSS bajo dirección de David Riazanov, como de los Manuscritos económicos y filosóficos (1844) posibilitó que varios partidarios de sus propuestas teóricas desarrollaran una teoría de la cultura marxista (véase más adelante).

Generalmente, el significado de cultura se relaciona con la antropología, una de las ramas más importantes de la disciplina social que se encarga precisamente del estudio comparativo de la cultura. Quizá por la centralidad que la palabra tiene en la teoría de la antropología, el término ha sido desarrollado de diversas maneras, que suponen el uso de una metodología analítica basada en premisas que en ocasiones distan mucho las unas de las otras. Fue Franz Boas, frente a esta empresa etnocentrista, quien opera el gran cambio epistemológico en la antropología. A partir de Boas, padre del relativismo cultural, el antropólogo se hace traductor, pudiendo entrar en la cosmovisión del estudiado y entender el mundo de sus significaciones. Ese mundo de la significación, irá conduciendo, lentamente, hacia un concepto que no es antropológico, y es el de la construcción social del sentido. Ante este aumento de la sensibilidad vinculada con las cuestiones del lenguaje, se desarrollarán disciplinas nuevas, vinculadas con el mundo de la significación humana y del lenguaje, que completarán la idea de la cultura entendida desde el mundo de la significación.

De acuerdo con la Declaración Universal sobre la Diversidad Cultural de la UNESCO "la cultura debe ser considerada como el conjunto de los rasgos distintivos espirituales y materiales, intelectuales y afectivos que caracterizan a una sociedad o a un grupo social y que abarca, además de las artes y las letras, los modos de vida, las maneras de vivir juntos, los sistemas de valores, las tradiciones y las creencias"

Los etnólogos y antropólogos británicos y estadounidenses de las postrimerías del  retomaron el debate sobre el contenido de cultura. Estos autores tenían casi siempre una formación profesional en derecho, pero estaban particularmente interesados en el funcionamiento de las sociedades exóticas con las que Occidente se encontraba en ese momento. En la opinión de estos pioneros de la etnología y la antropología social (como Bachoffen, McLennan, Maine y Morgan), la cultura es el resultado del devenir histórico de la sociedad. Pero la historia de la humanidad en estos escritores era fuertemente deudora de las teorías ilustradas de la civilización, y sobre todo, del darwinismo social de Spencer.

Definiciones descriptivas de cultura

Definición de Tylor 

Como señala Thompson (2002:190), la definición descriptiva de cultura se encontraba presente en esos primeros autores de la antropología decimonónica. El interés principal en la obra de estos autores (que abordaba problemáticas tan disímbolas como el origen de la familia y el matriarcado, y las supervivencias de culturas antiquísimas en la civilización occidental de su tiempo) era la búsqueda de los motivos que llevaban a los pueblos a comportarse de tal o cual modo. En esas exploraciones, meditarente, o entre la tecnología y el resto del sistema social.

Uno de los más importantes etnógrafos de la época fue Gustav Klemm. En los diez tomos de su obra Allgemeine Kulturgeschichte der Menschheit (1843-1852) intentó mostrar el desarrollo gradual de la humanidad por medio del análisis de la tecnología, costumbres, arte, herramientas, prácticas religiosas. Una obra monumental, pues incluía ejemplos etnográficos de pueblos de todo el mundo. El trabajo de Klemm habría de tener eco en sus contemporáneos, empeñados en definir el campo de una disciplina científica que estaba naciendo. Unos veinte años más tarde, en 1871, Edward B. Tylor publicó en Primitive Culture una de las definiciones más ampliamente aceptadas de cultura. Según Tylor, la cultura es:

De esta suerte, uno de los principales aportes de Tylor fue la elevación de la cultura como materia de estudio sistemático. A pesar de este notable avance conceptual, la propuesta de Tylor adolecía de dos grandes debilidades. Por un lado, sacó del concepto su énfasis humanista al convertir a la cultura en objeto de ciencia. Por el otro, su procedimiento analítico era demasiado descriptivo. En el texto citado arriba, Tylor plantea que “un primer paso para el estudio de la civilización consiste en diseccionarla en detalles, y clasificar éstos en los grupos adecuados” (Tylor, 1995:33). Según esta premisa, la mera recopilación de los “detalles” permitiría el conocimiento de una cultura. Una vez conocida, sería posible clasificarla en una graduación de más a menos civilizada, premisa que heredó de los darwinistas sociales.

Definición de los culturalistas 

La propuesta teórica de Tylor fue retomada y reelaborada posteriormente, tanto en Gran Bretaña como en Estados Unidos. En este último país, la antropología evolucionaba hacia una posición relativista, representada en primera instancia por Franz Boas. Esta posición representaba un rompimiento con las ideas anteriores sobre la evolución cultural, en especial las propuestas por los autores británicos y el estadounidense Lewis Henry Morgan. Para este último, contra quien Boas dirigió sus críticas en uno de sus pocos textos teóricos, el proceso de la evolución social humana (tecnología, relaciones sociales y cultura) podía ser equiparado con el proceso de crecimiento de un individuo de la especie. Por lo tanto, Morgan comparaba el salvajismo con la “infancia de la especie humana”, y la civilización, con la madurez. Boas fue sumamente duro con las propuestas de Morgan y el resto de los antropólogos evolucionistas contemporáneos. A lo que sus autores llamaban “teorías” sobre la evolución de la sociedad, Boas las calificó de “puras conjeturas” sobre el ordenamiento histórico de “fenómenos observados conforme a principios admitidos [de antemano]” (1964:184).

La crítica de Boas en contra de los evolucionistas es un eco de la perspectiva de los filósofos alemanes como Herder y Wilhelm Dilthey. El núcleo de la propuesta radica en su inclinación a considerar la cultura como un fenómeno plural. En otras palabras, más que hablar de cultura, Boas hablaba de culturas. Para la mayor parte de los antropólogos y etnólogos adscritos a la escuela culturalista estadounidense, el estado del arte etnográfico al principio del  no permitía la conformación de una teoría general sobre la evolución de las culturas. Por lo tanto, la labor más importante de los estudiosos del fenómeno debía ser la documentación etnográfica. De hecho, Boas escribió muy pocos textos teóricos, en comparación con sus monografías sobre los pueblos indígenas de la costa pacífica de América del Norte.

Los antropólogos formados por Robin Reid hubieron de heredar muchas de las premisas de su maestro. Entre otros casos notables, están el de Ruth Benedict. En su obra Patterns of culture (1939), Benedict señala que cada cultura es un todo comprensible solo en sus propios términos y constituye una suerte de matriz que da sentido a la actuación de los individuos en una sociedad. Alfred Kroeber, retomando la oposición entre cultura y naturaleza, también señalaba que las culturas son fenómenos sui generis pero, en sentido estricto, eran de una categoría exterior a la naturaleza. Por lo tanto, según Kroeber, el estudio de las culturas debía salirse del dominio de las ciencias naturales y encarar a las primeras como lo que eran: fenómenos superorgánicos. Melville Herskovits y Clyde Kluckhohn retomaron de Tylor su definición cientificista del estudio de la cultura. Para el primero, también la recolección de rasgos definitorios de las culturas permitiría su clasificación. Aunque, en este caso, la clasificación no se realizaba en sentido diacrónico, sino espacial-geográfico que habría de permitir el conocimiento de las relaciones entre los diferentes pueblos asentados en un área cultural. Kluckhonn, por su parte, resume en su texto Antropología la mayor parte de los postulados vistos en esta sección, y reclama el dominio de lo cultural como el campo específico de la actividad antropológica.

Por su parte Javier Rosendo describe la cultura como el conjunto de rasgos que caracterizan a una región o grupo de personas, con respecto al resto, que puede ir cambiando de acuerdo a la época en la cual se vive. Estos rasgos pueden abarcar la danza, tradiciones, arte, vestuario y religión.

Definición funcionalista-estructural 
La característica más peculiar del concepto funcionalista de cultura se refiere precisamente a la función social de la misma. El supuesto básico es que todos los elementos de una sociedad (entre los que la cultura es uno más) existen porque son necesarios. Esta perspectiva ha sido desarrollada tanto en antropología como en sociología aunque, sin duda, sus primeras características fueron delineadas involuntariamente por Émile Durkheim. Este sociólogo francés muy pocas veces empleó el término como unidad analítica principal de su disciplina. En su libro Las reglas del método sociológico (1895), plantea que la sociedad está compuesta por entidades que tienen una función específica, integradas en un sistema análogo al de los seres vivos, donde cada órgano está especializado en el cumplimiento de una función vital. Del mismo modo en que los órganos de un cuerpo son susceptibles a la enfermedad, las instituciones y costumbres, las creencias y las relaciones sociales también pueden caer en un estado de anomia. Durkheim y sus seguidores, sin embargo, no se ocupan exclusiva ni principalmente de la cultura como objeto de estudio, sino de hechos sociales. A pesar de ellos, sus propuestas analíticas fueron retomadas por autores conspicuos de la antropología social británica y la sociología de la cultura de Estados Unidos.

Más tarde, el polaco Bronislaw Malinowski retomó tanto la descripción de cultura de Tylor como algunos de los planteamientos de Durkheim relativos a la función social. Para Malinowski, la cultura podía ser entendida como una «realidad sui generis» que debía estudiarse como tal (en sus propios términos). En la categoría de cultura incluía artefactos, bienes, procesos técnicos, ideas, hábitos y valores heredados (Thompson, 2002: 193). También consideraba que la estructura social podía ser entendida análogamente a los organismos vivos pero, a diferencia de Durkheim, Malinowski tenía una tendencia más holística. Malinowski creía que todos los elementos de la cultura poseían una función que les daba sentido y hacía posible su existencia. Pero esta función no era dada únicamente por lo social, sino por la historia del grupo y el entorno geográfico, entre muchos otros elementos. El reflejo más claro de este pensamiento aplicado al análisis teórico fue el libro Los argonautas del Pacífico Occidental (1922), una extensa y detallada monografía sobre las distintas esferas de la cultura de los isleños trobriandeses, un pueblo que habitaba en las islas Trobriand, al oriente de Nueva Guinea.

Años más tarde, Alfred Reginald Radcliffe-Brown, también antropólogo británico, retomaría algunas de las propuestas de Malinowski, y muy especialmente las que se referían a la función social. Radcliffe-Brown rechazaba que el campo de análisis de la antropología fuera la cultura, más bien se encargaba del estudio de la estructura social, un entramado de relaciones entre las personas de un grupo. Sin embargo, también analizó aquellas categorías que habían sido descritas con anterioridad por Malinowski y Tylor, siguiendo siempre el principio del análisis científico de la sociedad. En su libro Estructura y función en la sociedad primitiva (1975) Radcliffe-Brown establece que la función más importante de las creencias y prácticas sociales es la del mantenimiento del orden social, el equilibrio en las relaciones y la trascendencia del grupo en el tiempo. Sus propuestas fueron retomadas más tarde por muchos de sus alumnos, especialmente por Edward Evan Evans-Pritchard etnógrafo de los nuer y los azande, pueblos del centro de África. En ambos trabajos etnográficos, la función reguladora de las creencias y prácticas sociales está presente en el análisis de esas sociedades, a la primera de las cuales, Evans-Pritchard llamó “anarquía ordenada”.

Definiciones simbólicas 
Los orígenes de las concepciones simbólicas de cultura se remontan a Leslie White, antropólogo estadounidense formado en la tradición culturalista de Boas. A pesar de que en su libro La ciencia de la cultura afirma, en un principio, que esta es «el nombre de un tipo preciso o clase de fenómenos, es decir, las cosas y los sucesos que dependen del ejercicio de una habilidad mental, exclusiva de la especie humana, que hemos llamado 'simbolizante'», en el transcurso de su texto, White irá abandonando la idea de la cultura como símbolos para orientarse hacia una perspectiva ecológica.

Definición estructuralista 

El estructuralismo es una corriente más o menos extendida en las ciencias sociales. Sus orígenes se remontan a Ferdinand de Saussure, lingüista, quien propuso grosso modo que la lengua es un sistema de signos. Tras su conversión a la antropología (tal como la llama en Tristes trópicos), Claude Lévi-Strauss –influido por Roman Jakobson– habría de retomar este concepto para el estudio de los hechos de interés antropológico, entre los que la cultura era solo uno más. De acuerdo con Lévi-Strauss, la cultura es básicamente un sistema de signos producidos por la actividad simbólica de la mente humana (tesis que comparte con White).

En Antropología estructural (1958) Lévi-Strauss irá definiendo las relaciones que existen entre los signos y símbolos del sistema, y su función en la sociedad, sin prestar demasiada atención a este último punto. En resumen, se puede decir que en la teoría estructuralista, la cultura es un mensaje que puede ser decodificado tanto en sus contenidos, como en sus reglas. El mensaje de la cultura habla de la concepción del grupo social que la crea, habla de sus relaciones internas y externas. En El pensamiento salvaje (1962), Lévi-Strauss apunta que todos los símbolos y signos de que está hecha la cultura son productos de la misma capacidad simbólica que poseen todas las mentes humanas. Esta capacidad, básicamente consiste en la clasificación de las cosas del mundo en grupos, a los que se atribuyen ciertas cargas semánticas. No existe un grupo de símbolos o signos (campo semántico) que no tenga uno complementario. Los signos y sus significados pueden ser asociados por metáfora (como en el caso de las palabras) o metonimia (como en el caso de los emblemas de la realeza) a fenómenos significativos para el grupo creador del sistema cultural. Las asociaciones simbólicas no necesariamente son las mismas en todas las culturas. Por ejemplo, mientras en la cultura occidental, el rojo es el color del amor, en Mesoamérica es el de la muerte.

Según la propuesta estructuralista, las culturas de los pueblos “primitivos” y “civilizados” están hechas de la misma materia y, por tanto, los sistemas del conocimiento del mundo exterior dominantes en cada uno —magia en los primeros, ciencia en los segundos—– no son radicalmente diferentes. Aunque son varias las distinciones que se pueden establecer entre culturas primitivas y modernas: una de las más importantes es el modo en que manipulan los elementos del sistema. En tanto que la magia improvisa, la ciencia procede sobre la base del método científico. El uso del método científico no quiere decir —según Lévi-Strauss— que las culturas donde la ciencia es dominante sean superiores, o que aquellas donde la magia juega un papel fundamental sean menos rigurosas o metódicas en su manera de conocer el mundo. Simplemente, son de índole distinta unas de otras, pero la posibilidad de comprensión entre ambos tipos de culturas radica básicamente en una facultad universal del género humano.

En la perspectiva estructuralista, el papel de la historia en la conformación de la cultura de una sociedad no es tan importante. Lo fundamental es llegar a dilucidar las reglas que subyacen en la articulación de los símbolos en una cultura, y observar la manera en que estos dotan de sentido la actuación de una sociedad. En varios textos, Lévi-Strauss y sus seguidores (como Edmund Leach) parecen insinuar, como Ruth Benedict, que la cultura es una suerte de patrón que pertenece a todo el grupo social pero no se encuentra en nadie en particular. Esta idea también fue retomada del concepto de lenguaje propuesto por Saussure.

Definición de la antropología simbólica 
La antropología simbólica es una rama de las ciencias sociales cuyo desarrollo se relaciona con la crítica al estructuralismo lévi-straussiano. Uno de los principales exponentes de esta corriente es Clifford Geertz. Comparte con el estructuralismo francés la tesis de la cultura como un sistema de símbolos pero, a diferencia de Lévi-Strauss, Geertz señala que no es posible para los investigadores el conocimiento de sus contenidos:

Bajo la premisa anterior, Geertz y la mayor parte de los antropólogos simbólicos ponen en duda la autoridad de la etnografía. Señalan que a lo que pueden limitarse los antropólogos es a hacer “interpretaciones plausibles” del significado de la trama simbólica que es la cultura, a partir de la descripción densa de la mayor cantidad de puntos de vista que sea posible conocer respecto a un mismo suceso. En otro sentido, los simbólicos no creen que todos los elementos de la trama cultural posean el mismo sentido para todos los miembros de una sociedad. Más bien creen que pueden ser interpretados de modos diferentes, dependiendo, ya de la posición que ocupen en la estructura social, ya de condicionamientos sociales y psíquicos anteriores, o bien, del mismo contexto.

Definiciones marxistas 
Tal como se señaló anteriormente, Karl Marx a pesar de la opinión generalizada, puso atención en el análisis de las cuestiones culturales, específicamente en su relación con el resto de la estructura social. Según la propuesta teórica de Marx, el dominio de lo cultural (constituido sobre todo por la ideología) es un reflejo de las relaciones sociales de producción, es decir, de la organización que adoptan los seres humanos frente a la actividad económica. La gran aportación del marxismo en el análisis de la cultura es que esta es entendida como el producto de las relaciones de producción, como un fenómeno que no está desligado del modo de producción de una sociedad. Asimismo, la considera como uno de los medios por los cuales se reproducen las relaciones sociales de producción, que permiten la permanencia en el tiempo de las condiciones de desigualdad entre las clases.

En sus interpretaciones más simplistas, la definición de la ideología en Marx ha dado lugar a una tendencia a explicar las creencias y el comportamiento social en función de las relaciones que se establecen entre quienes dominan el sistema económico y sus subalternos. Sin embargo, son muchas las posturas donde la relación entre la base económica y la superestructura cultural es analizada en enfoques más amplios. Por ejemplo, Antonio Gramsci llama la atención a la hegemonía, un proceso por medio del cual, un grupo dominante se legitima ante los dominados, y estos terminan por ver natural y asumir como deseable la dominación. Louis Althusser propuso que el ámbito de la ideología (el principal componente de la cultura) es un reflejo de los intereses de la élite, y que a través de los aparatos ideológicos del Estado se reproducen en el tiempo.

Así mismo, Michel Foucault –en el conocido debate de noviembre de 1971 en Países Bajos con Noam Chomsky– respondiendo la pregunta de que si la sociedad capitalista era democrática, además de contestar negativamente –argumentando que una sociedad democrática se basa en el efectivo ejercicio del poder por una población que no esté dividida u ordenada jerárquicamente en clases– sostiene que, de manera general, todos los sistemas de enseñanza –los cuales aparecen simplemente como transmisores de conocimientos aparentemente neutrales–, están hechos para mantener a cierta clase social en el poder, y excluir de los instrumentos de poder a otras clases sociales.

Definición neoevolucionista o ecofuncionalista 

Si bien el estudio de la cultura nació como una inquietud por el cambio de las sociedades a lo largo del tiempo, el desprestigio en el que cayeron los primeros autores de la antropología fue un terreno fértil para que arraigaran en la reflexión sobre la cultura las concepciones ahistóricas. Salvo los marxistas, interesados en el proceso revolucionario hacia el socialismo, el resto de las disciplinas sociales no prestaron mayor atención al problema de la evolución cultural.

Para introducir las definiciones neoevolucionistas de cultura, es necesario recordar que los evolucionistas sociales de finales del  (representados, entre otros, por Tylor), pensaban que las sociedades “primitivas” de su época eran residuos de antiguas formas culturales, por las que necesariamente habría pasado la civilización de Occidente antes de llegar a ser lo que era en ese momento. Como se indicó antes, Boas y sus discípulos echaron por tierra estos argumentos, señalando que nada probaba la veracidad de estas suposiciones. Sin embargo, en Estados Unidos, hacia la década de 1940 tuvo lugar un nuevo viraje del enfoque temporal de la antropología. Este nuevo rumbo es el neoevolucionista, interesado entre otras cosas, por el cambio socio-cultural y las relaciones entre cultura y medio ambiente.

White y Steward 
Según el neoevolucionismo, la cultura es el producto de las relaciones históricas entre un grupo humano y su medio ambiente. De esta manera se pueden resumir las definiciones de cultura propuestas por Leslie White (1992) y Julian Steward (1992), quienes encabezaron la corriente neoevolucionista en su nacimiento. El énfasis de la nueva corriente antropológica se movió del funcionamiento de la cultura a su carácter dinámico. Este cambio de paradigma representa una clara oposición al funcionalismo estructuralista, interesado en el funcionamiento actual de la sociedad; y el culturalismo, que aplazaba el análisis histórico para un momento en que los datos etnográficos lo permitieran.

Tanto Steward como White concuerdan en que la cultura es solo uno de los ámbitos de la vida social. Para White, la cultura no es un fenómeno que deba entenderse en sus propios términos, como proponían los culturalistas. El aprovechamiento energético es el motor de las transformaciones culturales: estimula la transformación de la tecnología disponible, tendiendo siempre a mejorar. Así, la cultura está determinada por la forma en la que el grupo humano aprovecha su entorno. Este aprovechamiento se traduce a su vez en energía. El desarrollo de la cultura de un grupo es proporcional la cantidad de energía que la tecnología disponible le permite aprovechar. La tecnología determina las relaciones sociales y esencialmente la división del trabajo como una prístina forma de organización. A su vez, la estructura social y la división del trabajo se reflejan en el sistema de creencias del grupo, que formula conceptos que le permiten comprender el entorno que le rodea. Una modificación en la tecnología y la cantidad de energía aprovechada se traduce, por tanto, en modificaciones en todo el conjunto.

Steward, por su parte, retomaba de Kroeber la concepción de la cultura como un hecho que se encontraba por encima y fuera de la naturaleza. Sin embargo, Steward sostenía que había un diálogo entre ambos dominios. Opinaba que la cultura es un fenómeno o capacidad del ser humano que le permite adaptarse a su medio biológico. Uno de los principales conceptos en su obra es el de evolución. Steward planteaba que la cultura sigue un proceso de evolución multilineal (es decir, no todas las culturas pasan de un estado salvaje a la barbarie, y de ahí a la civilización), y que este proceso se basa en el desarrollo de tipos culturales derivados de las adaptaciones culturales al medio físico de una sociedad. Steward introduce en las ciencias sociales el término de ecología, señalando con él: el análisis de las relaciones existentes entre todos los organismos que comparten un mismo nicho ecológico.

Marvin Harris y el materialismo cultural 
Dentro del tipo de ideas introducidas por White y Steward, cabe señalar el materialismo cultural propugnado por Marvin Harris y otros antropólogos estadounidenses. Esta corriente puede ser asimilada a una forma de ecofuncionalismo en el que se encajan ciertas divisiones introducidas por Marx. Para el materialismo cultural, entender la evolución cultural y la configuración de las sociedades depende básicamente de condiciones materiales, tecnológicas e infraestructurales. El materialismo cultural establece una triple división entre grupos de conceptos que atiende a su relación causal. Esos grupos se llaman: infraestructura (modo de producción, tecnología, condiciones geográficas, etc.), estructura (modo de organización social, estructura jerárquica, etc.) y supraestructura (valores religiosos y morales, creaciones artísticas, leyes, etc.).

Evolución cultural 
Había por lo menos una gran distancia conceptual entre la propuesta de White y de Steward. El primero se inclinaba por el estudio de la cultura como fenómeno total, en tanto que el segundo se mantenía más proclive al relativismo. Por ello, entre las limitaciones que tuvieron que superar sus sucesores estuvo la de concatenar ambas posturas, para unificar la teoría de los estudios de la ecología cultural. De esta suerte, Marshall Sahlins propuso que la evolución cultural sigue dos direcciones. Por un lado, crea diversidad “a través de una modificación de adaptación: las nuevas formas se diferencian de las viejas. Por otra parte, la evolución genera progreso: las formas superiores surgen de las inferiores y las sobrepasan”.

La idea de que la cultura se transforma siguiendo dos líneas simultáneas fue desarrollada por Darcy Ribeiro, que introdujo el concepto de proceso civilizatorio para comprender las transformaciones de la cultura.

Con el tiempo, el neoevolucionismo sirvió como una de las principales bisagras entre las ciencias sociales y las ciencias naturales, especialmente como puente con la biología y la ecología. De hecho, su propia vocación como enfoque holístico le ha convertido en una de las corrientes más interdisciplinarias de las disciplinas que estudian la humanidad. A partir de la década de 1960, la ecología entró en una relación muy estrecha con los estudios culturales de corte evolutivo. Los biólogos habían descubierto que los seres humanos no son los únicos animales que poseen cultura: se habían encontrado indicios de ella entre algunos cetáceos, pero especialmente entre los primates. Roy Rappaport introdujo en la discusión de lo social la idea de que la cultura forma parte de la misma biología del ser humano, y que la evolución misma del ser humano se debe a la presencia de la cultura. Señalaba que:

Los nuevos descubrimientos en la etología (ciencia que estudia el comportamiento de los animales) animaron a muchos biólogos a intervenir en el debate sociológico de la cultura. Algunos de ellos buscaban establecer relaciones entre la cultura humana y las formas primitivas de cultura observadas, por ejemplo, entre los macacos de Japón. Uno de los ejemplos más conocidos es el de Sherwood Washburn, profesor de antropología de la Universidad de California. Al frente de un equipo multidisciplinario, emprendió la tarea de buscar cuáles eran los orígenes de la cultura humana. Como primera parte de su proyecto, analizó el comportamiento social de los primates superiores. En segundo lugar, suponiendo que los bosquimanos !kung eran los últimos reductos de las formas más primitivas de cultura humana, procedió al estudio de su cultura. La tercera etapa del programa de Washburn (en el que colaboraron Richard Lee e Irven de Vore, y que se prolongó durante la primera mitad de los años sesenta) fue proceder a la comparación de los resultados de ambas investigaciones, y especuló sobre esta base acerca de la importancia de la cacería en la construcción de la sociedad y la cultura.

Esta hipótesis fue presentada en un congreso llamado Man, the Hunter, realizado en la Universidad de Chicago en 1966. Fuera porque la investigación se apoyaba en premisas sobre la evolución cultural que fueron desechadas desde los tiempos de Boas, o porque era una tesis que negaba la importancia de la mujer en la construcción de la cultura, la tesis de Washburn, Lee y De Vore no fue bien recibida.

Esta definición, atiende a la característica principal de la cultura, que es una obra estrictamente de creación humana, a diferencia de los procesos que realiza la naturaleza, por ejemplo, el movimiento de la tierra, las estaciones del año, los ritos de apareamiento de las especies, las mareas e incluso la conducta de las abejas que hacen sus panales, elaboran miel, se orientan para encontrar el camino de regreso pero, que a pesar de eso, no constituyen una cultura, pues todas las abejas del mundo hacen exactamente lo mismo, de manera mecánica, y no pueden cambiar nada. Exactamente lo contrario ocurren en el caso de las obras, ideas y actos humanos, ya que estos transforman o se agregan a la naturaleza, por ejemplo, el diseño de una casa, la receta de un dulce de miel o de chocolate, la elaboración de un plano, la simple idea de las relaciones matemáticas, son cultura y sin la creación humana no existirían por obra de la naturaleza.

En 1998, Jesús Mosterín publicó su libro ¡Vivan los animales!, donde explica qué es la cultura:

Definición de cultura en la Iglesia católica 
La definición clásica de cultura en la Iglesia católica se encuentra en el concilio Vaticano II:

En la definición destacan dos aspectos: el poner al individuo al centro, siendo la cultura un producto del hombre y al servicio del hombre; y el conjugar la formación de cada persona a través de la cultura, con la contribución específica de una comunidad al progreso de la humanidad. Este concepto de cultura es la base para explicar el proceso de la inculturación o inserción de la Iglesia católica en una cultura y expresión del cristianismo en una nueva modalidad y culturalidad.

El concepto científico de cultura 
El concepto científico de cultura hizo uso desde el principio de ideas procedentes de la teoría de la información, de la noción de meme introducida por Richard Dawkins, de los métodos matemáticos desarrollados en la genética de poblaciones por autores como Luigi Luca Cavalli-Sforza y de los avances en la comprensión del cerebro y del aprendizaje. Diversos antropólogos, como William Durham, y filósofos, como Daniel Dennett y Jesús Mosterín, han contribuido decisivamente al desarrollo de la concepción científica de la cultura. Mosterín define la cultura como la información transmitida por aprendizaje social entre animales de la misma especie. Como tal, se contrapone a la naturaleza, es decir, a la información transmitida genéticamente. Si los memes son las unidades o trozos elementales de información adquirida, la cultura actual de un individuo en un momento determinado sería el conjunto de los memes presentes en el cerebro de ese individuo en ese momento. A su vez, la noción vaga de cultura de un grupo social es analizada por Mosterín en varias nociones precisas distintas, definidas todas ellas en función de los memes presentes en los cerebros de los miembros del grupo.

Industria cultural 
La industria cultural la define la UNESCO como aquella que produce y distribuye bienes o servicios culturales que, «considerados desde el punto de vista de su calidad, utilización o finalidad específicas, encarnan o transmiten expresiones culturales, independientemente del valor comercial que puedan tener. Las actividades culturales pueden constituir una finalidad de por sí, o contribuir a la producción de bienes y servicios culturales».

Socialización de la cultura 
La importante aportación de la psicología humanista de, por ejemplo, Erik Erikson con una teoría psicosocial para explicar los componentes socioculturales del desarrollo personal.

 Cada miembro de la especie podría acceder a ella desde una fuente común, sin limitarse, ejemplo de ello: el conocimiento transmitido por los padres.
 Debe poder ser incrementada en las ulteriores generaciones.
 Ha de resultar universalmente compartible por todos aquellos que poseen un lenguaje racional y significativo.

Así, el ser humano tiene la facultad de enseñar al animal, desde el momento en que es capaz de entender su rudimentario aparato de gestos y sonidos, llevando a cabo nuevos actos de comunicación; pero los animales no pueden hacer algo parecido con nosotros. De ellos podemos aprender por la observación, como objetos, pero no mediante el intercambio cultural, es decir, como sujetos.

Clasificación 
La cultura se clasifica, respecto a sus definiciones, de la siguiente manera:
 Tópica: La cultura consiste en una lista de tópicos o categorías, tales como organización social, religión o economía.
 Histórica: La cultura es la herencia social, es la manera que los seres humanos solucionan problemas de adaptación al ambiente o a la vida en común.
 Mental: La cultura es un complejo de ideas, o los hábitos aprendidos, que inhiben impulsos y distinguen a las personas de los demás.
 Estructural: La cultura consiste en ideas, símbolos o comportamientos, modelados o pautados e inter-relacionados.
 Simbólica: La cultura se basa en los significados arbitrariamente asignados que son compartidos por una sociedad.

La cultura puede también ser clasificada del siguiente modo:

Según su extensión
 Universal: cuando es tomada desde el punto de vista de una abstracción a partir de los rasgos que son comunes en las sociedades del mundo. Por ej., el saludo.
 Total: conformada por la suma de todos los rasgos particulares a una misma sociedad.
 Particular: igual a la subcultura; conjunto de pautas compartidas por un grupo que se integra a la cultura general y que a su vez se diferencia de ellas. Ej.: las diferentes culturas en un mismo país.

Según su desarrollo
 Primitiva: aquella cultura que mantiene rasgos precarios de desarrollo técnico y que por ser conservadora no tiende a la innovación.
 Civilizada: cultura que se actualiza produciendo nuevos elementos que le permitan el desarrollo a la sociedad.
 Analfabeta o pre-alfabeta: se maneja con lenguaje oral y no ha incorporado la escritura ni siquiera parcialmente.
 Alfabeta: cultura que ha incorporado el lenguaje tanto escrito como oral.

Según su carácter dominante
 Sensista: cultura que se manifiesta exclusivamente por los sentidos y es conocida a partir de los mismos.
 Racional: cultura donde impera la razón y es conocido a través de sus productos tangibles.
 Ideal: se construye por la combinación de la sensista y la racional.

Según su dirección
 Posfigurativa: aquella cultura que mira al pasado para repetirlo en el presente. Cultura tomada de nuestros mayores sin variaciones. Es generacional y se da particularmente en pueblos primitivos.
 Configurativa: la cultura cuyo modelo no es el pasado, sino la conducta de los contemporáneos. Los individuos imitan modos de comportamiento de sus pares y recrean los propios.

Elementos de la cultura 
La cultura forma todo lo que implica transformación y seguir un modelo de vida.
Los elementos de la cultura se dividen en:

a) Materiales: Son todos los objetos, en su estado natural o transformados por el trabajo humano, que un grupo esté en condiciones de aprovechar en un momento dado de su devenir histórico: tierra, materias primas, fuentes de energía, herramientas, utensilios, productos naturales y manufacturados, etcétera.

b) De organización: Son las formas de relación social sistematizadas, a través de las cuales se hace posible la participación de los miembros del grupo cuya intervención es necesaria para cumplir la acción. La magnitud y otras características demográficas de la población son datos importantes que deben tomarse en cuenta al estudiar los elementos de organización de cualquier sociedad o grupo.

c) De conocimiento: Son las experiencias asimiladas y sistematizadas que se elaboran, es decir los conocimientos, las ideas y las creencias que se acumulan y trasmiten de generación a generación y en el marco de las cuales se generan o incorporan nuevos conocimientos.

d) De conducta: Son los comportamientos o las pautas de conducta comunes a un grupo humano.

e) Simbólicos: Son los diferentes códigos que permiten la comunicación necesaria entre los participantes en los diversos momentos de una acción. El código fundamental es el lenguaje, pero hay otros sistemas simbólicos significativos que también deben ser compartidos para que sean posibles ciertas acciones y resulten eficaces.

f) Emotivos: que también pueden llamarse subjetivos. Son las representaciones colectivas, las creencias y los valores integrados que motivan a la participación y/o la aceptación de las acciones: la subjetividad como un elemento cultural indispensable.

g) Pautada: Son sistemas integrados. Una persona no representa una cultura, pero si todo un grupo amplio.

Dentro de toda cultura hay dos elementos a tener en cuenta:
 Rasgos culturales: porción más pequeña y significativa de la cultura, que da el perfil de una sociedad. Todos los rasgos se transmiten siempre al interior del grupo y cobran fuerza para luego ser exteriorizados.
 Complejos culturales: contienen en si los rasgos culturales en la sociedad.

Cambios culturales 

Los cambios culturales: son los cambios a lo largo del tiempo de todos o algunos de los elementos culturales de una sociedad (o una parte de la misma).
 Enculturación: es el proceso en el que el individuo se culturiza, es decir, el proceso en el que el ser humano, desde que es niño o niña, se culturiza. Este proceso es parte de la cultura, y como la cultura cambia constantemente, también lo hacen la forma y los medios con los que se culturaliza.
 Aculturación: se da normalmente en momento de conquista o de invasión. Es normalmente de manera forzosa e impuesta, como la conquista de América, la invasión de Irak. Ejemplos de resultados de este fenómeno: comida (potaje, pozole), huipil. El fenómeno contrario recibe el nombre de deculturación, y consiste en la pérdida de características culturales propias a causa de la incorporación de otras foráneas.
 Transculturación: La transculturación es un fenómeno que ocurre cuando un grupo social recibe y adopta las formas culturales que provienen de otro grupo.
 Inculturación: se da cuando la persona se integra a otras culturas, las acepta y dialoga con la gente de esa determinada cultura.

La cultura está basada en todos nosotros.

Historia del arte cultural 

 Pintura rupestre: La historia del arte comenzó desde la Edad de Piedra dividiéndose en el Paleolítico, mesolítico y neolítico, hasta la Edad de los Metales. Se considera un periodo en el que surgieron las primeras manifestaciones consideradas como artísticas por parte del homo sapiens, llamadas “pinturas rupestres”, en las cuevas a mediados del ( 25000-8000 a.C. ). En estas pinturas se veían reflejadas la cacería, la agricultura y la divinidad, como muestra de ello su arte era reflejada en hueso, madera y en esculturas de piedra.

 Escritura jeroglífica: En la Edad Antigua se desarrollan las primeras muestras de escritura por la necesidad de llevar registros comerciales y económicos. Su primer indicio fue la escritura cuneiforme que era practicada en tablillas de arcilla, basada con elementos pictográficos e ideográficos, seguido de esto aparece la escritura jeroglífica basada en la lengua hebrea la cual se utilizó como método de escritura del alfabeto que relacionaban los fonemas con cada símbolo. En esta etapa se presenta el arte mesopotámico, arte del antiguo Egipto, arte precolombino, arte africano, arte de la india, y el arte de china.
 Arte clásico: En el arte clásico es desarrollado en Grecia y Roma, donde se representa la naturaleza y la armonía humana, sus bases provienen del arte occidental. El arte griego se divide en tres periodos: arcaico, clásico y helenístico. Sus pinturas eran desarrolladas más que todo en cerámica. Sus mitos griegos llamaron la atención con la fusión de elementos indogermánicos y mediterráneos.

 Arte medieval: En el arte medieval se marca por la caída del imperio romano de occidente. El arte clásico es reinterpretado de manera que el cristianismo como nueva religión se encarga de la mayor parte de la producción artística medieval. Este arte se divide en el arte paleocristiano, el arte germánico, el arte prerrománico, el arte bizantino, el arte islámico, el arte románico, el arte gótico.
 Arte moderno: En el arte de la Edad Moderna suele darse como sinónimo del arte contemporáneo el cual se desarrolló en el  y XVIII, sus cambios se realizaron a nivel político, económico, social, y cultural. Su primera aparición fue con las vidas de girgio vasari en el texto inaugural del estudio del arte con carácter historiográfico.
 Arte hilemorfista: En este momento de nuestra historia estamos viviendo una gran variedad de cambios no solo sociopolíticos sino culturales. Así mismo, la visión que tenemos hoy en día del arte, ha sido modificada por todos esos cambios, y hoy conocemos lo que sería el “Arte Hilemorfista” que pretende romper la relación convencional entre materia y forma ha sido adoptado por las culturas latinoamericanas como una medida de protesta. Ya que en esencia este sentido hilemorfista lo que busca es deconstruir la concepción de conceptos convencionales creados por esta relación entre materia y forma, y darnos la capacidad de pensar en otras posibilidades del mundo. Y así como lo dice el famoso pintor y artista, Luis Camnitzer en su “Concepto latino”: El arte debe ir a la realidad y transformarla, reemplazarla.

Un ejemplo claro de este arte hilemorfista actual es Lotty Rosenfeld, una artista visual chilena, adscrita al neo-vanguardismo. Quien por medio de sus obras modifica la realidad, llevando su arte a las calles y transformando la relación convencional que existe entre materia y forma. Tal es “Un millar de cruces sobre el pavimento” Que fue una obra hecha en la época de la dictadura militar chilena en la que Rosenfeld dibujaba una cruz utilizando las líneas de señalización de las calles y colocándose una línea transversal por cada desaparecido que había de la dictadura, haciendo una contra información a los medios tradicionales de ese momento que negaban la realidad en la que estaba consumido el país, y que no daban cifras o estadísticas de los desaparecidos que había.

Relación entre cultura y lingüística 
Un elemento esencial de la cultura es el lenguaje, hay conceptos culturales dentro de los diferentes sistemas en los que encontramos características específicas de gramática y léxico. Por tanto, incluir la lingüística en el estudio de las culturas antiguas y contemporáneas es indispensable. El análisis de la cultura desde la lingüística en los últimos sesenta años ha evolucionado desde el pensamiento estructuralista hasta la variación cultural. Los lingüistas también han desarrollado una investigación sobre la comunicación intercultural, y recientemente han creado conceptos nuevos tales como multilingüismo y multiculturalismo para definir nuevos fenómenos culturales.

Véase también 
 -cultura

Teorías sobre la cultura

Otras cuestiones culturales

Notas

Bibliografía 
 Groh, Arnold (2019). Theories of Culture. Londres: Routledge. ISBN 978-1-138-66865-2
 DR.Jorge Osvaldo Arias 1999 Instrucciones de la vida Marzo Pg 32 Libre Vida de Vivirla.
 Boas, Franz (1964): Cuestiones fundamentales en antropología cultural. Solar/Hachette. Buenos Aires.
 Cuche, Denys (1999): La noción de cultura en las ciencias sociales. Nueva Visión. Buenos Aires.
 Durkheim, Émile (2002) [1895]: Las reglas del método sociológico. Colofón. México.
 Eliot, Thomas Stearns (2003). La unidad de la cultura europea. Notas para la definición de la cultura. Encuentro. Madrid.
 Geertz, Clifford (1990): La interpretación de las culturas. Gedisa. Buenos Aires.
 Girard, René (2006): Los orígenes de la cultura. Trotta. Madrid.
 Gombrich, Ernst H. (2004): Breve historia de la cultura. Península. Barcelona.
 González Quirós, José Luis (2003): Repensar la cultura. Eiunsa. Madrid.
 Heritier, Françoise (1996): Masculin/fémenin: la pensée de la diference. Odile Jacob. París.
 Herskovits, Melville (1952): El hombre y sus obras. Fondo de Cultura Económica. México.
 Kluckhonn, Clyde: Antropología. Fondo de Cultura Económica. México.
 Kroeber, Alfred (1995): “Lo superorgánico”. En: Kahn, J.S. (comp.): El concepto de cultura. Anagrama. Barcelona.
 Adam (1996) [1994]: El primate elegido. Crítica. Barcelona.
 Lévi-Strauss, Claude (1977) [1953]: Antropología estructural. Eudeba. Buenos Aires.
 Lévi-Strauss, Claude (2001) [1962]: El pensamiento salvaje. Fondo de Cultura Económica. México.
 Malinowski, Bronislaw: Los argonautas del Pacífico Occidental. Península. Barcelona.
 Morán, Emilio (1993) [1990]: La ecología cultural de los pueblos de la Amazonía. j JOSÉ LUIS ALBERTO BAROJAS SOTO Y MARICELA QUECHOL CUATECO.
 Mosterín, Jesús (1993): Filosofía de la cultura. Alianza Editorial, Madrid.
 Mosterín, Jesús (2009): La cultura humana. Espasa Calpe, Madrid.
 Radcliffe-Brown, Alfred R. (1975): Estructura y función en la sociedad primitiva. Península. Barcelona.
 Ramírez Centeno, Mario. (1993): Kultura o estudios con qué parir el nuevo milenio. Editorial Cibertaria, México.
 Rappaport, Roy (1998) [1955]: “IX. Naturaleza, cultura y antropología ecológica”, en: Shapiro, H.: Hombre, cultura y sociedad. p. 261-292. Fondo de Cultura Económica. México.
 Sahlins, Marshall (1992): “Evolución específica y evolución general”. En: Bohannan, P y Glazer, M. (comp): Antropología. Lecturas. McGraw-Hill. Madrid.
 Schwanitz, Dietrich (2002): La Cultura. Todo lo que hay que saber. Taurus. Madrid.
 Sperber, Dan (1996): Explaining Culture. A Naturalistic Approach. Blackwell. Oxford.
 Steward, Julian (1992): “El concepto y el método de la ecología cultural”. En: Bohannan, P y Glazer, M. (comp): Antropología. Lecturas. McGraw-Hill. Madrid.
 UPC. Profesor César Romero, Comprensión y producción de Lenguaje 1.
 Thompson, John B. (2002) [1990]: Ideología y cultura moderna. Teoría crítica social en la era de la comunicación de masas. División de Ciencias Sociales y Humanidades de la Universidad Autónoma Metropolitana - Unidad Xochimilco. México.
 Tylor, Edward B. (1995) [1871]: “La ciencia de la cultura”. En: Kahn, J. S. (comp.): El concepto de cultura. Anagrama. Barcelona.
 Ward, Thomas (2004): La resistencia cultural: la nación en el ensayo de las Américas. Universidad Ricardo Palma. Lima.
 White, Leslie A. (1992): “La energía y la evolución de la cultura”. En: Bohannan, P y Glazer, M. (comp): Antropología. Lecturas. McGraw-Hill. Madrid.
 Luca Corchia, La lógica dei processi culturali. Jürgen Habermas tra filosofía e sociología, Génova, Edizioni ECIG, 2010, ISBN 978-88-7544-195-1.

Enlaces externos 

 Portal de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO)
 Portal de la Secretaría de Cultura (Argentina)
 Portal del Ministerio de Cultura (España)
 Portal del Consejo Nacional para la Cultura y las Artes (México)
 Portal multimedia del Fondo Nacional para la Cultura y las Artes (México)
 Seminario de Cultura y representaciones sociales (México)
 Portal del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes (Chile)
 Portal del Ministerio de Cultura (Francia) 
 Teoría de las Culturas Vivas (Canadá, 2001)

 
Antropología
Ciencias históricas

Las ciencias aplicadas utilizan el conocimiento científico de una o varias ramas de la ciencia para resolver problemas prácticos. Los campos de la ingeniería, por ejemplo, se acercan a lo que es la ciencia aplicada. Estas áreas prácticas del saber son vitales para el desarrollo de la tecnología. Su utilización en campos industriales se refiere generalmente desarrollo y uso.

Es decir la ciencia aplicada es un cuerpo de conocimiento en el que la investigación y el descubrimiento tienen su orientación directa a la práctica; esto son las ciencias que proporcionan el desarrollo de nuevas tecnologías, a saber: los algoritmos de acción para obtener el producto deseado. Aplicada es la disciplina científica que aplica el conocimiento científico existente para desarrollar sistemas más prácticos aplicados, como la tecnología o la invención.

Su concepto opuesto es el de ciencia fundamental, la investigación científica que se realiza para aumentar el conocimiento, sin fin práctico inmediato.

Las ciencias aplicadas son orientadas a la práctica del conocimiento obtenido en las ciencias fundamentales; estos conocimientos sirven directamente a las necesidades de la sociedad. Como resultado, proporciona una amplia gama de funcionamiento de las ciencias aplicadas. Debido al desarrollo de las disciplinas de las ciencias naturales en la ciencia fundamental, surge una colección de nuevos datos e información que permite ver, predecir y en algunos casos explicar y entender los fenómenos en el mundo, en particular, la ciencia aplicada puede aplicar la ciencia formal, como las estadísticas, las matemáticas y la medicina, lo que condujo a la formación de tales disciplinas como estadística aplicada, matemáticas aplicadas, medicina aplicada, etc. Junto con esto, el curso de formación y desarrollo de áreas relacionadas de la ciencia aplicada fue históricamente determinado, como, por ejemplo, psicología aplicada, ética aplicada, biomecánica aplicada, hasta la educación preescolar aplicada.

Diferencia con las ciencias fundamentales 
Existe una división tradicional de las ciencias en ciencias fundamentales y ciencias aplicadas. Las ciencias fundamentales investigan las leyes fundamentales que rigen el comportamiento y la interacción de las estructuras básicas de la naturaleza. Las investigaciones de las ciencias fundamentales se encuentran al borde entre lo conocido y lo inesperado, y conducen al descubrimiento científico. Por contraste, las ciencias aplicadas aplican los resultados de las ciencias fundamentales a la solución de problemas sociales y prácticos.

El propósito de la investigación fundamental es el conocimiento, es decir la representación objetiva y racional de la realidad, mientras que el propósito de la investigación aplicada es el conocimiento instrumental efectivo sobre un fragmento de realidad, diseñado para resolver un problema práctico específico.

Para la investigación fundamental la verdad del conocimiento sobre el mundo es el valor más alto; para la investigación aplicada el valor más alto es la efectividad tecnológica de la información sobre el mundo que no siempre coincide con su verdad, en el caso de la ciencia fundamental las perspectivas y el progreso de la investigación están determinados principalmente por la tarea de identificar e introducir racionalmente nuevas características del mundo, aún desconocidas. En la ciencia aplicada el curso de la investigación está determinado por la necesidad de resolver problemas tecnológicos específicos, por esta razón la novedad del conocimiento sobre el mundo en sí mismo aparece como un subproducto de la búsqueda de estas soluciones. El conocimiento obtenido en el marco de la investigación aplicada se fija, en primer lugar, como un medio para resolver un problema práctico local; el conocimiento a menudo se presenta en formas que no implican un uso cognitivo directo adicional, pero que tiene una aplicación práctica directa, por ejemplo, instrucción, metodología, receta tecnológica, etc.

Ejemplos de ciencias aplicadas

Ingeniería

Medicina

Grupos de ciencias aplicadas

Ciencias de la salud

Ciencias de la comunicación

Véase también 

 Ciencias formales
 Ciencias naturales
 Ciencias sociales
 Ciencias humanas

Referencias 

 
Disciplinas aplicadas

Clasificación puede referirse a:

Bibliografía 

 Clasificación bibliográfica, la clasificación de libros y documentos.

Sistemas de clasificación 

 Clasificación Decimal Universal, la clasificación universal en bibliotecas.
 Clasificación Decimal Dewey, la clasificación decimal usual en bibliotecas anglófonas.
 Clasificación facetada.
 Clasificación Unesco o nomenclatura Unesco (Nomenclatura Internacional de la Unesco para los Campos de Ciencia y Tecnología); la clasificación para ordenar trabajos de investigación y tesis doctorales.

Cine y televisión 

 Clasificación por edades (cine).

Ciencias de la salud

Farmacología 

 Clasificación de Derivaciones Fármaco-terapéuticas, la clasificación de derivaciones de pacientes.
 Código ATC.

General 

 Clasificación Internacional de Atención Primaria, la clasificación de problemas de salud.
 Clasificación Internacional de Enfermedades, la clasificación de diagnósticos médicos.

Medicina del sueño 

 Clasificación internacional de los trastornos del sueño, la clasificación de los trastornos y dificultades para dormir.

Salud mental 

 Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales, la clasificación de enfermedades mentales.

Deporte 

 Clasificación mundial de la FIFA, la clasificación de fútbol por países.

Economía 

 Clasificación Internacional Industrial Uniforme, la clasificación mundial de actividades económicas.
 Clasificación Internacional Uniforme de Ocupaciones, una estructura de clasificación de la Organización Internacional del Trabajo para organizar la información de trabajo y empleo.
 Clasificación de automóviles.

Filosofía 

 Clasificación lógica, la clasificación de los individuos o de las cosas por medio de sus atributos o cualidades, según el criterio de una propiedad común.

Geología

Climas 

 Clasificación climática de Köppen.

Huracanes 

 Escala de huracanes de Saffir-Simpson.

Minerales 

 Clasificación de Strunz, la clasificación de los minerales según su composición química.

Sismos 

 Escala sismológica de Mercalli (según las consecuencias del movimiento telúrico).
 Escala sismológica de Richter (según la energía liberada).

Matemáticas 

 Clasificación de discontinuidades (de funciones no continuas).
 Clasificación estadística.

Química 

 Tabla periódica de los elementos, la clasificación periódica de elementos químicos.

Enlaces externos

Clase puede referirse a:

 En biología, la clase es un grupo taxonómico que comprende varios órdenes de plantas o animales con muchos caracteres comunes.

 En sociología, la clase es un tipo de estratificación social basada en criterios educativos o económicos. Desde el punto de vista económico son comunes las expresiones «clase alta», «clase media» y «clase baja», alusivas a los tres bloques en los que se suele dividir a la población según su riqueza.

 En informática, se llama clase a la declaración o abstracción de un objeto cuando se programa según el paradigma de orientación a objetos.

 En filosofía, una clase natural es un conjunto considerado ontológicamente real; es decir, no resultante de una agrupación artificial de elementos elaborada por uno o varios sujetos humanos en virtud de criterios subjetivos.

 En lógica es una propiedad que puede reunir en una unidad o definir a una colección de posibles elementos o individuos. La propiedad lógica, como concepto es independiente de los individuos, aunque pueda ser un predicado de ellos; por lo que puede ser utilizada como concepto universal realizando la función de sujeto lógico de una proposición en un enunciado como oración gramatical de una lengua.

 En la teoría de la complejidad computacional, una clase de complejidad es un conjunto de problemas de decisión de complejidad relacionada.

 En matemáticas:
 La clase característica es uno de los conceptos geométricos unificadores en topología algebraica, geometría diferencial y geometría algebraica.
 El concepto de clase en teoría de conjuntos.
 La clase de diferenciabilidad de una aplicación (entre dos variedades diferenciables).
 Una clase de equivalencia es un subconjunto de elementos relacionados con uno dado según una relación de equivalencia dada.
 Una clase de isomorfismo es una colección de objetos matemáticos isomorfos con cierto objeto matemático.

 En educación, es aula o lugar donde se reúnen los alumnos y el profesor. En este apartado, habría que añadir que el uso de las nuevas tecnologías ha cambiado el concepto de aula como lugar de reunión físico para transformarlo en un lugar virtual con la llegada del e-learning. 

 En educación, una clase o lección son las enseñanzas que el profesor imparte a los alumnos.

 En el escalafón militar, se llama clase a los elementos ascendidos a los grados menores de la jerarquía, cabos y sargentos, con funciones de mando directo sobre el personal sin grado (tropa) pero sin funciones ni autoridad administrativas.

 En el ámbito naval, la clase es un grupo de buques de un diseño similar.

 En automoción, los distintos modelos de automóviles de la marca alemana Mercedes-Benz se denominan Clases, acompañadas por entre una y tres letras.

Enlaces externos

La clasificación Unesco (Nomenclatura Internacional de la Unesco para los campos de Ciencia y Tecnología), creada por dicho organismo, es un sistema de clasificación del conocimiento ampliamente usado en la ordenación de proyectos de investigación y de las tesis doctorales.

Los apartados se diferencian por niveles según el nivel de detalle en campos, disciplinas y subdisciplinas, que son codificados con dos, cuatro y seis dígitos respectivamente.

 Campos (dos dígitos): son los apartados más generales. Cada uno comprende varias disciplinas distintas entre sí, pero con características comunes.
 Disciplinas (cuatro dígitos): suponen una descripción general de grupos de especialidades.
 Subdisciplinas (seis dígitos): representan las actividades que se realizan dentro de una disciplina.

En el nivel de dos dígitos se clasifican los siguientes campos:

Véase también 
 Clasificación Internacional Normalizada de la Educación
 Clasificación Unesco de 4 dígitos
 Clasificación Unesco de 6 dígitos

Referencias

Enlaces externos 
 6: dígitos: Versión SKOS de la Clasificación/Nomenclatura Unesco (en Español, Inglés y Francés)
 Documento original (PDF en inglés) para más información revise la Ficha Técnica
 4 dígitos: Clasificación Unesco de las áreas de ciencia y tecnología. Ministerio de Ciencia e Innovación. España.
 6 dígitos: Clasificación Unesco. Nomenclatura para los campos de las ciencias y las tecnologías. Universidad del País Vasco, Departamento de Economía Aplicada III (9 de enero de 2007). España.

Ver también: Clasificación UNESCO y Clasificación UNESCO 6 dígitos.

Véase también 
 Clasificación UNESCO
 Clasificación UNESCO 6 dígitos

4 digitos

Camino de Santiago es la denominación que tiene un conjunto de rutas de peregrinación cristiana de origen medieval que se dirigen a la tumba de Santiago el Mayor, situada en la catedral de Santiago de Compostela (Galicia, España). Históricamente se ha conocido como «Camino de Santiago» (hoy denominado «Camino de Santiago francés») al itinerario principal que, partiendo de los Pirineos occidentales, recorre España hasta llegar a la ciudad gallega; no obstante, actualmente el término se utiliza para referirse a todas las rutas jacobeas existentes. Se trata de un «camino sembrado de numerosas manifestaciones de fervor, de arrepentimiento, de hospitalidad, de arte y de cultura, que nos habla de manera elocuente de las raíces espirituales del Viejo Continente».

Santiago el Mayor fue uno de los principales apóstoles de Jesucristo y el primero de ellos en morir martirizado. La tradición cristiana indica que su cadáver fue trasladado a Hispania y depositado en una tumba situada en Gallaecia. Esta fue descubierta sobre el año 820 entre los restos de un asentamiento romano abandonado y sobre ella se construyó un templo que fue ampliado en los siglos siguientes hasta convertirse en la actual catedral.

El culto al apóstol se extendió pronto entre los cristianos peninsulares y fue proclamado por Alfonso II como patrón del reino de Asturias, consideración que mantuvo en las entidades políticas que le sucedieron. Igualmente, surgió la costumbre entre sus ejércitos de invocar su nombre antes de entrar en batalla.

La jacobea fue la última en aparecer dentro de las tres grandes peregrinaciones cristianas. Un número creciente de personas la realizó durante la Edad Media por motivos de fe, al considerar que los restos del apóstol tenían una capacidad de intercesión ante Dios. Su popularidad se extendió entre los reinos europeos occidentales y gozó del apoyo tanto de las autoridades eclesiásticas y civiles como de personas particulares, quienes se implicaron en la creación de una infraestructura que ofreciese a los peregrinos alojamiento y asistencia. Las autoridades, además, dictaron normas jurídicas para protegerlos mientras hacían su viaje. Durante su historia, ha experimentado dos grandes crisis: la primera fue en el  debido a la tipología de quienes recorrían las rutas jacobeas y a la aparición de la teología protestante; la segunda la causó el proceso de secularización europeo iniciado tras la Revolución francesa y la pérdida de la infraestructura de alojamiento por las desamortizaciones del . Esta crisis fue la más grave y llevó a su práctica desaparición en las décadas centrales del , aunque durante la segunda mitad de esa centuria experimentó una notable recuperación tanto en popularidad como de infraestructura. Fruto de ella, el número de peregrinos que llegan a Santiago no ha parado de aumentar desde la década de 1990 y en 2019 alcanzó la cifra más alta desde que se tienen registros: .

En esta segunda década del , la peregrinación jacobea atrae a hombres y mujeres por igual. Los extranjeros superan ligeramente a los nacionales y la mayoría emprende el viaje dentro de España, siendo un porcentaje pequeño aquellos que comienzan su camino más allá de los Pirineos. La motivación para el mayor número de ellos sigue siendo de tipo espiritual, aunque es importante la cifra de los que la realizan por motivos lúdico-deportivos. Dentro del cristianismo, es aceptada por parte de la teología protestante que la había rechazado desde el  y la amplia extensión de rutas jacobeas a lo largo de Europa ha hecho aparecer un nuevo tipo de peregrinación consistente en recorrer unos días el camino sin el objetivo final de llegar a Compostela (algo al alcance de pocos en áreas muy lejanas).

La primera ruta que siguieron los peregrinos fue la que partía de Oviedo, la capital de Asturias y que, a través de la montaña, llegaba a Lugo y continuaba hasta el Locus Sancti Iacobi. Con la expansión de los reinos cristianos hacia el sur, quedó bajo su control la antigua ruta romana que unía Burdeos con Astorga a través de Pamplona, Burgos y León. Esta fue la base sobre la que se desarrolló el trazado clásico del Camino de Santiago tras realizarse algunos cambios en su recorrido, principalmente para hacerlo pasar por zonas más pobladas.

Sobre esta ruta principal desembocaban otras que partían de diversas regiones dentro de la península y que, conforme avanzaba la Reconquista, fueron las que usaron los habitantes de los nuevos territorios bajo dominio cristiano. En la vecina Francia, por su parte, se desarrollaron cuatro itinerarios para llegar al Camino de Santiago. Estos partían de la capital París, de la desembocadura del Ródano, así como de las localidades de Vézelay y Le Puy, respectivamente. Las dos primeras serían las más utilizadas por quienes iniciaban su viaje más allá del reino francés durante su tránsito por el mismo. En estos países alejados, los peregrinos tomaban las principales vías comerciales que conducían a Francia porque tenían la mejor infraestructura.

Con la crisis de la peregrinación jacobea en los siglos  y  se fue olvidando el uso de las antiguas rutas como vías para llegar a Santiago. Buena parte de ellas quedaron asfaltadas para su utilización por los vehículos, si bien algunos tramos conservaron su estado original al crearse otros alternativos más ventajosos. En la segunda mitad del  se comenzó a estudiar cuál había sido el itinerario original del camino y se determinaron las poblaciones por las que pasaba, de tal manera que —en 1965— se pudo editar una guía para hacer el viaje en coche desde los Pirineos hasta Compostela. Ya en los años 1980 se procuró adecuarlo para poder ser recorrido a pie y para ello se buscaron senderos que evitasen el peligroso uso de la carretera, labor esta realizada por voluntarios desinteresados entre los que destacó el párroco Elías Valiña. Igualmente, se habilitó una infraestructura de albergues para proporcionar alojamiento a los peregrinos durante el viaje.

El éxito experimentado desde los años 1990 ha llevado, también, a que se recuperen un gran número de rutas históricas por asociaciones de voluntarios, tanto en España como en los demás países europeos. De esta manera, para finales de la década de 2010 una extensa red de 286 caminos se encuentran catalogados y recorren un total de  en 28 países.

El Camino de Santiago y la peregrinación jacobea que se realiza por él han sido, desde su surgimiento en la Edad Media, un notable lugar de encuentro e intercambio cultural entre la población de Europa. Se estima asimismo que han ayudado a generar lo que se podría denominar «conciencia común europea». Estos aspectos inmateriales, junto al conjunto de construcciones históricas relacionadas con él —iglesias, albergues, monasterios, puentes, etc.— que se ha conseguido conservar, han hecho que reciba importantes reconocimientos internacionales desde su recuperación en los años 1980.

Santiago el Mayor

Su historia de acuerdo a las Sagradas Escrituras 

Santiago «el Mayor» es denominado así para distinguirlo de otro apóstol con el mismo nombre y al que se le da el apodo de «el Menor». Nació dentro de una familia relativamente acomodada radicada en Betsaida o Cafarnaún y que poseía una pequeña empresa dedicada a la pesca en el mar de Galilea. Su padre se llamaba Zebedeo y su madre Salomé, quien posteriormente fue seguidora de Jesús. Algunas interpretaciones de los textos cristianos consideran, también, que ella era hermana de María, aunque esto resulta dudoso.

No se tiene información directa de la infancia y juventud de Santiago. Del libro de los Hechos se deduce que ni su hermano Juan ni él acudieron a la escuela de rabinos. Con todo tuvieron que tener una mínima educación, ya que sus padres podrían permitírselo. En aquella época, la cultura e idioma griegos estaban presentes en las orillas del mar de Galilea, con lo que se supone probable que ambos hermanos los conocieran. Se cree que su personalidad era temperamental y vehemente y que por ese motivo Jesús les dio el apodo de «hijos del trueno».

Santiago fue presentado a Jesucristo por su hermano poco después de su proclamación por Juan el Bautista como el «Hijo de Dios». Se encuentra entre las cuatro primeras personas que llamó al apostolado cuando posteriormente, a la orilla del citado mar, pidió a las dos parejas de hermanos —Santiago y Juan, así como Pedro y Andrés— que dejasen de pescar peces y se convirtiesen en «pescadores de hombres».

Como apóstol figuró —junto a Juan y Pedro— entre los tres más cercanos a Jesús, los cuales fueron testigos de varios de sus milagros y le acompañaron durante sus oraciones en los olivos de Getsemaní la víspera de su muerte. Su martirio fue profetizado por Jesús cuando dijo que él y su hermano compartirían sus sufrimientos.

A diferencia de Pedro y Juan, el libro de los Hechos da poca información acerca de Santiago. Solo le cita expresamente cuando relata su martirio en Jerusalén durante el gobierno de Herodes Agripa I —entre los años 41 y 43—, lo que le convirtió en el primer apóstol en morir. Por este motivo, hay una falta de información sobre lo que hizo durante los cerca de diez años entre la dispersión de los apóstoles para predicar —en el año 33— y su muerte, vacío que es llenado recurriendo a tradiciones cristianas y leyendas.

Tradición sobre su presencia en Hispania 
Una de las tradiciones que llenan el vacío de información que deja el libro de los Hechos es la que afirma que Santiago ejerció su apostolado en la Hispania romana del . Hay varias versiones de ella —que difieren principalmente sobre el lugar donde arribó, su recorrido posterior y las acciones realizadas—, pero, en general, indican que estuvo en la península en algún momento del periodo comprendido entre la venida del Espíritu Santo a los apóstoles —año 33— y su muerte en Jerusalén —entre los años 41 y 43—. No obtuvo frutos de su predicación, aunque reclutó a un grupo de seguidores cercanos. Estos le acompañaron a su vuelta a Jerusalén, donde siguió predicando hasta ser condenado a muerte. Tras su ejecución, regresaron con el cuerpo a Hispania, donde lo enterraron en los dominios de la «reina Lupa». En una versión independiente de la Iglesia apostólica armenia, que parece datada a mediados del , esta habría sido una mujer de clase alta y la única discípula convertida. Acompañaría a Santiago en su vuelta a Palestina y tras su decapitación, haría trasladar el cuerpo a Hispania, quedando la cabeza en posesión de Santiago el Justo, obispo de Jerusalén. Con el tiempo, tanto la cabeza del apóstol como los restos de Santiago el Justo, quedarían enterrados en la actual catedral dedicada a ellos en Jerusalén.

Su veracidad ha sido rechazada y defendida por diversos autores a lo largo de los años. Básicamente, su admisión o no giró inicialmente en torno al denominado «problema del silencio» que, a su vez, generó la cuestión de la «teoría alternativa». Con todo, esta polémica no parece afectar a la acogida popular de la tradición hispana. La devoción a Santiago parece mantenerse y desde la rehabilitación del camino francés en la década de 1980, las peregrinaciones a su tumba no han dejado de aumentar. De hecho, en 1982, su tumba fue visitada por primera vez en la historia por un papa.

Polémica en torno a la tradición hispana 

Los detractores de la tradición hispana afirman que un apostolado de Santiago el Mayor en Hispania no es compatible con la falta de referencias a este hecho que se observa, según su postura, en los escritos anteriores al . Es conocida la reflexión de Sánchez-Albornoz, quien en 1971 indicó que «pese a todos los esfuerzos de la erudición de ayer y de hoy, no es posible, sin embargo, alegar en favor de la presencia de Santiago en España y de su traslado a ella, una sola noticia remota, clara y autorizada. Un silencio de más de seis siglos rodea la conjetural e inverosímil llegada del apóstol a Occidente, y de uno a ocho siglos la no menos conjetural e inverosímil translatio. Solo en el  surgió entre la cristiandad occidental la leyenda de la predicación de Santiago en España; pero ella no llegó a la península hasta finales del ».

Los defensores, en este sentido, admiten lo poderoso del argumento y que es evidente la falta de citas en un buen número de autores. Aunque alegan que durante las persecuciones se perdió una buena parte de los escritos cristianos y, además, no comparten que la falta de citas sea absoluta, afirmando que sí existen menciones. Estas —inicialmente siglos  a — indicarían la presencia de uno de los apóstoles en la península. Posteriormente —a partir del — otras obras mencionarían expresamente a Santiago el Mayor como el que estuvo en Hispania.

El silencio sobre la presencia de Santiago el Mayor en Hispania que se desprende de las fuentes aducidas por los detractores, también parece extenderse al resto del ámbito conocido de la época y no parecen existir escritos o tradiciones convincentes que indiquen la presencia de Santiago el Mayor en otros lugares antes de su muerte en Jerusalén. Esto es utilizado a su favor por los defensores que argumentan la falta de una «teoría alternativa» a la presencia del apóstol en la península.

La tumba apostólica

Asentamiento donde se construyó 

La tumba que, según la tradición jacobea, alberga los restos de Santiago el Mayor se construyó dentro del área funeraria de un asentamiento romano. La moderna investigación identifica a este enclave con la mansio de Assegonia citada en varias obras geográficas redactadas en tiempos romanos: Itinerario de Antonino, Anónimo de Rávena e Itinerario de barro. Este lugar fue creado ex novo en el  junto a un cruce de caminos donde se unían calzadas que conectaban Bracara Augusta (Braga) con Lucus Augusti (Lugo) y el puerto de Flavium Brigantium (La Coruña). Permaneció habitado hasta el  en que fue abandonado tras un periodo de decadencia económica y en un contexto de desestructuración social de la región. Su parte funeraria siguió usándose hasta el , probablemente, por los habitantes de algún núcleo cercano. Dentro de ella se situaba la tumba donde se consideró que estaban los restos del apóstol Santiago el Mayor y que, según las crónicas de su descubrimiento, mostraba una tipología que la diferenciaba del resto.

Características arquitectónicas 

Desde finales del  se han realizado varios estudios arqueológicos sobre lo que queda del edículo funerario, permitiendo determinar varias de sus características arquitectónicas. Se trataba de un edificio de planta cuadrangular, cuyas paredes estaban construidas con sillería de granito de gran calidad. Contaba con dos pisos, de los que el inferior, que no tenía entrada lateral, se dividía en dos estancias separadas por un muro de mampostería dispuesto de norte a sur. La tradición y varias interpretaciones consideran que la tumba del apóstol se encontraba en la habitación orientada al este, mientras que la que miraba al oeste contendría las de sus discípulos Atanasio y Teodoro. En la planta superior —hoy completamente desaparecida— se estima que se situaría la entrada y un pequeño altar donde se rendiría culto a las reliquias. Existen dos teorías sobre su tamaño: bien sería una estancia sencilla del mismo tamaño que la inferior, o bien se trataría de una construcción más amplia y abierta al exterior. Finalmente, la construcción estaba rodeada, al menos en tres de sus lados, por otros muros que configuraban una especie de deambulatorio a su alrededor.

Descubrimiento de la tumba y primer templo 

Las informaciones escritas más antiguas de cómo se descubrió la tumba, se encuentran en un documento del año 1077 denominado Concordia de Antealtares. En él se relata que durante el reinado de Alfonso II de Asturias (791-842) existía un eremita llamado Pelayo, quien vivía en un lugar llamado Solovio, cerca de su iglesia dedicada a San Félix. Tuvo revelaciones de que en las cercanías se encontraba la tumba de Santiago el Mayor, a la vez que varios feligreses de la iglesia dijeron haber visto luces sobre un determinado lugar. Todos comunicaron a Teodomiro —el obispo de Iria— estos hechos y él mismo pudo comprobar la realidad de las luces. Dispuso entonces un ayuno de tres días, tras el cual se dirigió al lugar acompañado por un buen número de fieles y descubrieron lo que no dudaron en determinar que era la tumba del apóstol. Inmediatamente comunicaron al rey su hallazgo.

La tumba se encontraba rodeada por el resto de la necrópolis, así como por las ruinas del asentamiento romano. Bajo la dirección de Teodomiro se inició la adecuación del terreno y la construcción —en algún momento entre los años 820 y 830— de la primera iglesia impulsada por el rey. Se trataba de un pequeño templo de una sola nave con planta cuadrangular. Estaba construido de tal manera que albergaba la tumba apostólica, la cual quedó situada en su cabecera. Contaba con un pequeño atrio en su entrada, donde un dintel esculpido destacaba sobre el resto de la construcción de factura bastante sencilla. Muy posiblemente, junto a ella se hallaba un pequeño baptisterio.

La importancia que adquirió el lugar con la creciente llegada de peregrinos hizo que, a lo largo de ese , la pequeña iglesia recibiese el reconocimiento de catedral y se comenzase a trasladar, de manera paulatina, la sede episcopal de Iria al nuevo asentamiento.

Basílica de Alfonso III 

El segundo templó que se construyó para albergar la tumba del apóstol fue impulsado por Alfonso III de Asturias —nieto de Alfonso II— y quedó finalizado en el año 899. Se levantó derribando el anterior, pero manteniendo el mausoleo original inalterado salvo para reforzar su estructura.

Tenía planta basilical y constaba de tres naves en cuya cabecera se situaba un ábside con forma cuadrangular que albergaba la tumba del apóstol. El desnivel del terreno obligó al uso de escalinatas tanto para los accesos al templo como al presbiterio, a la vez que se le dio al suelo una suave inclinación. Estaba construido recurriendo a piedra de la zona, menos en las esquinas y los vanos, en los que se usó sillería de granito. El tejado, a dos aguas, se disponía sobre una estructura de madera. Se utilizaron columnas y piedras ornamentales recuperadas por el rey en sus razzias por el territorio de al-Ándalus. Las columnas eran de mármol y realizadas en Coria durante el . También se mantuvo el uso del dintel esculpido de la anterior iglesia. Este aprovechamiento de materiales recuperados parece que tenía el fin simbólico de recuperar el pasado y enraizar la monarquía asturiana con el reino visigodo anterior a la conquista musulmana. Aspecto reforzado por el estilo arcaizante del edificio que resultaba diferente del que mostraba habitualmente la arquitectura religiosa asturiana.

La iglesia se convirtió en la mayor del reino en ese momento. Junto al resto de edificios construidos formaron un asentamiento que se rodeó por una muralla defensiva de  de grosor, torres con una planta de  por  y foso de una anchura de  y profundidad de . Fue quemada durante el saqueo al que Almanzor —ayudado por varios nobles cristianos— sometió a la ciudad en 997 y en el que solo se respetó el edículo apostólico. El caudillo musulmán hizo que las campanas de la basílica y las puertas de la ciudad fuesen llevadas a hombros por prisioneros cristianos hasta Córdoba, donde se colocaron en su mezquita. Pedro de Mezonzo, a la sazón obispo de Iria, había hecho evacuar la población antes del ataque y llevar las reliquias del apóstol a un lugar seguro. Poco tiempo después, hizo reconstruir el templo con ayuda del rey Bermudo II de León, pudiendo este volver a usarse en el año 1003.

Catedral 

Menos de dos siglos después de la construcción de la iglesia de Alfonso III —en el año 1075— se iniciaron las obras para su sustitución por una mucho más amplia durante el reinado de Alfonso VI, poco después de que el monarca recibiese —tras la muerte de su hermano— los reinos de León, Galicia y Castilla. El rey colaboró donando parte del botín que se había obtenido en su reciente ataque a la Taifa de Granada.

La primera fase se realizó durante el obispado de Diego Peláez y duró trece años hasta 1088, en que el obispo fue destituido. Se hizo bajo la dirección de los maestros Bernardo el Viejo y Roberto, de probable origen francés. En ella se estableció el diseño de la catedral que sería seguido, a grandes rasgos, hasta su finalización siglo y medio después. Se proyectó con forma de cruz latina y un tamaño casi ocho veces mayor que la basílica. En el plano constructivo se realizaron las tres capillas centrales de la girola con sus muros intermedios.

Las obras estuvieron paradas durante seis años hasta que, en 1095, el definitivo traslado de la sede obispal de Iria a Compostela proporcionó la ocasión para continuarlas, esta vez por impulso de Diego Gelmírez, administrador de la diócesis y posteriormente su obispo. Se iniciaron bajo la dirección del maestro Esteban de probable origen navarro-aragonés y quien las dirigió durante seis años hasta 1101 en que las abandonó para trabajar en la catedral de Pamplona. En este periodo se acabaron las fachadas de la girola con sus capillas y se comenzaron las fachadas del transepto. Ya sin él y durante la década hasta 1111 se completaron estas con sus dos entradas: en el lado norte, la porta Francigena (antecesora de la actual puerta de la Azabachería), donde acababa el Camino francés, y en el lado sur, la puerta de Platerías. Igualmente se levantaron las dos altas torres que flanquearían la entrada principal. En 1112 se derribó la antigua iglesia de Alfonso III que, ya entonces, había quedado situada en el crucero de la nueva catedral, y prosiguieron las obras hasta 1124, en que quedó concluida la mayor parte de la nave principal y la entrada antecesora del pórtico de la gloria.

Durante esta fase —en 1105— se consagró la nueva estructura de la tumba apostólica. Esta había permanecido inalterada desde su descubrimiento, y la reforma consistió en eliminar la mitad superior y sellar la inferior de tal manera que ya no fue posible el acceso a ella. Sobre el nuevo suelo obtenido tras colmatar esta parte, se levantó el altar mayor.

La última fase se inició en 1168 por impulso de Fernando II y bajo la dirección del maestro Mateo. En ella se acabó de completar la parte de la nave junto a la entrada principal. Su pórtico —la portada de la transfiguración— se sustituyó por uno nuevo y más ricamente elaborado: el pórtico de la gloria. Finalmente, en 1211, la catedral quedó consagrada durante el reinado de Alfonso IX.

Las reliquias apostólicas 

Los restos humanos que se atribuyen a Santiago el Mayor son un conjunto de 85 huesos de los cuales, 25 están completos. Se encuentran depositados actualmente en una caja de madera forrada de terciopelo y alojada en una urna de plata. Esta, por su parte, se sitúa en una cripta existente bajo el altar mayor y resultante de acondicionar lo que fue la parte inferior de la tumba original tras una excavación realizada a finales del .

Han experimentado una serie de vicisitudes desde su descubrimiento en la década de 820. Así, al poco, el rey Alfonso II envió el hueso frontal al rey de los francos, el cual fue donado posteriormente por Carlos el Calvo al monasterio de Saint Vaast en Arrás. En 899, con motivo de la consagración del templo construido por Alfonso III se depositaron los restos de Santiago y sus dos discípulos en cajas de cedro que se sellaron e introdujeron en sepulcros revestidos con láminas de oro y cerrados con losas de mármol. En el 997 el obispo Pedro de Mezonzo los llevó fuera de la población —probablemente al monasterio de Sobrado o al de Curtis— para protegerlas del ataque de Almanzor. En 1056 el obispo Cresconio entregó parte de un hueso del brazo a Roberto, un monje de la abadía de Santiago de la ciudad de Lieja quien había llegado en peregrinación a Compostela. El algún momento anterior a los inicios del , el sepulcro se depositó «en un arca marmórea bajo el altar mayor» de tal manera que los peregrinos ya no pudieron acceder a él. Fue abierto sobre el 1138 para extraer un hueso del cráneo —en concreto un trozo de la apófisis mastoides— que el obispo Gelmírez regaló a Atón —obispo de Pistoya.
 
En 1528 se trasladaron a un nuevo apartado denominado Tesoro o Sagrario —actualmente la Sacristía— que fue acondicionado expresamente para alojarlas. En 1542 se volvieron a reubicar, esta vez, a una estancia denominada Transtesoro que actualmente es la capilla de san Felipe. Durante el mandato del arzobispo Sanclemente (1587-1602) y a causa de las incursiones de Francis Drake en las costas españolas, se decidió ocultar los restos del apóstol y sus dos discípulos. Estos quedaron escondidos durante décadas y se olvidó su ubicación de tal manera que, ya en 1659, se decía que:

Dentro de un movimiento intelectual dirigido a mejorar el conocimiento histórico de los hechos relatados en las escrituras y de su tradición, se tomó la decisión de buscar los restos que quedasen de la tumba original así como los huesos del apóstol. Las investigaciones las realizaron López Ferreiro y Labín Cabello quienes, tras varios intentos fracasados, en enero de 1879 levantaron el pavimento del Transsagrario situado en el ábside y descubrieron un nicho que albergaba restos humanos. Estos fueron examinados por una comisión formada por tres catedráticos de química, medicina y cirugía respectivamente quienes determinaron tres aspectos: a) que pertenecían a tres individuos, dos de ellos fallecidos al final del segundo tercio de sus vidas y el tercero en el último tercio de la suya; b) los restos tenían una antigüedad compatible con un esqueleto celta cuyo estudio habían tomado como referencia; y c) que, por esta antigüedad, no resultaba temeraria su identificación con los del apóstol y sus dos discípulos.

Tras el descubrimiento, se llevó a cabo un proceso canónico que duró hasta 1884 cuando León XIII proclamó en su Bula Deus Omnipotentis que los restos encontrados correspondían a Santiago el Mayor y sus discípulos Atanasio y Teodoro. La determinación de cuál de los tres eran los del apóstol se obtuvo por la indicada reliquia existente en Pistoya que, tras un estudio, se comprobó que faltaba en los restos de uno de los individuos identificados.

Características de la peregrinación medieval a la tumba de Santiago 

Una peregrinación medieval era, en esencia, un viaje que se realizaba con el objetivo de visitar un lugar donde, quien peregrinaba, creía que se manifestaba un poder sobrenatural. Dentro de la religión cristiana, el alejamiento del lugar donde se vivía y la soledad que suponía hacerla se han considerado también como una continuación del espíritu eremítico extendido entre los siglos  y .

La peregrinación a la tumba de Santiago el Mayor tiene su fundamento en el concepto teológico del culto a los santos, cuyas primeras manifestaciones se han visto en la conmemoración que los primitivos cristianos hacían en recuerdo de sus mártires junto a la tumba el aniversario de su muerte. Estos actos se realizaban de manera discreta hasta la legalización del cristianismo en el , tras lo que empezaron a levantarse templos sobre las tumbas de los más queridos, adonde acudían fieles de áreas geográficas cada vez más alejadas para participar en las conmemoraciones del aniversario de la muerte del mártir. Además, comenzaron a atribuir a las reliquias de los mártires una capacidad de intercesión ante Dios y les rogaban por su salud, fertilidad, etc.

La jacobea fue la última de las tres grandes peregrinaciones en aparecer. Para cuando surgió, las otras dos que se dirigían a Roma y Jerusalén tenían ya siglos de tradición. Se estima que presentaba unas características que la hacían más atractiva que la que se realizaba a la ciudad de san Pedro. Se adaptaba mejor que la grandiosa Roma a la religiosidad medieval que buscaba austeridad y pobreza. Su realización significaba «penitencia y ascesis, rigor y voluntad de superación». Geográficamente, también tenía el atractivo de viajar a un lugar considerado entonces como «el fin del mundo». Finalmente, en el ámbito político, recibió un mayor apoyo por las autoridades medievales europeas, ya que la humilde Compostela no levantaba recelos como lo hacía la sede papal. 

Con la consolidación de la peregrinación a Compostela se fue desarrollando asimismo un ritual más o menos estandarizado de la misma. El peregrino acudía a una ceremonia religiosa, donde se confesaba y comulgaba. Recibía entonces el bordón y la escarcela que eran bendecidos a la vez que se rogaba por un buen viaje de ida y un retorno sano y salvo. Como en su viaje tendría que pasar por territorios sometidos a diferentes señoríos, procuraba obtener alguna carta de recomendación para recibir salvoconductos y exenciones de peajes. En cuanto podía, se unía a otros peregrinos para viajar en grupo y así afrontar mejor los peligros del viaje, además de ser normal que coordinase su partida con otros de la misma localidad o comarca.

Para realizar su viaje, los peregrinos contaban con una red de establecimientos que les proporcionaba alojamiento. Sus orígenes se han visto en la doctrina de la hospitalidad dentro del cristianismo. Esta se manifestaba de tres maneras: ofrecida por particulares en sus casas (de manera caritativa o retribuida); por monasterios y por los hospitales promovidos por laicos o eclesiásticos. Hasta mediados del  fue la monástica la que los peregrinos podían encontrar de manera predominante. Ya avanzada esta centuria, fueron los hospitales fundados por laicos y eclesiásticos los que asumieron el alojamiento y atención de los peregrinos. Estos fueron unos lugares donde, además, se producía un notable intercambio cultural y de información entre personas procedentes de diferentes lugares de Europa. Los eclesiásticos se preocuparon de que en sus ámbitos territoriales se fundasen y funcionasen este tipo de instituciones. Los reyes castellanos igualmente los impulsaron, destacando el gran hospital del Rey en Burgos creado a instancias de Alfonso VIII. Las órdenes militares, por su parte, también colaboraron en este sentido y destacó la Orden del Hospital, que mantenía varios de ellos en Castilla, Aragón y Navarra.

Una vez que habían llegado a la catedral de Santiago —cuyas puertas permanecían abiertas día y noche—, se solían agrupar por países de origen y pasaban en ella, despiertos, toda la noche con una vela encendida. A la mañana siguiente se les llamaba —en el idioma de cada grupo— para que depositasen sus ofrendas en arcas destinadas a ello. Posteriormente, confesaban y comulgaban en la capilla del rey de Francia, tras lo que obtenían —a partir de inicios del — un certificado de haber cumplido su peregrinación. Finalmente se dirigían al altar mayor, donde había una imagen del apóstol, y efectuaban un ritual como ponerse en la cabeza la corona que portaba la misma o darle un abrazo.

Tras regresar a su localidad de origen, algunos peregrinos se unían en cofradía junto a otros que habían realizado el mismo viaje. En 1120 ya se tiene constancia de la existencia de alguna de ellas que funcionaban como asociaciones de apoyo mutuo y a los posibles peregrinos que quisieran emprender el viaje contando, a veces, con hospitales donde albergaban y ayudaban a los que pasaban por su localidad. Su formación se dio mayoritariamente en Francia, Países Bajos, Alemania e Inglaterra.

La peregrinación ad limine Iacobi a lo largo de la historia

Inicios (siglos IX y X) 

La peregrinación a la tumba de Santiago surgió de manera espontánea sin que las autoridades civiles o eclesiásticas participasen en su promoción u organización hasta ya entrado el , cuando el fenómeno jacobeo se había consolidado.

Se tiene a Alfonso II como el primer peregrino, ya que partió de Oviedo —hacia el año 825— con su corte para visitar la tumba cuando esta fue descubierta. El culto al apóstol se extendió pronto dentro entre la población cristiana de la península, y pocas décadas después del hallazgo del sepulcro, este hecho fue recogido en los martirologios y difundido en la Europa cristiana occidental. Se instaló una comunidad de monjes en el lugar y no tardó en surgir una población estable que se conoció como Locus Sancti Iacobi, la antecesora de la actual Compostela. Esta fue objeto de un ataque por los vikingos en 858, quienes la pusieron bajo asedio, aunque, finalmente, fueron rechazados por tropas asturianas.

En 895, se menciona a los peregrinos en una donación del rey. Salvo este dato, no hay otras informaciones sobre su afluencia durante el primer siglo debido a que hacer estos viajes era una costumbre lo suficientemente arraigada como para no merecer la atención de los cronistas. Solo cuando la persona tenía cierta relevancia social podía quedar alguna reseña sobre su viaje y, por lo general, estas eran indirectas. Ya en el  comenzó el interés por visitar la tumba en los territorios allende los Pirineos y en la primera década, desde la población de Tours, se dirigieron cartas al rey Alfonso III preguntando por la tumba apostólica. Posteriormente, se van teniendo los primeros testimonios escritos de peregrinos procedentes de fuera de la península ibérica: uno de los primeros documentados fue un clérigo impedido procedente del Imperio Romano Germánico, quien visitó la tumba del apóstol en 930; en 950 fue Gotescalco, obispo francés de Le Puy quien realizó la peregrinación; en 959 lo hizo el abad de Santa Cecilia de Montserrat; en 961 el conde de Gotha y una de las personalidades eclesiásticas más importantes de Francia: el arzobispo de Reims.

El proceso de reconquista conoció un importante impulso durante este periodo. Los reyes asturianos y leoneses —quienes en sus donaciones al apóstol pedían por su ayuda frente al enemigo— consiguieron ampliar los territorios cristianos hasta controlar toda la meseta norte mientras que los navarros consolidaban su dominio sobre el alto Ebro. Esta evolución se truncó en la época de Almanzor, quien recuperó parte del terreno perdido y sometió el resto a continuas aceifas. El caudillo musulmán arrasó finalmente Compostela en el 997, aunque no logró que cesaran las peregrinaciones. Falleció cinco años más tarde —en 1002— y el califato se sumergió en 1009 en una larga guerra civil que acabó desintegrándolo en los reinos de Taifas.

Consolidación como peregrinación mayor (siglos XI y XII) 

La Europa occidental conoció un contexto expansivo durante el : crecimiento demográfico; mejora climática con ligero aumento de las temperaturas; incremento de la producción agraria, así como del comercio y de la masa monetaria. En el ámbito político se consiguió extender la denominada Paz de Dios que posibilitó un ambiente más pacífico, mientras que, en el religioso, se comenzó a dejar atrás los años oscuros del papado a la vez que surgió un movimiento reformador que buscaba purificar el espíritu cristiano y que impulsaron religiosos de los monasterios de Cluny (Borgoña) y Gorze (Lorena). Ya dentro de la península ibérica, el hundimiento del Califato tras la muerte de Almanzor coincidió con una mejora sustancial de la economía y el poder de los reinos cristianos.

Dentro de este contexto favorable, la peregrinación a Compostela conoció un notable impulso que la convirtió en una de las tres grandes peregrinaciones cristianas. La devoción a Santiago se extendió con fuerza por el continente y llevó a que personas de Francia, Flandes, el Imperio Germánico, Italia o Inglaterra emprendiesen el viaje a su tumba. Como consecuencia de este fenómeno, la iglesia compostelana adquirió una riqueza y poder que se vieron con recelo desde Roma, que, a pesar de otorgarle el carácter de metropolitana, no admitió su supremacía en la Península, manteniéndosela a la toledana.

Las autoridades colaboraron con este fenómeno popular y establecieron normas para proteger a los peregrinos. En 1113 Gelmírez prohibió prenderlos y en 1114 el concilio de León les dio libertad para circular por el reino. Como el dinero que portaban para sufragar su viaje los hacía objetivo de nobles y salteadores, el concilio de Letrán estableció a nivel europeo, en 1123, la excomunión para quien les robase, y en 1170 se creó la orden de Santiago destinada originalmente a proteger a los peregrinos, aunque posteriormente se implicaría, más bien, en la conquista y repoblación de nuevos territorios.

En cuanto a la infraestructura, reyes, eclesiásticos y nobles se implicaron también durante este  para fundar hospitales a lo largo de la ruta a la vez que mejoraron calzadas, construyeron puentes y procuraron poblar las poblaciones por donde pasaba. Ya en las décadas finales, fueron Alfonso VI en Castilla, León y Galicia a la vez que Sancho Ramírez en Pamplona y Aragón, los que desarrollaron una decidida labor por mejorar el tránsito de los peregrinos. Alfonso suprimió portazgos, creó hospitales en Monte Cebrero y Burgos, protegió la labor de Domingo de la Calzada, incorporó el monasterio de Nájera a la orden de Cluny e instaló a gentes de Francia en varias poblaciones del camino. Sancho, por su parte, suprimió asimismo portazgos, sustituyó el rito mozárabe por el romano, atrajo a eclesiásticos franceses, apoyó los albergues de Jaca y Pamplona y creó la población de Estella. De esta manera, para el cambio de siglo, una completa infraestructura de acogida había quedado ya extendida a lo largo de todo el itinerario que venía de los Pirineos. Uno de los hospitales —el de Santa Cristina en Somport— será considerado a mediados del siglo siguiente como uno de los tres más importantes de la cristiandad, siendo los otros dos el de Mont Joux, usado por los que peregrinaban a Roma, y el de Jerusalén para los que lo hacían a Tierra Santa.

Fue en este periodo —sobre 1140— cuando se redactó la primera guía escrita que ha llegado a nosotros, el Liber Peregrinationis como parte de la obra Liber Sancti Iacobi, que pudo influir en el desarrollo del Camino y su conocimiento por toda la Cristiandad occidental. En él se describían las rutas francesas para alcanzar el paso en los Pirineos y el posterior itinerario hasta Compostela.

El apogeo del camino de Santiago (siglos XIII y XIV) 

En el tránsito al , la peregrinación a Compostela se había convertido en un fenómeno popular, de tal manera que una masa de peregrinos anónimos acudía a Compostela y no eran raros los incidentes entre ellos al disputarse la vigilia en el altar mayor. Su realización se encontraba ampliamente extendida y se comparaba con la que los musulmanes hacían a La Meca. De la extensión geográfica de su fama ha quedado la reseña de un enviado francés a la corte del kan mongol, quien —en 1253— encontró a un monje nestoriano que iniciaba su viaje a Compostela. La vía marítima, por su parte, fue utilizada profusamente por los ingleses y los alemanes del norte. Los primeros organizaban expediciones colectivas que llegaban preferentemente al puerto de Burdeos, situado entonces en territorio controlado por ellos. Los segundos, aunaron fines tanto piadosos como comerciales y se vieron atacados a veces por piratas ingleses. Entre estos alemanes norteños Galicia era conocida como Jakobsland y el apóstol se convirtió en uno de los patrones de la Liga Hanseática.

Las motivaciones de los peregrinos comenzaron a cambiar desde un sentimiento de fe y devoción a un trasfondo utilitario como remisión de pecados o cumplimiento de votos. Dentro de esta multitud que viajaba a Compostela, continuaron acudiendo personalidades eclesiásticas y nobles de Europa y quedó constancia de las que realizaron —durante el — el arzobispo de Burdeos; el obispo de Nantes; el duque Leopoldo de Austria (1212); Francisco de Asis (1214); el obispo de Lieja (1215); el rey de Jerusalén Jean de Brienne (1224); la princesa Ingrid de Suecia (1270). Ya en el XIV, las realizadas por el senescal sueco Biger Person; Brígida de Suecia; el conde de Poitiers (1316); el rey Sancho II de Portugal (1244); Isabel de Portugal (1325); el duque de Lancaster (1386); el marqués de Ferrara (1397).

Un grupo particular de peregrinos en esta época lo representaron quienes llegaban desde más allá de los Pirineos para participar en las guerras que los reinos cristianos peninsulares mantenían contra los almohades, ya que solían incluir en su viaje una visita a la tumba del apóstol.

El uso de la concha de vieira como icono de los peregrinos —cuyo testimonio más antiguo se encuentra en Santa Marta de Tera sobre el año 1125— estaba en esta época ampliamente extendido y se utilizaba para diferentes tipos de peregrinaciones. Así, el conde Luis IV de Turingia ordenó ponerla en la tapa de su sarcófago para indicar que había peregrinado a Jerusalén. También en esta época se inició la costumbre de crear cofradías de peregrinos entre aquellos de una ciudad que habían estado en Compostela. En 1315 se fundó una en París y posteriormente en otras ciudades francesas, neerlandesas, alemanas e inglesas. Este fenómeno, sin embargo, no se dio entre los reinos hispanos.

Por otra parte, a finales del  se escribió la primera guía para peregrinos que, tras el Liber Sancti Iacobi, ha llegado hasta nosotros: El denominado «itinerario inglés en verso».

Durante el  se mantuvo la popularidad de la peregrinación a Compostela, si bien comenzaron a aparecer nuevas tipologías de peregrinos que se alejaban de lo que se veía en los siglos anteriores.

Por un lado, se extendió entre los nobles europeos la moda de emprender lo que se ha denominado como «peregrinaciones caballerescas». En ellas se viajaba acompañado de un séquito y los objetivos del viaje eran, más bien, conocer territorios extranjeros y exhibir su valor participando en los torneos que encontraban en su camino. Se pone como ejemplo de este tipo de peregrino a Jean de Werchin —senescal del condado de Henao y que se considera actualmente como un modelo de Don Quijote— quien en 1402 anunció públicamente que aceptaría el desafío que cualquier caballero le hiciese durante su ruta a Compostela. Por otro, aparecieron las «peregrinaciones delegadas», que eran realizadas por personas en nombre y representación de otras, como el caso de unos peregrinos enviados por la ciudad de Perpiñán en 1482. Adicionalmente, se incrementó notablemente el número de personas que hacían una «peregrinación forzada», la cual era impuesta por tribunales como una pena civil. Esta fue aplicada inicialmente en los Países Bajos y su uso se extendió a los ámbitos francés y alemán.

En 1434 se celebró el primer Año Santo Jacobeo del que ha quedado constancia documental. Este acontecimiento supuso un atractivo adicional, y los años de jubileo vieron aumentar notablemente el número de peregrinos. Los reyes castellanos iniciaron la costumbre de visitar Compostela en estos años de perdonança, además de establecer protecciones adicionales para los peregrinos. Se mantuvo el patronazgo del apóstol en la lucha de los reinos cristianos contra los musulmanes, y en varias ocasiones, los reyes castellanos le hicieron ofrendas como agradecimiento tras conseguir importantes victorias.

Finalmente, de este siglo han llegado a nosotros un buen número de relatos de viajeros que dejaron por escrito las rutas que siguieron y sus vivencias: el señor de Caumont (1417), William Wey (1456), el barón de Rosmithal (1466), el polaco Nicolás de Poplau (1484), el médico alemán Jerónimo Münzer (1494), Herman Küning von Vach (1495), Arnold von Harff (1497).

Primera crisis ( y primera mitad del ) 

En el  se dieron varios factores que provocaron una profunda crisis en las peregrinaciones a la tumba del apóstol: decadencia cualitativa en la tipología de los peregrinos, aparición de la teología protestante y, unido a esto, los conflictos bélicos que ocurrieron en Francia.

Se habla de «decadencia cualitativa» del Camino para indicar que las personas que realizaban la peregrinatio religiosa prácticamente desaparecieron, siendo sustituidas por unas tipologías de peregrinos —aquellos que la hacían por condena de un tribunal o por cuenta de otra persona que les pagaba— que habían ido apareciendo durante las décadas anteriores y que se expandieron de manera notable en este periodo. Adicionalmente, la infraestructura de hospitalidad extendida a lo largo de las rutas principales atrajo a quienes meramente buscaban aprovecharse de ella. Todo esto hizo que las rutas que conducían a Compostela se comenzasen a llenar de delincuentes, maleantes, mendigos sin recursos y vagabundos. Igualmente, supuso un aumento de la inseguridad con el surgimiento de bandas de asaltantes en algunos puntos y el aumento de la criminalidad entre los propios peregrinos.

Durante las décadas de 1520 y 1530, en muchos municipios comenzaron a aparecer ordenanzas en las que se prohibía el alojamiento de los «mendigos de Santiago». En las Cortes que se celebraron en Valladolid (1523), Toledo (1525), Madrid (1528) y otras, se legisló para que los peregrinos no saliesen del itinerario habitual. En 1569 se les prohibió que permaneciesen más de tres días en Compostela. Felipe II estableció en 1590 que quienes quisiesen emprender una peregrinación, debían obtener licencia de la autoridad donde viviesen y en la que constasen todos sus datos, el día de la expedición y el camino previsto que pretendiesen recorrer.

En el hospital de Roncesvalles quedó reflejado que, a principios del , una gran parte de los peregrinos que atravesaban los Pirineos eran: 

La reforma religiosa en Europa durante el  supuso otro factor adicional. No solo debido a que la teología de las nuevas iglesias reformadas rechazaba el culto a los santos y la consiguiente peregrinación, sino porque los territorios protestantes también prohibieron la entrada a los peregrinos.

Finalmente, otro elemento que causó la reducción del número de personas que emprendían el camino desde más allá de la península ibérica fueron las guerras en las que se vio involucrada Francia durante el  y la primera mitad del . Inicialmente guerras contra los Habsburgo que afectaron a Borgoña y territorios pirenaicos y después la guerra de religión entre hugonotes y católicos, durante la cual el sur del país estaba en manos de los protestantes. A esto se añadió la guerra de los Ochenta Años en los Países Bajos. Consecuencia también de los conflictos bélicos —en este caso entre Inglaterra y España— fue el ataque que realizó Francis Drake a Compostela en 1579, durante el cual, el obispo escondió las reliquias del apóstol detrás del altar mayor, donde permanecieron hasta su recuperación en 1879.

En el aspecto de libros sobre el Camino, en el  se publicaron las guías francesas Le Chemin de Paris a Compostelle et combien il y a de Lieues de Ville en Ville y la Nouvelle Gvide des Chémins.

Recuperación (segunda mitad del  y ) 

La finalización de las guerras de religión conllevó un aumento de la seguridad en los caminos y permitió que desde mediados del  aumentase paulatinamente el número de peregrinos, ahora con motivos más sinceros. Esta tendencia se mantuvo durante el  con la excepción de los años centrales, durante los que varios conflictos militares europeos dificultaron los viajes. Aunque todavía llegaban a Compostela algunos visitantes ilustres, como Juan de Austria o Mariana de Neoburgo, la tipología predominante de peregrino era de personas modestas.

Con el éxito de la Contrarreforma iniciada en el concilio de Trento, quedó confirmada la veneración de santos y reliquias dentro del catolicismo. Esto permitió que se mantuviese la base religiosa sobre la que se asentaba la peregrinación a Santiago. En cuanto a la infraestructura de acogida, las instituciones creadas como soporte de la peregrinación consiguieron mantenerse y seguir dando cobertura a los peregrinos. También las cofradías en Francia, Flandes, Alemania y Suiza pervivieron y continuaron con su apoyo. La recuperación hizo que aumentasen asimismo los ingresos de la Iglesia compostelana, lo que posibilitó una reforma en estilo barroco para la fachada principal de la catedral, que fue acometida entre 1738 y 1750.

Algunos relatos sobre el viaje redactados en esta época fueron el del clérigo boloñés Domenico Laffi Viaggio in Ponente a S. Giacomo di Galitia e Finisterre per Francia e Spagna (Bolonia, 1673) o el de Cosme de Médicis, quien llegó en 1669. También quedó la crónica de un falso peregrino: el sastre francés Guillermo Manier, quien emprendió el viaje en 1726 para huir de unas deudas que había contraído.

Segunda crisis ( y primera mitad del () 

El comienzo de la Edad Contemporánea marcó también el de una nueva crisis que se tornará profunda con los años debido a una serie de factores, tanto materiales como espirituales, y que llevará a su casi desaparición a mediados del . Se considera, tradicionalmente, que el punto de inicio lo marcó la Revolución francesa.

En lo espiritual se produjo un proceso de secularización de la sociedad por el que el interés en peregrinar a Santiago decayó fuera de la península ibérica. Dentro de ella, ya lejanos los tiempos de la Reconquista, la figura de Santiago fue siendo sustituida por la de la Virgen María. A nivel europeo, las cofradías, que habían sido los mayores impulsores de la peregrinación, desaparecieron casi en su totalidad, y la fascinación que Compostela había ejercido entre los católicos se perdió.

En lo material, la inseguridad dentro de Francia y las guerras de Coalición en Europa que siguieron a la revolución, hicieron muy difícil el tránsito por los caminos. Dentro de los territorios ocupados por Francia, se procedió a la disolución de monasterios y la transformación de albergues y hospitales, con lo que se perdió la infraestructura de apoyo y alojamiento que habían ayudado a los peregrinos durante los siglos anteriores. En España, José Bonaparte eliminó el impuesto destinado al Voto de Santiago y redujo a una tercera parte el número de monasterios. Posteriormente —en 1820— se dispuso por ley la supresión de un buen número de hospitales e instituciones parecidas de las que, como ejemplo, solo en Burgos desaparecieron veintisiete.

Para el periodo entre 1825 y 1905 (80 años) se tiene registro de la llegada a Compostela de  (una media de 130 al año). Su procedencia era mayoritariamente peninsular y de fuera llegaron un número reducido, entre los que cabe señalar 199 italianos y 73 alemanes. La tipología mayoritaria la presentaban labradores o jornaleros, solteros, con pocos recursos y baja alfabetización que contaban con una edad entre los 40 y 60 años. Un factor positivo que permitió mantener las peregrinaciones lo marcó el redescubrimiento —en 1879— de los restos del apóstol que habían permanecido escondidos desde el ataque por Francis Drake en 1589.

Ya en el , la progresiva secularización de la sociedad, los conflictos bélicos y el aislamiento de España hicieron que los pocos peregrinos que viajaban a Compostela, fuesen casi exclusivamente peninsulares. De hecho, durante las tres primeras décadas, fueron mayoritariamente gallegos que llegaban en viajes organizados. Las peregrinaciones se centraron estacionalmente en la festividad de Santiago o cuando tenía lugar un Año Santo Jacobeo. En ellos, se mantuvo la «ofrenda al Apóstol» por el jefe de Estado hasta que la llegada de la II República lo eliminó en la práctica, no recuperándose hasta finalizada la Guerra Civil.

Recuperación desde mediados del  

Pasada la II Guerra Mundial, surgió un ambiente político y cultural en Europa que buscaba la integración entre sus países como medio de evitar los conflictos armados que habían asolado al continente en el pasado. En este contexto, se buscaron y potenciaron los elementos comunes, algo que, a la larga, ayudó al renacimiento de la peregrinación jacobea. Adicionalmente, en una España caída en el aislamiento político, que intentaba volver a Europa y donde el turismo se veía como un sector fundamental de la economía, las Administraciones Públicas también acabaron apoyando los esfuerzos que realizaban laicos y eclesiásticos por recuperarla.

Las dos primeras asociaciones modernas para la promoción de la peregrinación a Compostela aparecieron en París (1950) y Estella (1962), la de esta última ciudad llevaba desde varios años antes funcionando de manera informal, apoyando a los escasos peregrinos y organizando actividades relacionadas con el Camino. Se comenzó a diferenciar entre lo que era «viajar a Santiago» con los modernos medios de transporte y «peregrinar a Compostela». Esto último, la peregrinación a pie, se consideraba como «cosa del pasado». Algo que solo unos pocos acometían como una aventura donde, sobre la mera base de una relación de las poblaciones, cada peregrino debía buscar algún camino para ir de una a otra. Algunos de ellos publicaron, durante la década de 1960, libros con su experiencia en los que dejaron constancia de lo precario del camino y de lo poco habitual de los caminantes, quienes, a veces, eran confundidos con delincuentes sujetos a la ley de vagos y maleantes —de hecho, la asociación parisina desarrolló en 1958 la «credencial de peregrino» con el objetivo de evitar este problema—. Unos de estos aventureros fueron tres miembros de la asociación de Estella, quienes —en 1963— realizaron una peregrinación a pie con el objetivo de recopilar información sobre el trazado de la ruta y darla a conocer al gran público, objetivo que cumplieron, ya que su aventura fue recogida por varios medios nacionales y extranjeros.

La propia Iglesia católica se implicó decididamente en la recuperación de la peregrinación jacobea. Ya en 1954, el cardenal Quiroga publicó una carta pastoral en la que animaba a peregrinar a Santiago. En 1975, el papa Pablo VI concedió a perpetuidad el derecho de Compostela para celebrar años jubilares, y el año siguiente se implantó la «misa del peregrino». Ya iniciada la década de 1980, fue Juan Pablo II quien apoyó personalmente la peregrinación viajando a Compostela en 1982 y siendo, históricamente, el primer papa en ejercicio que lo hacía. Siete años más tarde, en 1989, se celebró en Santiago la IV Jornada Mundial de la Juventud, lo que le dio ocasión para repetir su visita. Su sucesor Benedicto XVI también la realizaría en 2010. A un nivel de base, en 1985 —en el que cumplieron los cien años de la bula Deus Omnipotens— se celebró un congreso en Compostela que se ha venido a denominar como el «encuentro de los curas del Camino», en el que los sacerdotes de las localidades revisaron la infraestructura de alojamiento que se ofrecía a los peregrinos para intentar mejorarla, especialmente en Santiago de Compostela, donde, además, acordaron crear una oficina de información. También se acordó unificar y mejorar los carnets de peregrino; poner a su disposición los «libros de los peregrinos» para que pudiesen dejar una reseña de su paso; mejorar la atención a los peregrinos e impulsar la creación de asociaciones de amigos del Camino. Como coordinador de las actuaciones que hubiese que hacer, eligieron por unanimidad a Elías Valiña. Dos años más tarde —en 1987— las diferentes asociaciones de amigos del Camino de Santiago que habían ido surgiendo en los años anteriores se acabaron de coordinar y celebraron su primer congreso internacional en Jaca. La organización se fue secularizando en los años siguientes y las instituciones eclesiásticas cedieron su protagonismo a asociaciones laicas. Gracias a su trabajo, a partir de mediados de los 1970 se comenzó a crear una infraestructura de alojamiento y apoyo similar a la que existía en el Medievo y que pronto consiguió cubrir desde Roncesvalles hasta Compostela.

Durante este periodo se realizaron, también, otras acciones que incidían en el estudio histórico y en los aspectos culturales de la peregrinación a Santiago. Entre 1948 y 1949 los historiadores Vázquez de Parga, Lacarra y Uría Ríu publicaron su extensa obra Las peregrinaciones a Santiago de Compostela que proporcionó la base para una multitud de investigaciones y trabajos posteriores. En 1956 apareció la revista Compostelanum y se creó un Centro de Estudios Jacobeos. En varias ciudades europeas se efectuaron exposiciones y congresos que mostraban su historia y legado cultural: Madrid (1950, 1954, 1963); Santiago de Compostela (1950, 1961, 1965, 1993, 1999); París (1965); Perugia (1982); Pistoia (1984); Aquisgrán (1987); Bamberg (1987) y sobre todo, Gante (1985) que atrajo a más de  y de cuyo catálogo se vendieron .

En 1985, se consiguió que la ciudad de Santiago de Compostela quedase incluida en la lista de ciudades Patrimonio de la Humanidad, lo que provocó que se preparase la solicitud para que el Camino recibiese el mismo reconocimiento. En ello se implicaron varios ministerios, en especial, el de Obras Públicas que encargó a Jean Pasini un estudio sobre el trazado histórico del camino. Dos años más tarde, en 1987, el Consejo de Europa lo calificó como el primer Itinerario Cultural Europeo. En 1991, Manuel Fraga impulsó una decidida promoción y adecuación del camino con vistas al siguiente año jubilar de 1993, año en el que, finalmente, se obtuvo el buscado reconocimiento como Patrimonio de la Humanidad.

La peregrinación a Santiago de Compostela en la actualidad 

El gran éxito alcanzado por la promoción realizada con motivo del año jubilar de 1993 —en el que llegaron cerca de  a Compostela— dio a conocer, definitivamente, el moderno Camino de Santiago al gran público. La infraestructura de apoyo que se creó, la disponibilidad de información y la facilidad para obtenerla hicieron que se extendiese el interés en realizar la peregrinación jacobea. Fruto de esto, el número de personas que llegan anualmente a Compostela no ha parado de aumentar y alcanzó en 2019 la cifra de casi , lo que no había ocurrido antes, ni siquiera en los años jacobeos.

En la base del fenómeno jacobeo se encuentran las asociaciones de Amigos del Camino de Santiago, quienes han asumido un buen número de tareas, tales como la creación y gestión de albergues; la formación y distribución de los hospitaleros; el mantenimiento de la señalización en los caminos; su defensa y conservación, así como la edición de publicaciones y el desarrollo de mapas. Su número ha ido creciendo desde finales del  y en 2017 superaban las 35 dentro de España, a las que habría que sumar las existentes en países del extranjero.

Ya en 2008, se consideraba que la peregrinación jacobea se había convertido en la más importante del mundo cristiano. El gran número de personas que la realizan, ha llevado a estudiar sus motivos. Según lo que ellos mismos declararon en la Oficina del Peregrino durante 2018, para el 43 % son índole religiosa; para el 48 % tienen un trasfondo religioso/cultural y para el 9 % restante, meramente cultural. Desde un enfoque más profundo se ve a la peregrinación como una experiencia espiritual, donde la persona vuelve a su dimensión más sencilla como parte del medio natural y deja a un lado el ambiente de tecnología que le rodea en su vida cotidiana. Su ejercicio se ve como «una escuela excepcional de humanidad», donde la marcha sacrificada permite conocer la fuerza y flaqueza tanto del cuerpo como de la voluntad, mientras que el tiempo se ralentiza con el lento ritmo del andar, permitiendo así una meditación en profundidad.

Para las personas cristianas, la culminación llega cuando acceden al templo donde se veneran los restos de un apóstol y en el que, con la sencillez adquirida durante las jornadas de peregrinación, rezan por todo lo que les importa en la vida. Dentro de un ambiente ecuménico entre las iglesias cristianas, la peregrinación religiosa ha trascendido la teología católica, y el interés por realizarla se ha extendido en las áreas con iglesias reformadas, donde había desaparecido desde el . Se considera que las críticas de Lutero sobre los abusos de las peregrinaciones no las invalidan en sí mismas y se pone el énfasis en que estas suponen un viaje al interior de cada persona, dejando a un lado las cosas materiales de este mundo; una experiencia que proporciona tiempo de reflexión, simplicidad y paz interior. Relacionado con este aspecto de la peregrinación ha aparecido un nuevo tipo que no tiene como objetivo final llegar a Compostela o cualquier otro destino, sino meramente vivir la experiencia espiritual de caminar varios días por alguna de las rutas existentes. Se da principalmente en regiones muy alejadas —donde para llegar a Santiago habría que emplear varios meses—, y en aquellas que son de teología protestante ha aparecido la figura del «pastor de peregrinos» que informa, organiza y acompaña a los fieles.

Las personas no creyentes, por su parte, se sienten asimismo atraídas por la experiencia espiritual que supone «hacer el Camino», y no pocos reconocen en él una capacidad de «poner en comunicación con una realidad trascendente aunque para ellos no tenga rostro o nombre».

Aparte de los anteriores aspectos espirituales, la peregrinación jacobea es objeto igualmente de un uso turístico y deportivo. Ya en 2005, se señalaba que un buen número de peregrinos no parecían seguir motivos religiosos o espirituales, sino más bien lúdico-deportivos, y su comportamiento durante la ruta no era muy acorde con el espíritu de peregrinaje. Se empezó a concebir el Camino de Santiago como producto turístico buscando su promoción y comercialización como tal. Surgió el vocablo «turigrino», y entre los hospitaleros se extendió la máxima de que «el peregrino agradece y el turista exige». Por parte de las Administraciones, sin embargo, se ha visto este enfoque como una vía para mejorar la economía y dinamizar áreas de poca población, lo que les ha llevado a invertir recursos en su adecuación y promoción.

El gran número de peregrinos que llegan a Compostela ha hecho, también, que se levanten voces alertando de la masificación que comienza a presentar el Camino y la posibilidad de que este «muera de éxito». Se ha producido una división de opiniones entre las asociaciones de peregrinos y las autoridades civiles. Las primeras critican que se busque meramente aumentar el número de turistas y que la Iglesia conceda la compostela simplemente tras recorrer los últimos cien km, causando una masificación extrema en este tramo, donde los elementos de espiritualidad, soledad y encuentro consigo mismo quedan desvirtuados. Esta preocupación les llevó a que, en 2014, acordasen solicitar a la UNESCO la inclusión del Camino dentro de la lista de Patrimonio de la Humanidad en peligro. Iniciativa que no fue compartida por las autoridades civiles y que actualmente —agosto de 2020— no ha sido atendida. Para estas autoridades, la masificación no es evidente y la manera de evitar que aparezca consiste en la promoción de rutas alternativas al Camino Francés para llegar a Compostela.

Sobre los peregrinos que llegan a Compostela, se realizan estadísticas, siendo la más importante la que publica, mensual y anualmente la «Oficina de acogida del peregrino». De sus datos se desprenden varias características de la peregrinación actual.

Debido a que es una actividad realizada al aire libre, la llegada de peregrinos se concentra en los meses con mejor clima. Así, en 2018, entre mayo y octubre lo hicieron el 86 % de ellos. La mayor afluencia se alcanzó en agosto cuando llegaron  a Compostela, una media de casi .

En 2017, se realizó mayoritariamente a pie (93 %) e indistintamente por hombres (51 %) y mujeres (49 %). Los extranjeros (56 %) superaron ligeramente a los españoles (44 %), siendo su nacionalidad, entre ellos, principalmente italiana (16 %), alemana (14 %) y estadounidense (10 %).

En 2017, el grupo mayoritario lo representaban aquellos que comenzaron su camino a unos  de Compostela (un 41 %) y su lugar de inicio favorito fue Sarria, desde donde salieron el 58 % de ellos.

Los peregrinos que empiezan su viaje más allá de los Pirineos, son muy minoritarios. En 2017, solo lo hicieron  (el 2,3 %). Principalmente partieron de algún lugar en Francia (5490), destacando en este sentido la localidad de Le Puy-en-Velay (3134).

La formación de los caminos de Santiago

Itinerarios dentro del reino de Asturias al descubrimiento de la tumba 

Las primeras rutas seguidas por los peregrinos que querían visitar la recién descubierta tumba, vinieron determinadas por la situación de los restos de Assegonia dentro de la red viaria heredada de la época romana.
Los caminos de esta red no desaparecieron, sino que siguieron usándose durante la Edad Media. El origen de los fieles, por su parte, lo determinaba la extensión del territorio controlado por los reinos cristianos dentro del proceso de la Reconquista. Durante el reinado de Alfonso II, el territorio asturiano se centraba en la región transmontana de la cordillera Cantábrica y el límite sur lo marcaba una línea que, partiendo entre Pontevedra y Tuy, pasaba por la vertiente sur de las montañas y dejaba a Ponferrada, Astorga y León dentro de la «tierra de nadie».

En época romana discurrían junto a Assegonia dos calzadas: la XX per loca maritima en dirección sur–norte, y la XIX Bracara Asturicam que —por el este— llegaba desde Lugo. Esta última ciudad estaba, a su vez, conectada con Lugo de Llanera mediante la vía Lucus Asturum a Lucus Augusti que contaba con ramales secundarios para el acceso a ella desde diferentes partes de las montañas.

Cuando Alfonso II estableció la capital en Oviedo, su comarca se convirtió en el área central del reino. Sus habitantes utilizaron, entonces, la antigua vía Lucus Asturum a Lucus Augusti para dirigirse a Lugo y desde ahí, a la tumba apostólica. El camino partía de Oviedo por San Lázaro de Paniceres y cruzaba el río Nora por puente Gallegos para continuar por El Escamplero, franquear el río Nalón y llegar a Grado. Proseguía por Villapañada, el cauce del arroyo Ferreira y Cabruñana hasta Doriga —donde en época romana existió una mansio— y después de cruzar el río Narcea, llegaba a Cornellana. Tras esta localidad, se adentraba por el valle del río Nonaya hasta Salas —un importante lugar de cruce de rutas regionales— y siguiendo el cauce, pasaba por Bodenaya y La Espina para llegar a Tineo. Continuaba por Borres y La Lavadoria tras lo que cruzaba el río Nisón y ascendía al puerto del Palo para proseguir por Montefurado, Lago, Berducedo, Grandas de Salime, Castro y Peñafuente hasta llegar al puerto del Acebo. Ya en territorio gallego, la ruta seguía por Fonsagrada, Padrón, Villardongo, Pedrafitela y Montouto. Continuaba por Paradabella, Degolada, Lastra, Fontaneira, Trabeiro, Cádavo, Pradeda, Alto de la Baqueriza, Vilalle y Castroverde.
Pasada esta localidad, avanzaba por Trashorras, San Miguel de Recesende, Souto, San Payo, Paderne, Romeán, Bascuas, Carballido, Jazay, Castelo y El Rato, tras lo que finalizaba en Lugo. Desde esta ciudad fortificada proseguía por la ruta heredera del tramo de la XIX Bracara Asturicam que pasaba por el naciente Locus Sancti Iacobi.

Los habitantes del área situada en el norte, junto al mar Cantábrico, podían seguir un itinerario ya existente en época romana el cual comunicaba el río Deva con el Eo y desde allí, con Lugo. Los de las zonas costeras occidentales, por su parte, tenían a su disposición la antigua vía XX per loca maritima con la que podían acceder a la tumba del apóstol desde los territorios en torno a Pontevedra —al sur— o desde el área de La Coruña —al norte—.

El itinerario clásico del camino de Santiago 

Durante los reinados de Ordoño I (850-866) y su hijo Alfonso (866-910), el reino asturiano consiguió extender y consolidar su frontera hasta el río Duero. Quedó, entonces, dentro de su territorio una buena parte de la vía XXXIV Ab Asturica Burdigalam con sus poblaciones de Ponferrada, Astorga, León o Carrión. Los habitantes de los nuevos territorios sureños dispusieron de este camino para dirigirse al oeste hasta Lugo, y desde ahí, al Locus Sancti Iacobi. Igualmente, se afianzó el dominio cristiano del alto Ebro, lo que dejó expedito su uso completo hasta territorio franco.

El camino que seguían los primeros peregrinos transpirenaicos era la citada vía romana Ab Asturica Burdigalam que comunicaba Burdeos con Astorga y que entraba en la península por el puerto de Roncesvalles, tras lo que llegaba a Pamplona. Desde esta ciudad continuaba hacia el oeste por los valles de los ríos Araquil y Zadorra, después llegaba a la actual Miranda para franquear el río Ebro y proseguía hasta el importante cruce de Briviesca, donde se unía a la calzada que venía desde Zaragoza discurriendo al sur del Ebro. El trayecto entre Pamplona y Miranda le permitía salvar, por el norte, el obstáculo natural que suponían las sierras de Andía y Urbasa.

Sancho el Mayor desvió el camino durante el primer tercio del  e hizo que su trazado pasara más al sur por un terreno despejado, donde previamente —por necesidades militares— había desarrollado un itinerario protegido con fortalezas que discurría por La Rioja. El nuevo atravesaba los valles del Arga, río Salado y Ega para llegar, inicialmente, hasta algún punto cerca de Logroño, donde cruzaba el Ebro y, a partir de 1095, por la propia ciudad tras repoblarse y repararse su puente. Desde ahí se dirigía a Nájera, continuaba hasta Burgos y, poco antes de llegar, se unía de nuevo con la antigua calzada romana, aunque al salir de la ciudad volvía a abandonarla para proseguir por un camino alternativo hasta Carrión. Este nuevo itinerario, a pesar de la peor calidad del firme, tuvo la ventaja de pasar por más núcleos habitados que la antigua vía romana que discurría al norte.

Avanzando hacia el oeste, una vez pasado Sahagún, la calzada llegaba cerca del río Porma y tras cruzarlo, desde el trazado principal partía un ramal que se dirigía a León. Desde esta ciudad, salía hacia el norte un camino que, cruzando las montañas, la conectaba con Oviedo. Para retomar la calzada, la ruta seguía una vía romana secundaria que pasaba por el actual Valverde y se volvía a unir a la principal cuando franqueaba el río Órbigo. Poco después de este punto llegaba al importante cruce de Astorga, donde finalizaba.

Desde Astorga partía hacia el oeste la antigua vía XIX Bracara Asturicam. Para salvar el obstáculo natural que suponían los montes de León y llegar a Ponferrada, la calzada original pasaba por el puerto del Manzanal. A pesar de que algunos peregrinos usaban este antiguo trazado, se desarrolló un recorrido alternativo, al sur del anterior, que pasaba por el puerto de Foncebadón y que fue mucho más utilizado.

Tras Ponferrada, la calzada cruzaba los ríos Cua y Burbia por Cacabelos y Villafranca, respectivamente, se internaba por el valle del río Valcarce y pasaba la montaña por Ambasmestas. Aunque poco después de este punto, el camino seguía hasta Lugo, se desarrolló otro itinerario más directo que, dirigiéndose por El Cebrero y Barbadelo, cruzaba el Miño en Puertomarin y volvía a unirse a la antigua ruta romana a la altura de Palas de Rey. Esta proseguía hacia el suroeste hasta llegar al Locus Sancti Iacobi, donde se unía también con la antigua XX per loca maritima que venía desde el área de La Coruña.

La mención más antigua que se conserva del uso como ruta para llegar a Compostela aparece en la Crónica Silense redactada ca. en 1110 y en un pasaje que relataba hechos de Sancho el Mayor ocurridos durante la década de 1030:

Alcanzados los años centrales de ese , fue ya de uso común el referirse al itinerario como «Camino de Santiago» o «camino de los francos». Se erigieron en él un buen número de hospitales a lo largo de su trayecto, incluyendo los puertos de montaña que presentaban especial dificultad. Para el cruce de los ríos se acondicionaron puentes o se levantaron donde no existían. De esta manera, para finales de la centuria ya había quedado bien establecida la ruta que, con variaciones menores, fue la que usaron los peregrinos durante los siglos siguientes.

El itinerario quedó unido a la antigua ruta desde Oviedo debido a la popularización del culto al Arca Santa durante el  y que convirtió a este destino en la segunda peregrinación en importancia dentro de la península ibérica. Esto hizo que un buen número de peregrinos se desviase desde León y optasen por seguir a Santiago a través de la antigua capital asturiana, a pesar de tener que utilizar un camino que se consideraba «mal poblado y estéril y mucho mas montuoso que el otro».

Para llegar a Oviedo se dirigían por La Robla, Puente de Alba, La Pola de Gordón, Buiza, Villasimpliz, Villamanín, el puerto de Pajares, Puente de los Fierros, Campomanes, Mamorana, Pola de Lena, Ujo, Mieres del Camino, El Padrún, Olloniego y Manjoya. Después, continuaban hacia Lugo utilizando el antiguo camino por Grado, Salas, Tineo y Castroverde. Tras la ciudad amurallada, proseguían por San Juan del Alto, El Burgo, El Hospital, Retorta y Ferreira de Negral hasta llegar a Libureiro, donde volvían a unirse al camino principal.

Rutas medievales para llegar al Camino de Santiago 

Para llegar al Camino de Santiago, los peregrinos seguían principalmente la red de vías comerciales que existían, dado que estas eran las mejor dotadas de infraestructura. Estos itinerarios les permitían conectar con la vía principal en diversos puntos de su recorrido entre los Pirineos y Compostela.

Dentro de la península ibérica se utilizaron varias rutas. Por la cornisa cantábrica se formó una por la unión de pequeños caminos comarcales y que conectaba la desembocadura del río Bidasoa con el área cercana a Oviedo. Ya en el sur, la zona cristiana peninsular se fue ampliando conforme los reinos cristianos avanzaban en el proceso de Reconquista. Los habitantes de los nuevos territorios utilizaron, entonces, los antiguos caminos que atravesaban la meseta central o seguían el curso del río Ebro y que les permitían conectar con el Camino de Santiago. Junto a la costa atlántica se tomaba la antigua calzada que partía desde Lisboa y que, a través de Coímbra, Oporto y Braga, entraba en Galicia para llegar directamente a Compostela. Por la mitad occidental se usaron varios que partían de Sevilla, cruzaban la vertiente occidental del Sistema Central, se unían en Salamanca y conectaban con el camino principal en León, Astorga o Molinaseca. Desde el sur y sureste peninsular, por su parte, partían rutas que se unían en Toledo para cruzar el Tajo y continuaban por la Meseta Central a través de Tordesillas —donde atravesaban el Duero— y llegaban a Astorga. La conexión desde el este peninsular se articuló, a su vez, por el valle del Ebro, donde confluían caminos procedentes de la costa valenciana y catalana.

Para llegar al inicio del Camino de Santiago en los Pirineos, se formaron en Francia cuatro itinerarios principales que unían una serie de santuarios destacados y que comenzaban en París, Vézelay, Le Puy-en-Velay y Saint-Guilles, respectivamente. Los tres primeros cruzaban la montaña por Roncesvalles, mientras que el último lo hacía por Somport. Sobresalieron entre ellos el que comenzaba en París y el que lo hacía en la desembocadura del río Ródano puesto que fueron utilizados también por los peregrinos que habían iniciado su viaje más allá del reino francés: en Flandes, el Sacro Imperio Romano Germánico e Italia.

En estas áreas geográficas tan alejadas se usaron las vías comerciales importantes que las atravesaban en dirección a Francia. Se pueden distinguir tres grupos: las del norte que cruzaban el Rin por Colonia o en su desembocadura para seguir, después, hacia París; las centrales, que se dirigían hacia los Alpes y los bordeaban por el norte para continuar por el valle del Ródano hacia Montpellier, así como los que transitaban al sur de la cordillera procedentes del área austrohúgara o de la península itálica y que también se dirigían hacia Montpellier.

Un tipo de recorrido diferente lo representaron los viajes marítimos utilizados por los habitantes de las islas británicas y la costa norte europea donde se extendía la Liga Hanseática. Buena parte de ellos eran viajes colectivos y organizados con destino a los puertos de Burdeos y La Coruña.

Los Caminos de Santiago en la actualidad

Recuperación de los trazados 

La crisis de la peregrinación jacobea durante el  y primeras décadas del XX causó que casi se olvidase el uso de las antiguas rutas como vías para llegar a Compostela. El camino original consiguió pervivir y mayoritariamente evolucionó de dos maneras: en las áreas llanas fue asfaltado y convertido en carretera, mientras que en las zonas de relieve quebrado se mantuvo inalterado por la dificultad que su perfil presentaba para el tráfico rodado. Con todo, algunos tramos desaparecieron a causa de concentraciones parcelarias, pantanos, líneas de ferrocarril o fueron ocupados directamente por construcciones.

Un hito decisivo en su recuperación lo marcó la citada obra de Vázquez de Parga, Lacarra y Uría, publicada en 1949 y donde estos historiadores estudiaron con detalle el trazado que seguían los caminos desde Roncesvalles y Somport; el que discurría por la costa cantábrica, el que unía Oviedo con Santiago, así como los principales caminos en Francia. Este trabajo y los publicados por Kingsley Porter y Goddard King fueron decisivos para que desde la Real Academia de la Historia se pidiese al gobierno en 1962 que:

La petición fue rápidamente atendida ese mismo año y en una doble vertiente. Por un lado, el Ministerio de Obras Públicas comenzó a reparar y acondicionar las carreteras afectadas para conseguir un itinerario que enlazase las poblaciones del Camino. A su entrada se instaló un cartel informando de esta particularidad, además de los monumentos existentes en ellas y la distancia que las separaba de Compostela. Por otro, se aprobó el decreto 2224/1962 que declaraba «Conjunto Histórico-Artístico el llamado Camino de Santiago, comprendiendo en esta declaración los lugares, edificios y parajes conocidos y determinados actualmente y todos aquellos otros que en lo sucesivo se fijen y delimiten». El mismo decreto creó un patronato que, después de un estudio, catalogó las poblaciones por las que pasaba el Camino. Tras estas actuaciones y con motivo del Año Santo de 1965, se editó la primera guía moderna del Camino de Santiago que incluía un plano esquemático desplegable y que se reeditó el siguiente Año Santo de 1971.

Es de señalar que tanto las actuaciones realizadas como la guía editada por la Administración estaban pensadas para un desplazamiento mediante automóvil o autobús y que los escasos peregrinos que viajaban andando tenían que buscar su propia manera de llegar de una población a otra. Un primer intento de establecer un itinerario que pudiese ser recorrido de esta manera se realizó ese Año Jacobeo de 1965, cuando 166 jóvenes de la O.J.E. hicieron una peregrinación a pie recorriendo los más de  desde Somport y Roncesvalles hasta Compostela. Para diseñar el recorrido utilizaron la relación de poblaciones que reseñaba el Codex Calixtinus y prepararon una marcha dividida en 39 etapas. Durante ella fueron recopilando datos sobre distancias parciales, cruces, alturas, etc. con los que se pudo elaborar una cartografía muy detallada y práctica que describía el camino para ser recorrido a pie punto por punto. Con los datos recabados se editó una guía que tuvo una escasa difusión, y no fue hasta principios de los años 1980 cuando un grupo de personas, lideradas por el párroco Elías Valiña, recopiló la información necesaria para crear una nueva que, publicada en 1982, fue la que se utilizó hasta 1992, cuando aparecieron otras más. Este mismo religioso comenzó, también en 1984, a señalizar la ruta con unas características flechas amarillas realizadas con pintura que se empleaba para marcar obras en la carretera.

Pronto fue evidente el peligro que suponía para los peregrinos el caminar por las carreteras en los tramos en los que estas coincidían con el camino histórico. Esto hizo que se buscasen o acondicionasen senderos para evitar este tránsito. Otro elemento que hubo que mejorar fue la señalización dentro de las ciudades, ya que era difícil encontrar la ruta correcta para atravesarlas. Igualmente se trabajó en la reparación de puentes en mal estado, limpieza de tramos intransitables por la maleza y en la colocación de monolitos indicadores con el símbolo de la concha peregrina.

Para hacer viable el tránsito por los caminos recuperados, fue también necesario establecer una infraestructura de refugios y albergues. Mientras los primeros consistían en sencillos sitios cubiertos, con fuente de agua, donde parar y descansar, los segundos eran lugares donde asearse y pernoctar. Para los albergues se buscó que no estuviesen separados por más de  y que contasen, al menos, con camas, sillas, mesas, servicios, duchas y lavaderos; se estableció la figura del hospitalero para su limpieza, conservación, dar atención al peregrino y velar por el cumplimiento de las normas. Finalmente, su financiación debía ser cubierta por las aportaciones voluntarias de los peregrinos que los usasen. Aparte de estas instalaciones, se solicitó asimismo la colaboración de los establecimientos de hostelería existentes para que ofreciesen precios más económicos, principalmente con la comida, surgiendo el denominado «menú del peregrino».

En España, la labor de las Asociaciones de Amigos de Santiago y de las Administraciones ha sido ingente desde la década de 1990, y en 2018 se cuenta con una extensa red de caminos que, partiendo de numerosas zonas del país, permiten acceder al clásico Camino de Santiago. Además de estos, existen los que llegan directamente a Compostela sin conectar con el anterior. La Federación Española de Asociaciones de Amigos del Camino de Santiago los tiene numerados y los que son diferentes al Camino Francés los agrupa por áreas geográficas. En su página web ofrece una detallada información de cada uno, con su historia, cartografía general y detallada, la división en etapas —incluyendo las posibles variantes—, así como una relación de las poblaciones por donde pasan indicando los km restantes a Santiago y los servicios que se pueden encontrar, especialmente los alojamientos.

Cada uno de los caminos es cuidado por las Asociaciones de Amigos existentes en las áreas geográficas por donde discurren. Sus integrantes se encargan, de manera desinteresada y altruista, de establecer su trazado, marcarlo y señalizarlo, así como procurar que exista una mínima infraestructura de alojamiento que cubra todo el recorrido. Cuentan con una cartografía realizada por el I.G.N. que, desde 1965, ha ido editando mapas con esta temática. El último de ellos apareció en 2014 y mostraba los caminos en España a escala 1:1250 000 y numerados del 1 al 34 si bien, para 2018, la numeración ha sido ampliada —desde el 1 hasta el 46— y en algunos casos, cambiada.

El Camino de Santiago entre Roncesvalles/Somport y Compostela 

El clásico Camino de Santiago es denominado actualmente como «Camino de Santiago Francés». La Federación Española lo separa en tres tramos: el «tramo navarro» que representa el cruce de los Pirineos por Roncesvalles; el «tramo aragonés» que lo hace por Somport y luego el tramo desde Puente la Reina —donde se unen ambos— hasta Compostela. Para su trazado, se ha intentado ser lo más fiel posible a lo descrito en el Codex Calixtinus. Su distancia total es de ca.  comenzando en San Juan Pie de Puerto y ca.  si se hace desde Somport. Presenta un perfil muy quebrado en algunas zonas, lo que hace que, entre San Juan Pie de Puerto y Compostela, los tramos de subida asciendan un acumulado de ca.  y los de bajada desciendan un acumulado de ca. . Se pueden distinguir en él diferentes partes según el ámbito geográfico que atraviesa:

El cruce de los Pirineos (ca.  / ca. ). Desde San Juan, sube por el desfiladero de Roncesvalles o bien por una senda más al este que pasa junto a las ruinas del Château Pignon. Ambos se unen en el puerto de Ibañeta tras lo cual el camino desciende a Burguete y continúa por Espinal y Viscarret para llegar a Zubiri a orillas del río Arga. Sigue, entonces, el valle de este río y por Larrasoaña y Anchóriz llega a Pamplona. Abandona la ciudad por Zizur Mayor y se dirige hacia la sierra del Perdón para entrar en el valle del Ebro. La opción por Somport desciende la montaña siguiendo al río Aragón y tras Jaca, continúa por su valle en el que bordea por el norte el embalse de Yesa, discurriendo al pie de la sierra de Leyre. Desde Yesa prosigue por Liédena hasta llegar al valle de Ibargoiti. Después, bordea por el norte la sierra de Alaiz y siguiendo el cauce del río Robo alcanza Puente la Reina.

El valle del Ebro (ca. ). Ambos caminos se unen a la entrada del valle del Ebro en Puente la Reina. En esta población, la ruta cruza el río Arga para proseguir por Mañeru, Cirauqui, Lorca y Villatuerta hasta llegar a Estella, donde atraviesa el río Ega. Avanza por el valle a través de Irache, Los Arcos y Viana hasta alcanzar Logroño, donde franquea el río Ebro y continúa por Navarrete, Nájera, Santo Domingo de la Calzada, Belorado y Villafranca hasta los montes de Oca, por donde entra en la Meseta Norte.

La Meseta (ca. ). Es el tramo más largo y su perfil es predominantemente llano. A poco de entrar, atraviesa la pequeña sierra de Atapuerca y llega a Burgos. Sale de la ciudad por Villalbilla y cruza los ríos Arlanzón y Úrbel. Continúa por Hornillos y Castrojeriz, tras lo que franquea el Odra y el Pisuerga para llegar a Boadilla y entrar en Tierra de Campos. En esta comarca pasa por Frómista, Revenga, Carrión y Calzadilla. Luego se dirige a León por Sahagún, El Burgo Ranero y Mansilla, donde cruza el río Esla. El último tramo une la ciudad con Astorga por La Virgen del Camino, Villadangos, Hospital de Órbigo y San Justo.

El Bierzo (ca. ). Es un tramo con gran desnivel. Sube desde Astorga hasta el puerto de Foncedabón y desciende, de manera pronunciada, para entrar en el Bierzo, que atraviesa por Ponferrada y Villafranca, tras lo que asciende junto al río Valcarce y abandona la comarca por La Laguna.

Galicia (ca. ). Dentro de esta región transita, primero, por la comarca de Ancares, en donde pasa por El Cebrero y Fonfría. La siguiente comarca por donde discurre es la de Sarria, notable porque su principal población sirve como punto de partida para un gran número de peregrinos al restar poco más de  para llegar a Compostela. En este último tramo, el camino se dirige a Puertomarín para atravesar el Miño, tras lo que, por Palas de Rey, llega a Mellid. Continúa por Arzúa y Pedrouzo, bordea por el norte el aeropuerto, pasa por Lavacolla y entra en Santiago de Compostela por el este.

Es, con diferencia, la ruta jacobea más transitada que existe y en 2017 fue utilizada por unos , el 60 % de los que llegaron a Compostela. Estos comenzaron su recorrido en diversos puntos, principalmente en Sarria —a  de su final—, donde lo hicieron el 44 % de ellos. Otros lugares habituales fueron San Juan Pie de Puerto/Roncesvalles (22 %); León (6 %); El Cebrero (6 %) y Ponferrada (4 %). El inicio en Somport parece no atraer a muchos peregrinos, y en él comenzaron su viaje solo 396 personas.

A lo largo de su recorrido, recibe un buen número de rutas jacobeas que desembocan en diferentes puntos de su trazado:

El «Camino de Montserrat» en Santa Cilia de Jaca —dentro del tramo aragonés— a  de Compostela.
El «Camino de Baztán» en Pamplona, a  de Compostela.
El «Camino del Ebro» en Logroño, a  de Compostela.
El «Camino Vasco del Interior» —una versión de la Vía de Bayona— en Santo Domingo de la Calzada, a  de Compostela.
La «Vía de Bayona» en Burgos, a  de Compostela.
El «Camino de la Lana», igualmente en Burgos.
El «Camino del Valle del Mena», también en Burgos.
La «Calzada de los Blendios» en Carrión de los Condes, a  de Compostela.
El «Camino de Madrid» en Sahagún, a  de Compostela.
La «Ruta Vadiniense» en Mansilla de las Mulas, a  de Compostela.
La «Vía de la Plata» en Astorga, a  de Compostela.
El «Camino Olvidado» en Villafranca del Bierzo, a  de Compostela.
El «Camino del Norte», en Arzúa, a  de Compostela.

Por otro lado, parten de él dos caminos:
En León (a ) comienza el «Camino del Salvador» que se dirige a Oviedo y permite visitar el Arca Santa situada en su catedral.
En Ponferrada (a ) se inicia el «Camino de invierno» cuyo último tramo —desde Lalín— es compartido con el «Camino Sanabrés» hasta llegar a Compostela.

Además, comparte sus últimos  con el «Camino Primitivo» que llega desde Oviedo.

Cuenta con una infraestructura acorde al elevado tránsito que soporta. Entre San Juan Pie de Puerto y Santiago (sin incluir los de esta ciudad) existían —en 2018— un total  que ofrecían cerca de . La separación entre los puntos con albergues es reducida —una media de —, siendo la mayor distancia existente los  que se dan entre Carrión y Calzadilla. Destacan por el número de plazas las poblaciones de Sarria (705), Puertomarín (584), León (578), Palas de Rey (569) y Arzúa (564).

Otros Caminos de Santiago 

Desde que se recuperó el Camino de Santiago en los años 1980, las asociaciones de voluntarios han continuado su trabajo para hacer lo mismo con un buen número de rutas dentro de la península que permiten acceder al camino principal, además de alguna que llega directamente a Compostela. Esto ha permitido que actualmente —2021— existan cerca de 50 caminos históricos recuperados y señalizados que recorren más de  dentro de España. El mismo proceso se ha seguido en casi todos los países europeos, de tal manera que la cifra se eleva a cerca de 280 caminos con un recorrido de unos . Destacan en este sentido Francia (45 caminos con ), Alemania (47 caminos con ) e Italia (30 caminos con ). Es de señalar la circunstancia que, dentro de algunos países europeos, son utilizados también para peregrinar a otros destinos, como por ejemplo en Dinamarca, donde el Hærvejen, en dirección norte, es parte de los «caminos de San Olaf» que conducen a Trondheim, mientras que, hacia el sur, se dirige a Compostela.

La Federación Española los divide en once grupos: el propio «Camino francés», los «Caminos de Galicia», «del norte», «andaluces», «del centro», «del este», «catalanes», «del sureste», «insulares», «europeos» y «marítimos». También se pueden separar en dos categorías: aquellos que finalizan directamente en Santiago de Compostela y los que desembocan en otros caminos y continúan por ellos hasta llegar a la ciudad gallega. Estos últimos permiten realizar la peregrinación partiendo desde casi todas las áreas geográficas del país.

Reconocimientos 

El Camino de Santiago ha recibido varios reconocimientos desde la década de 1980.

En 1987, el Consejo de Europa lo designó como Itinerario Cultural Europeo y destacó que:

En 1993, 1998, y 2015, la Unesco ha concedido el título de Patrimonio de la Humanidad, respectivamente, al Camino Francés, los Caminos de Santiago en Francia así como a varios caminos de Santiago en el norte de España. De ellos señaló que:

En 2004, la Fundación Príncipe de Asturias le concedió su premio Príncipe de Asturias de la Concordia resaltando que:

Ese mismo año, el Consejo de Europa lo elevó a la categoría de «Gran Itinerario Cultural Europeo» afirmando que en él se veía representado:

Anexos del artículo
Rutas jacobeas medievales
Caminos de Santiago en Europa

Véase también 
Caminos de Santiago en España
Caminos de Santiago en Francia
Federación Española de Asociaciones de Amigos del Camino de Santiago
Arquitectura del Camino de Santiago
Vías romeas
Ecumenismo

Notas

Referencias

Herramientas geográficas utilizadas en el artículo

Bibliografía utilizada en el artículo

Enlaces externos

 
Grandes recorridos de España
Tesoro del Patrimonio Cultural Inmaterial de España
Itinerarios Culturales del Consejo de Europa

La navegación por Wikipedia usando la clasificación Unesco de 6 dígitos es parcial. Puesto que en Wikipedia se categorizan los artículos teniendo en cuenta diversos factores, algunas categorías no pueden incluirse dentro de la clasificación Unesco, y viceversa. 

Nota: Los enlaces de esta página llevan a la clasificación en seis dígitos de la Unesco, y no al contenido en sí de la materia.

11 Lógica
12 Matemáticas

21 Astronomía y Astrofísica
22 Física
23 Química
24 Ciencias de la Vida
25 Ciencias de la Tierra y el Espacio

31 Ciencias Agronómicas
32 Ciencias Médicas
33 Ciencias de la tecnología

51 Antropología
52 Demografía
53 Ciencias de la economía
54 Geografía
55 Historia
56 Derecho
57 Lingüística
58 Pedagogía
59 Ciencias políticas

61 Psicología
62 Ciencias de las artes y las letras
63 Sociología

71 Ética
72 Filosofía

Véase también 
 Clasificación Unesco
 Clasificación Unesco 4 dígitos

La Clasificación Decimal Universal o CDU es un sistema de clasificación bibliográfica en el que tiene lugar todo el conocimiento humano, tanto material como conceptualmente.

Este sistema de clasificación fue adaptado por Paul Otlet y Henri La Fontaine del Sistema Dewey de clasificación con autorización del mismo Melvil Dewey. CDU fue publicado por primera vez en lengua francesa en 1905, bajo el título de Manuel du Repertoire Bibliographique Universel y se basó en la quinta edición de la clasificación decimal de Dewey. Desde entonces ha sido continuamente revisado y desarrollado y ha demostrado ser un sistema muy flexible y efectivo para clasificar y ordenar fondos bibliográficos. La última edición impresa en español es del año 2015.

Características de la clasificación 

CDU es una clasificación:
 Decimal: porque está ordenada por el principio de números decimales (del 0 al 9).
 Universal: porque abarca todo el conocimiento humano.
 Facetada: la materia del documento depende del aspecto/matiz que se elija.
 Jerárquica: cada subdivisión puede subdividirse en sus componentes lógicos.
 Sintética: las clases enumeradas son bloques sobre los que se construyen las clases compuestas y complejas por medio de diversos recursos notacionales sintéticos que posee.

Estructura de CDU

Tablas principales 
Siguiendo el esquema decimal trazado por Dewey, CDU se estructura en las siguientes diez clases principales:
 0: Generalidades. Ciencia y conocimiento. Organización. Información. Documentación. Enciclopedias. Biblioteconomía. Instituciones. Documentos y publicaciones
 1: Filosofía. Psicología
 2: Religión. Teología
 3: Ciencias sociales. Estadística. Política. Economía. Comercio. Derecho. Gobierno. Asuntos militares. Bienestar social. Seguros. Educación. Folclore
 4: Vacante
 5: Matemáticas. Ciencias Naturales (incluye auxiliares especiales y división principal)
 6: Ciencias aplicadas. Medicina. Tecnología
 7: Bellas artes. Juegos. Espectáculos. Deportes
 8: Lenguaje. Lingüística. Literatura
 9: Geografía. Biografías. Historia

Los números y las notaciones  de la CDU se ordenan siguiendo el principio jerárquico que va de lo general a lo particular. Cada tabla se divide a su vez en otros diez grupos, y así sucesivamente sin límite; se trata de una clasificación decimal. La notación se estructura utilizando números arábigos que no funcionan como números enteros.

Tablas auxiliares

Coordinación y extensión 
El signo coordinación ( + ) une dos o más números de la CDU no consecutivos, para designar conceptos asociados o distintos aspectos de un mismo concepto para los cuales no existe un número que los represente.

Ejemplo: (470+571) Rusia, tanto la parte europea como la asiática.

El signo extensión ( / ) une la primera y la última de una serie de divisiones consecutivas para designar conceptos asociados o distintos aspectos de un mismo concepto para los cuales no existe un número que los represente.

Ejemplo: (7/8) América Central y del Norte y Sudamérica. Las Américas

Relación, subagrupamiento y fijación del orden 
El signo de relación (: ) indica la relación entre dos o más temas conectando sus números de la CDU. Restringen en vez de extender los temas conectados.

Ejemplo: 17:7 La moral (17) en relación con el arte (7)

Los corchetes ( [] ) se pueden utilizar para subagrupar. Se usa poco y no tienen un valor clasificatorio. Se utilizan para aclarar las relaciones dentro de la notación, sobre todo cuando son más de dos.

Ejemplo: [54+66] Química pura y aplicada
[622+699](485) Minería y metalurgia en Suecia

El signo de relación fija (:: ) es similar a los dos puntos. Se utiliza para indicar una relación que no se puede cambiar (en : no importa el orden, en :: sí importa).

Ejemplo: 575::576.3 Citogenética
77.044::355 Fotografías de guerra

Los auxiliares comunes 

Son de aplicación a lo largo de todas las tablas (se utilizan con cualquier número de las tablas de la CDU). Se estructuran igual que las demás tablas. Tienen varias divisiones:

 Independientes: se utilizan unidos a cualquier tabla de la CDU o solos como si fueran números principales. Son auxiliares de lengua, forma, lugar, raza y tiempo.
 Lengua =...: se distingue por ser un número precedido del signo igual ( = ) Este auxiliar lo único que hace es designar la lengua en la que está escrito el documento.
Ejemplo: 61=111 Escrito de medicina en inglés. Se indica la lengua cuando se ve necesario. También nos servirá de base para las subdivisiones de la tabla del 8 (811 y 821)
Ejemplo: 663.4(493)(075)=112.5 La industria de la cerveza en Bélgica escrito en flamenco. Cuando un documento tiene más de tres idiomas se considera multilingüe. Hasta tres se ponen uno detrás de otro (orden ascendente)
 Forma (0...): los auxiliares comunes de forma indican la forma o presentación de los documentos. No se utilizan para indicar la materia de los documentos. Se colocan normalmente detrás de la notación del tema, pero si se desea, pueden agruparse todos los documentos de una misma forma o presentación bajo el auxiliar de forma adecuado, sea cual sea la materia.Ejemplo: 54(035) Manuales (035) de química '54 Lugar (1/9): indican la zona geográfica, localidad y otras cuestiones relativas al aspecto espacial de un concepto clasificado por un número principal de CDU. Se utiliza normalmente detrás de la notación de materia.
Ejemplo: 354(460) Administración central '354' en España (460)
 Razas, pueblos y nacionalidades (=...): indican la nacionalidad o los aspectos étnicos de un tema, representado por un número principal de la CDU. Derivan de los auxiliares comunes de lengua y pueden servir para distinguir grupos lingüístico-culturales. Normalmente siguen al número principal de la CDU.
Ejemplo: 398(=81/=82) Folclore de los indios de América del Norte
 Tiempo "...": indican la fecha, punto en el tiempo o intervalo de tiempo de un tema representado por un número principal de la CDU. Se cita después del número principal, pero en un índice compuesto se podría intercalar al principio o al final. Las fechas se indican siguiendo la secuencia de año-mes-día entre comillas altas. El año se expresa siempre con cuatro dígitos, y el mes y el día con dos dígitos completando con ceros cuando sea necesario. Las fechas a.C. y d.C. pueden indicarse con el prefijo ( - ) para los años a.C. y el signo ( + ) para los años d.C. Los siglos y décadas pueden indicarse con dos y tres dígitos respectivamente. Los intervalos de varios siglos, décadas o años pueden indicarse con las cifras iniciales y finales, utilizando la barra ( / ). Cuando una de las fechas es indeterminada, se representa con tres puntos (...) Si es necesario indicar la hora exacta, minuto o segundo de un hecho ocurrido puede indicarse utilizando las notaciones de dos dígitos separados por un punto (.)
Ejemplos: 785.7"18" Música de cámara del siglo XIX ("18")
"1898.12.11" 11 de diciembre de 1898
"-0054" año 54 a. C.
"03" Siglo III
"1815/1830" Periodo desde 1815 hasta 1830
930.9".../18" Historia del mundo hasta finales del siglo XIX
"1898.12.07.15.56.03" 7 de diciembre de 1898 a las 15 horas, 56 minutos y 3 segundos
 Dependientes: se utilizan siempre con un número de las tablas principales. Son auxiliares de puntos de vista, materiales y personas.
 Propiedades -02 expresan propiedades generales o atributos de entidades. Son aplicables en todas la tablas principales si el aspecto de propiedad es secundario al tema. Siempre se añaden como sufijos al número principal o la notación que expresa la materia a calificar.
 ejemplo: -021.181 Fantasía
 -024.12 Sintético
 -028.14 Resumido
 Materiales -03...: indican los materiales o componentes en los que está realizado o de los que consta un objeto. Se aplican en todas las tablas principales cuando el aspecto del material es secundario. No se pueden usar independientemente ni citarse en primer lugar en una notación compuesta. Siempre van detrás de un número principal. Pueden indicarse sustituyendo -03 por un apóstrofo ( ' )
 Ejemplo: -036.674 Resinas de poliéster
-037.52 Fibra de vidrio
-036.674'752 Poliéster y fibra de vidrioPersonas y características personales'' -05: indican siempre personas o sus características, pero nunca se aplican a objetos o disciplinas. Son aplicables a todas las tablas principales, si el aspecto personal es secundario respecto del tema. Las subdivisiones pueden combinarse entre sí o con otros auxiliares. No se pueden usar independientemente ni citarse en primer lugar en una notación compuesta. Siempre van detrás de un número o notación principal que expresa el tema que califica.
Ejemplo: 294.3 Budismo
294.3-05 Budistas

El orden en caso de aparición de todos es el siguiente: puntos de vista, lugar, tiempo, forma, materiales y personas, lengua, razas y pueblos.

 Subdivisión paralela 
Su símbolo es parecido a ( ≈ ). Hay que partir del número de delante del signo, y después del número que nos interese en la tabla que va detrás del signo, encontramos el número correspondiente que nos indica el auxiliar que necesitamos.

Ejemplo:

061.232 Sociedades formadas por grupos sociales determinados
061.232≈323.3 indica que se puede especificar yendo a la tabla del 323.3
Queremos la clase de trabajadores agrícolas: 323.333

El 323.333 ya no nos interesa,

061.232
323.333

por lo tanto, el resultado es: 061.232.33

 Especificación de una materia por medio de notaciones ajenas a la CDU 
 El asterisco (*): introduce una notación que no es un número autorizado de la CDU. Debe indicarse la fuente del código en una nota. Puede utilizarse también para indicar la asignación de una notación no autorizada y utilizada solo localmente para un concepto que falta en la CDU.
Ejemplo: 523.44*433 Planeta menor Eros (número autorizado por el IAU)
546.42.027*90 Estroncio 90 (número de la masa atómica del isótopo)
 Especificación alfabética directa (A/Z): para la especificación alfabética la notación alfabética se añade directamente al número base de la CDU sin usar el asterisco ni dejar espacio en blanco.
Ejemplo: (492.83Utrecht) Ciudad de Utrecht

 Subdivisiones de auxiliares especiales 
Las subdivisiones de auxiliares especiales -1/-9,.01/.09 y '0/'9 son de aplicación limitada. En los auxiliares especiales la misma notación puede usarse con diferentes significados en diferentes partes de las tablas principales.

Existen tres tipos de notaciones para las subdivisiones de auxiliares especiales:
 Series con guion -1/-9: son analíticas o diferenciadoras de función, y sirven para indicar elementos, componentes, propiedades y otros detalles de la materia del número principal de la CDU.
 Series con punto-cero.01/.09: se usan con fines más diversos. Ofrecen clases y subclases de características recurrentes tales como aspectos, estudios, actividades, procesos, instalaciones y equipos.
 Series con apóstrofo '0/'9: tienen una función de síntesis o integradora, indicando materias compuestas mediante notaciones compuestas. Muchas veces se enumeran completamente, pero en otros lugares derivan de números principales por divisiones paralelas.

Los auxiliares especiales se pueden utilizar solos o en combinación con otros auxiliares:
 Citando un solo auxiliar
 Citando varios auxiliares con el mismo símbolo (cadena homogénea)
 Citando varios auxiliares con símbolos diferentes (cadena heterogénea)

 Ventajas y desventajas Ventajas Univocidad de los números
 Posibilidad de ampliación del sistema
 La utilidad a la hora de ordenar los documentos
 Las tablas principales son de estructura jerárquica, por lo que hace que el esquema sea flexible en cierta medida. Esto es una ventaja no una desventaja, el hecho que sea flexible, hace que dicha combinación de números facilite la ampliación temática.Desventajas La lentitud para introducir cualquier cambio
 El hecho de que permita combinar entre sí distintos elementos para indicar materias completas hace que la sintaxis se complique
 El índice alfabético es muy pobre
 Muchos conceptos aparecen por duplicado en las tablas
 Es un código artificial, por lo que puede producir un cierto rechazo en el usuario

 Diferencias entre CDU y CDD 
 La CDU ha ido evolucionando y aplicándose más en general en la Europa continental (Alemania, Francia, España, Italia...), mientras que la clasificación decimal de Dewey (CDD)  se ha usado sobre todo en países anglosajones (Irlanda, Reino Unido, Estados Unidos, parte de la Mancomunidad de Naciones) y América Latina.
 La CDU es más compleja de utilizar que la CDD, ofreciendo no solo un sistema de subdivisiones cada tres dígitos, sino la posibilidad de combinar unas materias con otras mediante diversos símbolos. Incluso es posible la creación de nuevas categorías sin modificar la clasificación relacionando unas cifras con otras. Un ejemplo claro a este respecto que se suele dar en las facultades de biblioteconomía a los alumnos que aprenden a manejar la CDU es la Bioética, que es clasificada relacionando los dígitos de la Ética (Filosofía, dentro de la clase 1) con los de la Biología (Ciencias de la Salud, dentro de la clase 6).
 Por tanto la CDU ofrece un sistema de uso científico para la organización del conocimiento, mientras que la CDD se ciñe generalmente a la clasificación de documentos y a la organización de una biblioteca.
 En la CDU existe una clase principal vacante (4), que se reserva a futuras reestructuraciones de la misma, mientras que en la CDD se emplean todas del 0 al 9.

 Gestión de CDU 
El Instituto Internacional de Bibliografía fundado por Paul Otlet, pasó a denominarse Federación Internacional de Documentación en 1938. La Federación Internacional de Documentación (FID) tuvo a su cargo, durante años, realizar las ediciones de CDU. A partir de 1992, los derechos sobre CDU fueron transferidos a un consorcio de editores. El organismo encargado de editar las versiones de CDU en lengua castellana es la Asociación Española de Normalización y Certificación (AENOR).

 La CDU hoy 
En España la CDU se conocía desde el principio y Manuel Castillo por ejemplo, escribió artículos sobre esta. En 1915 se aprueban unas instrucciones que determinan que hay que utilizar la CDU en las nuevas bibliotecas populares que apareciesen. El director de la Biblioteca Nacional eligió la CDU para hacer el catálogo sistemático de materias. 
Tras la Guerra civil una orden ministerial establece que las bibliotecas públicas tienen que usar la CDU. En 1989 dejó de ser obligatorio su uso pero sí que era de obligado cumplimiento realizar un catálogo sistemático de materias, sin especificar con qué clasificación.
Las últimas ediciones se han basado en un Master Reference File donde se reflejan todos los cambios de los esquemas.

Si bien la CDU es un sistema apropiado para que el usuario que acude a bibliotecas generalistas de libre acceso sea capaz de ubicar fácilmente los documentos que se refieren a una sola temática, tenemos que decir que presenta grandes lagunas en bibliotecas universitarias y especializadas. Sin embargo este tipo de bibliotecas sigue usando la CDU por criterios de normalización y comodidad (la catalogación cooperativa y el préstamo interbibliotecario serían más complicados sin un sistema de clasificación común).

 Véase también Otras clasificaciones facetadasClasificación colonadaOtras clasificaciones de bibliotecas'''
Clasificación de la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos

Referencias

Enlaces externos 
 UDC Consortium
 Outline of the UDC
 Tabla de Materias (CDU) - Universidad Autónoma de Barcelona
 Tabla de Materias (CDU) - Bibliotecas Públicas

Clasificación decimal universal
Clasificacion decimal universal
Clasificacion decimal universal

El citoplasma es la parte del protoplasma en una célula eucariota y procariota que se encuentra entre el núcleo celular y la membrana plasmática. Consiste en una dispersión coloidal muy fina de aspecto granuloso, el citosol o hialoplasma, y en una diversidad de orgánulos celulares que desempeñan diferentes funciones.

Su función es albergar los orgánulos celulares y contribuir al movimiento de estos. El citosol es la sede de muchos de los procesos metabólicos que se dan en las células.

El citoplasma se divide en ocasiones en una región externa gelatinosa, cercana a la membrana, e implicada en el movimiento celular, que se denomina ectoplasma; y una parte interna más fluida que recibe el nombre de endoplasma y donde se encuentran la mayoría de los orgánulos. El citoplasma se encuentra en las células procariotas así como en las eucariotas y en él se encuentran varios nutrientes que lograron atravesar la membrana plasmática, llegando de esta forma a los orgánulos de la célula.

El citoplasma de las células eucariotas está subdividido por una red de membranas (retículo endoplasmático liso y retículo endoplasmático rugoso) que sirven como superficie de trabajo para muchas de sus actividades bioquímicas.

El retículo endoplasmático rugoso está presente en todas las células eucariotas (inexistente en las procariotas) y predomina en aquellas que fabrican grandes cantidades de proteínas para exportar. Es continuo con la membrana externa de la envoltura nuclear, que también tiene ribosomas adheridos.

Citoesqueleto 

En el citoplasma existe una red de filamentos proteicos del núcleo que le confieren forma y organización interna a la célula y permiten su movimiento. Estos filamentos forman el citoesqueleto, que es una red de elementos fibrosos, que brindan soporte y forma a la célula y la deja dirigir el movimiento. Existen varios tipos de filamentos:
 Microfilamento o filamentos de actina, típicos de las células musculares.
 Microtúbulo, que aparecen dispersos en el hialoplasma o forman estructuras más complejas, como el huso acromático.
 Filamentos intermedios como los filamentos de queratina típicos de las células epidérmicas.

A su vez, estas estructuras mantienen relación con polímeros de proteínas, y originan otras estructuras más complejas y estables como los sarcómeros. Asimismo, son responsables del movimiento celular.

Citosol 

El medio intracelular está formado por una solución líquida denominada hialoplasma o citosol. Los orgánulos están contenidos en una matriz citoplasmática. Esta matriz es la denominada citosol o hialoplasma. Es un material acuoso que es una solución o suspensión de biomoléculas vitales celulares. Muchos procesos bioquímicos, incluyendo la glucólisis, ocurren en el citosol.

En una célula eucariota, puede ocupar entre un 50 % a un 80 % del volumen de la célula. Está compuesto aproximadamente de un 70 % de agua mientras que el resto de sus componentes son moléculas que forman una disolución coloidal. Estas moléculas suelen ser macromoléculas.

Al ser un líquido acuoso, el citosol carece de forma o estructura estables, si bien, transitoriamente, puede adquirir dos tipos de formas:
 Una forma con consistencia de gel
 El estado sol, de consistencia fluida.

Los cambios en la forma del citosol se deben a las necesidades temporales de la célula con respecto al metabolismo, y juega un importante papel en la locomoción celular.

Orgánulos 

El citoplasma se compone de orgánulos (u «organelos») con distintas funciones. Entre los orgánulos más importantes se encuentran los ribosomas, las vacuolas y mitocondrias. Cada orgánulo tiene una función específica en la célula y en el citoplasma. El citoplasma posee una parte del genoma del organismo. A pesar de que la mayor parte se encuentre en el núcleo, algunos orgánulos, entre ellos las mitocondrias o los cloroplastos, poseen una cierta cantidad de ADN.

Ribosomas 

Los ribosomas son gránulos citoplasmáticos encontrados en todas las células, y miden alrededor de 20 nm. Son portadores, además, de ARN ribosómico.

La síntesis de proteínas tiene lugar en los ribosomas del citoplasma. Los ARN mensajeros (ARNm) y los ARN de transferencia (ARNt) se sintetizan en el núcleo, y luego se transmiten al citoplasma como moléculas independientes. El ARN ribosómico (ARNr) entra en el citoplasma en forma de una subunidad ribosomal. Dado que existen dos tipos de subunidades, en el citoplasma se unen las dos subunidades con moléculas ARNm para formar ribosomas completos activos.

Los ribosomas activos pueden estar suspendidos en el citoplasma o unidos al retículo endoplásmico rugoso. Los ribosomas suspendidos en el citoplasma tienen la función principal de sintetizar las siguientes proteínas:

 Proteínas que formarán parte del citosol.
 Proteínas que construirán los elementos estructurales.
 Proteínas que componen elementos móviles en el citoplasma.

El ribosoma consta de dos partes, una subunidad mayor y otra menor; estas salen del núcleo celular por separado. Por experimentación se puede inducir que se mantienen unidas por cargas, ya que al bajarse la concentración de Mg+2, las subunidades tienden a separarse.

Lisosomas 

Los lisosomas son vesículas esféricas, de entre 0,1 y 1 μm de diámetro. Contienen alrededor de 50 enzimas, generalmente hidrolíticas, en solución ácida; las enzimas necesitan esta solución ácida para un funcionamiento óptimo. Los lisosomas mantienen separadas a estas enzimas del resto de la célula, y así previenen que reaccionen químicamente con elementos y orgánulos de la célula .

Los lisosomas utilizan sus enzimas para reciclar los diferentes orgánulos de la célula, englobándolas, digiriéndolas y liberando sus componentes en el citosol. Este proceso se denomina autofagia, y la célula digiere estructuras propias que no son necesarias. El material queda englobado por vesículas que provienen del retículo endoplásmico y del aparato de Golgi formando un autofagosoma. Al unirse al lisosoma primario forma un autofagolisosoma y sigue el mismo proceso que en el anterior caso.

En la endocitosis los materiales son recogidos del exterior celular y englobados mediante endocitosis por la membrana plasmática, lo que forma un fagosoma. El lisosoma se une al fagosoma formando un fagolisosoma y vierte su contenido en este, degradando las sustancias del fagosoma. Una vez hidrolizadas las moléculas utilizables pasan al interior de la célula para entrar en rutas metabólicas y lo que no es necesario para la célula se desecha fuera de esta por exocitosis.

Los lisosomas también vierten sus enzimas hacia afuera de la célula (exocitosis) para degradar, además, otros materiales. En vista de sus funciones, su presencia es elevada en glóbulos blancos, debido a que estos tienen la función de degradar cuerpos invasores.

Vacuolas 

La vacuola es un saco de fluidos rodeado de una membrana. En la célula vegetal, la vacuola es una sola y de tamaño mayor; en cambio, en la célula animal, son varias y de tamaño reducido. La membrana que la rodea se denomina tonoplasto. La vacuola de la célula vegetal tiene una solución de sales minerales, azúcares, aminoácidos y a veces pigmentos como la antocianina.

La vacuola vegetal tiene diversas funciones:
 Los azúcares y aminoácidos pueden actuar como un depósito temporal de alimento. 
 Las antocianinas tienen pigmentación que da color a los pétalos.
 Generalmente poseen enzimas y pueden tomar la función de los lisosomas.

La función de las vacuolas en la célula animal es actuar como un lugar donde se almacenan proteínas; estas proteínas son guardadas para su uso posterior, o más bien para su exportación fuera de la célula mediante el proceso de exocitosis. En este proceso, las vacuolas se funden con la membrana y su contenido es trasladado hacia afuera de la célula. La vacuola, además, puede ser usada para el proceso de endocitosis; este proceso consiste en transportar materiales externos de la célula, que no son capaces de pasar por la membrana, dentro de la célula.

Retículo endoplasmático 

El retículo endoplasmático es un complejo sistema y conjunto de membranas conectadas entre sí, que forma un esqueleto citoplásmico. Forman un extenso sistema de canales y mantienen unidos a los ribosomas. Su forma puede variar, ya que su naturaleza depende del arreglo de células, que pueden estar comprimidas u organizadas de forma suelta.

Es un conjunto de cavidades cerradas de forma muy variable: láminas aplanadas, vesículas globulares o tubos de aspecto sinuoso. Estos se comunican entre sí y forman una red continua separada del hialoplasma por la membrana del retículo endoplasmático. En consecuencia, el contenido del líquido del citoplasma queda dividido en dos partes: el espacio luminar o cisternal contenido en el interior del retículo endoplasmático y el espacio citosólico que comprende el exterior del retículo endoplasmático.

Sus principales funciones incluyen:
 Circulación de sustancias que no se liberan al citoplasma.
 Servir como área para reacciones químicas.
 Síntesis y transporte de proteínas producidas por los ribosomas adosados a sus membranas (RER únicamente).
 Glicosilación de proteínas (RER únicamente).
 Producción de lípidos y esteroides (REL únicamente).
 Proveer como un esqueleto estructural para mantener la forma celular.

Retículo endoplasmático rugoso 

Cuando la membrana está rodeada de ribosomas, se le denomina retículo endoplasmático rugoso (RER). El RER tiene como función principal la síntesis de proteínas, y es precisamente por esa razón que se da más en células en crecimiento o que segregan enzimas. Del mismo modo, un daño a la célula puede hacer que haya un incremento en la síntesis de proteínas, y que el RER tenga formación, previsto que se necesitan proteínas para reparar el daño.

Las proteínas se transforman y desplazan a una región del RER, el aparato de Golgi. En estos cuerpos se sintetizan, además, macromoléculas que no incluyen proteínas.

Retículo endoplasmático liso 

En la ausencia de ribosomas, se le denomina retículo endoplasmático liso (REL). Su función principal es la de producir los lípidos de la célula, concretamente fosfolípidos y colesterol, que luego pasan a formar parte de las membranas celulares. El resto de lípidos celulares (ácidos grasos y triglicéridos) se sintetizan en el seno del citosol; es por esa misma razón que es más abundante en células que tengan secreciones relacionadas, como, por ejemplo, una glándula sebácea. Es escaso, sin embargo, en la mayoría de las células.

Aparato de Golgi 

El aparato de Golgi, nombrado por quien lo descubrió, Camillo Golgi, tiene una estructura similar al retículo endoplasmático; pero es más compacto. Está compuesto de sacos de membrana de forma discoidal y está localizado cerca del núcleo celular.

Un dictiosoma es el nombre al que se le da a cada pila de sacos. Miden alrededor de 1 µm de diámetro y agrupa unas 6 cisternas, aunque en los eucariotas inferiores su número puede llegar a 30. En las células eucarióticas, el aparato de Golgi se encuentra más o menos desarrollado, según la función que desempeña . En cada caso el número de dictiosomas varía desde unos pocos hasta numerosos.

El aparato de Golgi está formado por una o más series de cisternas ligeramente curvas y aplanadas limitadas por membranas, y a este conjunto se conoce como apilamiento de Golgi o dictiosoma. Los extremos de cada cisterna están dilatados y rodeados de vesículas que o se fusionan con este comportamiento, o se separan del mismo mediante gemación.

El aparato de Golgi está estructuralmente y bioquímicamente polarizado. Tiene dos caras distintas: la cara cis, o de formación, y la cara trans, o de maduración. La cara cis se localiza cerca de las membranas del RE. Sus membranas son finas y su composición es similar a la de las membranas del retículo. Alrededor de ella se sitúan las vesículas de Golgi, denominadas también vesículas de transición, que derivan del RE. La cara trans suele estar cerca de la membrana plasmática. Sus membranas son más gruesas y se asemejan a la membrana plasmática. En esta cara se localizan unas vesículas más grandes, las vesículas secretoras.

Sus funciones son variadas:
 Modificación de sustancias sintetizadas en el RER: en el aparato de Golgi se transforman las sustancias procedentes del RER. Estas transformaciones pueden ser agregaciones de restos de carbohidratos para conseguir la estructura definitiva o para ser proteolizados y así adquirir su conformación activa. Por ejemplo, en el RER de las células acinosas del páncreas se sintetiza la proinsulina que debido a las transformaciones que sufre en el aparato de Golgi, adquirirá la forma o conformación definitiva de la insulina. Las enzimas que se encuentran en el interior de los dictiosomas son capaces de modificar las macromoléculas mediante glicosilación (adición de carbohidratos) y fosforilación (adición de fosfatos). Para ello, el aparato de Golgi transporta ciertas sustancias como nucleótidos y azúcares al interior del orgánulo desde el citoplasma. Las proteínas también son marcadas con secuencias señal que determinan su destino final, como por ejemplo, la manosa-6-fosfato que se añade a las proteínas destinadas a los lisosomas.
 Producir glicoproteínas requeridas en la secreción al añadir un carbohidrato a la proteína.
 Producir enzimas secretoras, como enzimas digestivas del páncreas: las sustancias atraviesan todos los sáculos del aparato de Golgi y cuando llegan a la cara trans del dictiosoma, en forma de vesículas de secreción, son transportadas a su destino fuera de la célula, atravesando la membrana citoplasmática por exocitosis. Un ejemplo de esto son los proteoglicanos que conforman la matriz extracelular de los animales. El aparato de Golgi es el orgánulo de mayor síntesis de carbohidratos. De esto se encargarán las enzimas del Golgi por medio de un residuo de xilosa. Otra forma de marcar una proteína puede ser por medio de la sulfatación de una sulfotransferasa, que gana una molécula de azufre de un donador denominado PAPS. Este proceso tiene lugar en los GAGs de los proteoglicanos así como en los núcleos de las proteínas. Este nivel de sulfatación es muy importante para los proteoglicanos etiquetando funciones y dando una carga neta negativa al proteoglicano.
 Segregar carbohidratos como los usados para restaurar la pared celular.
 Transportar y almacenar lípidos.
 Formar lisosomas primarios.

Mitocondria 

La mitocondria es un orgánulo que puede ser hallado en todas las células eucariotas, aunque en células muy especializadas pueden estar ausentes. El número de mitocondrias varia según el tipo celular, y su tamaño es generalmente de entre 5 μm de largo y 0,2 μm de ancho.

Están rodeadas de una membrana doble. La más externa es la que controla la entrada y salida de sustancias dentro y fuera de la célula y separa el orgánulo del hialoplasma. La membrana externa contiene proteínas de transporte especializadas que permiten el paso de moléculas desde el citosol hacia el interior del espacio intermembranoso.

Las membranas de la mitocondria se constituyen de fosfolípidos y proteínas. Ambos materiales se unen formando un retículo lípido proteico. Las mitocondrias tienen distintas funciones:
 Oxidación del piruvato a CO2m acoplada a la reducción de los portadores electrónicos nad+ y fad (a nadh y fadh2)
 Transferencia de electrones desde el nadh y fadh2 al o2, acoplada a la generación de fuerza protón-motriz
 Utilización de la energía almacenada en el gradiente electroquímico de protones para la síntesis de ATP por el complejo f1 f0.

La membrana interna está plegada hacia el centro, dando lugar a extensiones denominadas cristas, algunas de las cuales se extienden a todo lo largo del orgánulos. Su función principal es ser principalmente el área donde los procesos respiratorios tienen lugar. La superficie de esas cristas tienen gránulos en su longitud.

El espacio entre ambas membranas es el espacio intermembranoso. El resto de la mitocondria es la matriz. Es un material semi-rígido que contiene proteínas, lípidos y escaso ADN.

Matriz 
La matriz consta de una composición de material semifluido. Tiene una consistencia de gel debido a la presencia de una elevada concentración de proteínas hidrosolubles, y se conforma de un 50 % de agua e incluye:
 Moléculas de ADN (el ADN mitocondrial), doble y circular, que contiene información para sintetizar un buen número de proteínas mitocondriales.
 Moléculas de ARN mitocondrial formando los mitorribosomas, distintos del resto de los ribosomas celulares.
 Ribosomas (los mitorribosomas), que se localizan tanto libres como adosados a la membrana mitocondrial interna. Son semejantes a los ribosomas bacterianos.
 Iones, calcio y fosfato, ADP, ATP, coenzima-A y gran cantidad de enzimas.

Membrana interna 
Esta membrana de la mitocondria tiene una superficie mayor debido a las crestas mitocondriales. Tiene una mayor riqueza de proteínas que otras membranas celulares. Entre sus lípidos no hay colesterol, y es rica en un fosfolípido poco frecuente, la cardiolipina.

Sus proteínas son variadas, pero se distinguen:
 Las proteínas que forman la cadena que transporta los electrones hasta el oxígeno molecular (cadena respiratoria)
 Un complejo enzimático, la ATP-sintasa, que cataliza la síntesis de ATP y está formada por tres partes: Una esfera de unos 9 nm de diámetro. Es la parte catalítica del complejo y se denomina factor F.
 Las proteínas transportadoras, que permiten el paso de los iones y moléculas a través de la membrana mitocondrial interna, bastante impermeable al paso de los iones.

Membrana externa 
La membrana externa de la mitocondria tiene parecido a otras membranas celulares, en especial a la del retículo endoplasmático. Entre sus componentes sobresaltan:
 Proteínas, que forman grandes "canales acuosos o porinas", lo que la hace muy permeable, al contrario de lo que ocurre con la membrana mitocondrial interna.
 Enzimas, como las que activan los ácidos grasos para que sean oxidados en la matriz.

Espacio intermembranoso 
Su composición es parecida a la del hialoplasma. Entre sus funciones existen:
 Oxidaciones respiratorias.
 Síntesis de proteínas mitocondriales. Esta función se realiza del mismo modo que la síntesis de proteínas en el hialoplasma.

Peroxisomas 

Los peroxisomas (o microcuerpos) son cuerpos con membrana, esféricos, con un diámetro de entre 0,5 y 1,5 μm. Se forman por gemación a partir del retículo endoplasmático liso. Además de ser granulares, no tienen estructura interna. Tienen un número de enzimas metabólicamente importante, en particular la enzima catalasa, que cataboliza la degradación de peróxido de hidrógeno. Debido a esto se les da el nombre de peroxisomas. La degradación de peróxido de hidrógeno es representada en una ecuación.

Llevan a cabo reacciones de oxidación que no producen directamente energía utilizable por el resto de la célula (no generan ATP). En los peroxisomas también se degradan purinas, y en las plantas, intervienen en la fotorrespiración. También se sintetiza agua oxigenada (H2O2), y es metabolizada dentro del peroxisoma.

Referencias

Bibliografía

Enlaces externos 

 
Términos médicos
Términos botánicos

Se llama congregación a una hermandad de fieles de una misma tradición religiosa, generalmente cristiana.

En la Iglesia católica 

En la Iglesia católica se denomina congregación al cuerpo o comunidad de sacerdotes seculares, dedicados al ejercicio de los ministerios eclesiásticos; por ejemplo, en la Curia Romana, se llama así a cualquiera de las juntas dispuestas de cardenales, prelados y otras personas, aunque también recibe este nombre cualquier instituto religioso aprobado, cuyos miembros emiten votos simples. Por otro lado, existe la llamada congregación de los fieles, es decir, la «Iglesia universal», el conjunto de todos los creyentes. Además, en el monacato, se llama congregación a la rеunіón de monasterios bајо un mіѕmо ѕuреrіоr.

En el protestantismo 

En las iglesias protestantes la congregación es la agrupación básica de creyentes, unidos no por un credo, sino por un convenio o acuerdo establecido entre sus miembros.

En las iglesias de política congregacionalista, una congregación es una iglesia autónoma que se une libremente a otras semejantes para formar una denominación cristiana o asociación de congregaciones, que permita su coordinación y ayuda mutua a nivel regional, nacional o internacional.

Testigos de Jehová 

La congregación es la unidad fundamental y primaria de los creyentes, pertenecientes a un territorio específico (generalmente de menor tamaño). También se hace referencia, con el término «congregación», al grupo entero de creyentes a nivel mundial: «la congregación cristiana».

Enlaces externos 

Organizaciones cristianas

El cine de autor (del francés cinéma d'auteur) es una expresión utilizada para describir las películas de una o un director de cine o guionista que reflejan su personalidad artística. Este término pretende ante todo vincular la obra de un cineasta a temas preferidos y a la coherencia de un estilo innovador y singular. Sin embargo, es una noción subjetiva de la que no existe una definición rigurosa. El cine de autor se agrupa a menudo con el «Cinéma d'art et d'essai» o cine de investigación. En el cine de autor, el director tiene un papel preponderante, dando una visión exclusivamente suya a un guion propio o ajeno, realizando su obra al margen de las presiones y limitaciones que implica el cine de los grandes estudios comerciales, lo cual le permite una mayor libertad a la hora de plasmar sus sentimientos e inquietudes en la película. En el cine de autor, el autor es normalmente identificable o reconocible por algunos rasgos típicos en su obra.

El cine de autor es aquel en el que el director plasma su visión particular, no solo del séptimo arte, sino del mundo en el que vive, o del que quiere criticar o ensalzar; o bien, da un tratamiento sui generis a otras obras o temas muy utilizados o de moda en los medios masivos de comunicación (televisión, internet, cine, teatro...). Casi siempre son filmes que únicamente algunos entienden, aceptan y les generan agrado, pero siempre invitan a la reflexión y a la crítica; además, muchos otros autores los utilizan como paradigma y perduran en el tiempo en la conciencia colectiva del espectador.

Definición 
El género al que pertenece el cine de autor implica un cierto control del o la cineasta sobre su película desde el punto de vista artístico y dramático, considerando en particular que una película sólo puede ser de autor si el director tiene el control del montaje final (el famoso final cut). Para muchos críticos, una autora o autor se reconoce ante todo en su universo personal. La firma del autor es inmediata y se detecta, por ejemplo, en el tipo de historia o de personajes privilegiados, la elección de actores recurrentes o las opciones estéticas que se repiten de una película a otra (luz, encuadre, diseño sonoro, transiciones, movimientos de cámara, etc.). Una autora o autor se mantiene fiel a sí mismo, pero puede llevar su obra en nuevas direcciones. Una visión simplificada del cine de autor tiende a considerar que el director debe ser también el guionista, sin el cual no podría reivindicar la paternidad completa de su obra. Según otra representación restrictiva, una película de autor debería ser imperativamente una película independiente, experimental o de difícil acceso, y producida al margen del sistema de estudios y obras por encargo.

Tales autores se opondrían al «cine de género», que utiliza una estructura codificada y se ajusta a las normas de la explotación comercial. Con todo, esta concepción del cine de autor puede parecer paradójica, ya que algunos cineastas calificados de autores han rodado algunas películas de género, por ejemplo películas de ciencia ficción (p. ej., Alphaville de Jean-Luc Godard, Fahrenheit 451 de François Truffaut) o policíacas (p. ej., Police de Maurice Pialat). Hay que tener en cuenta que estos autores a menudo han tenido éxito y han sido financiados o distribuidos por grandes productoras como la Gaumont en el caso de Truffaut, Godard, Pialat o André Téchiné.

Orígenes y desarrollo 
En la década de 1960, un grupo de críticos de cine franceses, pertenecientes a la revista Cahiers du cinéma e inspirados, entre otras cosas, por el texto de 1948 «La Cámara Pluma» (Cámara Stylo) de Alexandre Astruc, comienzan a plantearse interrogantes acerca del rol del "auteur" ("realizador") dentro de una película. Estos críticos se oponían a las ideas del neorrealismo italiano, el cual proponía que el autor cinematográfico por excelencia era aquel capaz de plasmar la realidad tal cual era, sin manipulaciones de ninguna índole, permitiendo que el espectador interpretase esta "realidad" y que fijase sus propias conclusiones. Sin embargo, para este grupo de críticos, entre los cuales figuraban Jean-Luc Godard, con Al final de la escapada (1960); François Truffaut, con Los 400 golpes (1959); Alain Resnais, con Hiroshima Mon Amour (1959), y Claude Chabrol, entre otros, el cine debía proponer una visión particular de la realidad y revelar la presencia un autor-director responsable por las imágenes proyectadas. En este sentido, los realizadores de la llamada nouvelle vague francesa utilizaban el medio cinematográfico para expresar opiniones e ideas en cada una de sus obras.

Estos autores pasarían luego del texto a la acción filmando cortometrajes y largometrajes, dentro de dicha corriente llamada nouvelle vague. Su interés por las películas de realizadores afincados en Estados Unidos (fuesen o no estadounidenses, pues gran parte eran europeos o de origen europeo), especialmente por Alfred Hitchcock, quien a pesar de ser británico, realizó buena parte de su filmografía en los Estados Unidos; les permiten sustentar sus pensamientos acerca de lo que para ellos era el "cine de autor" reconsiderando su despreciado talento y creatividad cinematográfica. 

Sin embargo, la expresión «cine de autor» trae consigo múltiples problemas de interpretación. Por una parte invita al pensamiento historicista de que el autor cinematográfico tiene un desarrollo lineal de su carrera, lo que lo hace predecible en relación con sus trabajos anteriores (esto no es necesariamente cierto) y por otra parte la expresión "cine de autor" agrupa a una serie de realizadores cinematográficos fuera del sistema de las grandes empresas productoras de cine estadounidenses, convirtiendo inmediatamente en «autor» a cualquiera que pertenezca a este grupo «externo».

Tuvo una importante influencia en el cine asiático, consolidando a figuras de la talla de Nagisa Oshima con películas como Violencia al atardecer (1966), Historias crueles de juventud (1960) y El imperio de los sentidos (1976).

Desde los inicios del cine hasta el final del cine mudo 
Las primeras películas de la historia eran básicamente películas de autor, en tanto no representaban nada más que la voluntad de su autor. Los hermanos Skladanowsky rodaron pequeñas escenas de gente haciendo gimnasia (aunque sin la dramaturgia reconocible de un guion) que presentaron a un público de 1.500 personas en el «Wintergarten» de la Varieté de Berlín el 1 de noviembre de 1895. Casi dos meses después, el 28 de diciembre de 1895, los hermanos Lumière proyectaron su primera película en el Grand Café de París.

En este periodo pionero del cine, los cineastas se preocupaban sobre todo por el curioso efecto de espectáculo de imágenes en movimiento. En el periodo siguiente, se realizaron muchas pequeñas obras de un solo acto, que trataban escenas cotidianas y pequeñas farsas humorísticas.

Georges Méliès—el precursor del cine fantástico—puede considerarse uno de los primeros directores con tendencia al cine de autor. Méliès dirigía un teatro de magia en París cuando asistió a la primera proyección cinematográfica de los hermanos Lumière en el Grand Café de París y reconoció las posibilidades del nuevo medio. Inmediatamente comenzó a experimentar con películas llenas de trucos junto a su trabajo escénico, que pronto gozó de un vivo interés por parte del público. Estas primeras películas fantásticas de Méliès eran farsas cortas y caricaturescamente exageradas que no se tomaban en serio a sí mismas, sino que mostraban aún más fascinación y entusiasmo por las tecnologías del futuro. En el cortometraje Un novato en rayos X (1898, 1 min), un paciente es radiografiado por el médico, tras lo cual su esqueleto se desprende de su cuerpo y cae al suelo. El paciente, enfurecido, empieza a discutir con el médico hasta que finalmente explota.

Con el perfeccionamiento de la tecnología cinematográfica y la aparición de una verdadera industria del cine (nickelodeons, teatros, estudios), muy pronto fueron posibles largometrajes de 60 o 90 minutos, que ya no podían ser producidos por particulares. Entre las últimas películas mudas significativas con carácter de autor figuran Metrópolis de Fritz Lang (1926) y Nosferatu de Friedrich Wilhelm Murnau (1922), así como las películas de Charlie Chaplin y Buster Keaton. Erich von Stroheim también trabajó en Estados Unidos en esa época, con películas como Corazón olvidado (1919), Mujeres frívolas (1922), La marcha nupcial (1928) o La reina Kelly (1928).

Entre 1930 y 1950

En los EE.UU. 

Durante el breve periodo del «New Deal» (1929-1941) y la depresión económica estadounidense, surgió en Estados Unidos un nuevo cine, dedicado a temas sociales y de crítica social y muy influido por el realismo crítico francés (p. ej., directores como Marcel Carné, Jean Renoir o Julien Duvivier), como por ejemplo en Las uvas de la ira (1940), de John Ford, basada en una novela de John Steinbeck.

Tras dos guerras mundiales, la industria cinematográfica europea se hundió en la insignificancia, mientras que en Estados Unidos surgieron oligopolios (trusts) muy productivos y también agresivos, que conquistaron un mercado mundial mediante un sistema de estudios, un star system, y monopolios de distribución y licencias. Los nuevos métodos de producción significaron temporalmente el fin del cine de autor en su forma original. Esta superioridad de la industria cinematográfica estadounidense (Hollywood) con sus grandes producciones y el principio del sistema de reparto que se introdujo condujeron al desarrollo de un lenguaje cinematográfico estereotipado en el que el autor cinematográfico ya no se veía a sí mismo como un artista primordialmente independiente, sino solo como un proveedor de guiones para un proyecto cinematográfico, teniendo que cumplir con los requisitos y las reglas de una producción de la industria cinematográfica.

De esta época, cineastas inmigrantes como Ernst Lubitsch (Ser o no ser, 1942), Billy Wilder, Otto Preminger y Alfred Hitchcock son los principales considerados cineastas de autor desde la perspectiva actual. Hitchcock apareció como autor en Gran Bretaña ya en los años 30 con películas como El hombre que sabía demasiado (1934) o Los 39 escalones (1935) y más tarde realizó clásicos como La ventana indiscreta (1954), Vértigo (1958) o Psicosis (1960). El estadounidense Orson Welles puede considerarse aquí un fenómeno singular. Por primera vez, en la película Ciudadano Kane (1941), todos los pasos esenciales de la producción quedaron en manos del autor: Guion, dirección, cámara, montaje (corte final) e incluso el papel protagonista. Otras películas importantes de Welles fueron The Magnificent Ambersons (1942) y Touch of Evil (1958). Howard Hawks también es considerado hoy un cineasta de autor. Realizó Scarface (1932), Gentlemen Prefer Blondes  (1953) y Río Bravo (1959), entre otras. Richard Brooks también fue un cineasta de autor clásico, escribiendo los guiones de sus películas como director y normalmente también a cargo de la producción. Brooks adaptó sobre todo obras literarias, como Semilla de maldad (1955), La gata sobre el tejado de zinc (1958) y Elmer Gantry (1960).

Décadas de 1960 y 1970 
A mediados de los años 60, se desarrolló en Estados Unidos un nuevo «cine independiente»—el Nuevo Hollywood—que se rebelaba contra la cursilería y reivindicaba un nuevo realismo. Cineastas de autor como Arthur Penn, Dennis Hopper, Mike Nichols, Robert Altman o John Cassavetes pueden considerarse exponentes de este periodo.

Woody Allen trabajó como autor en sus películas a partir de mediados de los años sesenta. Desde muy pronto se sintió influido por la Nouvelle Vague y le entusiasmaban las películas de Ingmar Bergman. El presidente de United Artists y más tarde cofundador de Orion Pictures Corporation, Arthur Krim, concedió a Allen total libertad artística. Sólo unas pocas películas de Allen fueron también éxitos comerciales; estas excepciones incluyen, por ejemplo, Annie Hall, Manhattan y Hannah y sus hermanas.

Junto con Woody Allen, Stanley Kubrick también ha sido considerado un cineasta de autor. Tras finalizar su trabajo en Espartaco, Kubrick no quedó satisfecho con el resultado y sólo realizó películas en las que tenía pleno control sobre la producción. Sus obras se caracterizaron regularmente por un gran éxito comercial y alcanzaron una gran trascendencia desde el punto de vista visionario. Algunos ejemplos son Dr. Strangelove o: Cómo aprendí a amar la bomba, 2001: Una odisea del espacio y La naranja mecánica.

A partir de la década de 1980

En los EE.UU. 
En Hollywood apenas quedan cineastas de autor, a pesar de la enorme densidad de producción, en tanto ésta se enfoca principalmente en los llamados blockbusters (éxitos de taquilla), que se caracterizan por ser obras de encargo de los estudios cinematográficos. Woody Allen, James Cameron, Quentin Tarantino, Michael Mann, Paul Thomas Anderson, Christopher Nolan, Rian Johnson y Jordan Peele entre otros son llamados cineastas de autor activos incluso en el ámbito de los blockbuster.

En Europa 
Se puede observar gran actividad de cine de autor en algunos países europeos: en España con sus cineastas Pedro Almodóvar o Alejandro Amenábar, en Bélgica con Benoît Poelvoorde y en Alemania con Tom Tykwer y Oskar Roehler.

El grupo programático Dogma 95, fundado por cineastas daneses, se opone explícitamente al concepto de autor en el cine: «El concepto de auteur fue romanticismo burgués desde el principio y por lo tanto ... erróneo».

Véase también
 cine arte
 :Categoría: Cine de autor

Referencias 

Autor

El cine mudo es aquél en el que no hay sonido sincronizado (especialmente diálogos) y consiste únicamente en imágenes. La era del cine mudo duró desde 1888 hasta 1929.

La idea de combinar las imágenes con sonido grabado es casi tan antigua como la cinematografía en sí, pero hasta finales de los años 1920, la mayoría de las películas eran silentes. Este período anterior a la introducción del sonido se conoce como la "era muda" o el "período silente". Después del estreno de El cantante de jazz (1927), las películas sonoras fueron cada vez más habituales y, diez años después, el cine mudo prácticamente había desaparecido. La era del cine silente, a menudo, es referida como la era plateada de la pantalla.

En un informe de septiembre de 2013, la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos publicó que se cree que un 70 % de las películas mudas estadounidenses están completamente perdidas.

Historia

Los inicios del cine mudo coinciden con la Primera Guerra Mundial, los primeros automóviles, el primer vuelo del hombre.
Desde el taumatropo en 1825, el zoótropo en 1834, el cronofotógrafo de placa fija en 1882 (donde Kodak tenía lugar), el dibujo animado, hasta los quinetoscopios en 1894, en marzo de 1895 se inventó el cinefotógrafo, una cámara-proyector-impresora creada por los hermanos Lumière.
Un descubrimiento importante que se debe resaltar para entender la profundidad de campo en el cine es el invento de Reynaud: su teatro óptico podría reconocerse como el primer animador formal. 

La primera película muda fue realizada por Louis Le Prince en 1888. Era un filme de 1,66 segundos que mostraba a dos personas caminando por un jardín y se tituló La escena del jardín de Roundhay.

El arte de la cinematografía alcanzó su plena madurez antes de la aparición de las películas con sonido, a finales de los años 1920. Muchos eruditos sostienen que la calidad estética del cine disminuyó durante varios años hasta que directores, agentes y el personal de producción se adaptaron al nuevo cine sonoro. En realidad, la calidad visual de las películas mudas –especialmente las producidas durante la década de 1920– era a menudo muy buena. Pero hay una falsa y muy frecuente idea de que estas películas eran primitivas y de mala calidad comparadas con los estándares modernos. Esta falsa concepción se debe a que tales películas presentaban errores técnicos (tales como velocidad de reproducción incorrecta) y a que muchas de esas películas antiguas se conocen por copias deterioradas: muchas grabaciones existen solamente gracias a las copias de segunda o incluso tercera generación que se hicieron, debido a que el filme original estaba ya dañado y descuidado.

En los pueblos pequeños había un piano para acompañar las proyecciones, mientras que en las grandes ciudades había órganos, o incluso una orquesta completa que podía ejecutar algunos efectos sonoros.

Características
El cine mudo es aquel que no cuenta con sonido sincronizado y consiste únicamente en imágenes, a veces acompañadas por música en directo. La calidad de estas películas, y sobre todo las de los años 1920, era extremadamente alta.

En ocasiones se añadían subtítulos o carteles para aclarar la situación a los espectadores o para mostrar conversaciones.

Se caracteriza por no haber sonido directo, debido a que no se había avanzado técnicamente en ello. Existe una gran polémica con dicho género ya que no hay sonido directo, sin embargo existe música; es musical, pero a la vez se considera mudo. 

En los inicios del cine mudo el plano que predomina es el plano general por el peso del cinematógrafo.

Intertítulos

Dado que el cine mudo no podía servirse de audio sincronizado con la imagen para presentar los diálogos, se añadían cuadros de texto para aclarar la situación a la audiencia o para mostrar conversaciones importantes donde se le daba una narrativa real del diálogo. Los intertítulos (o títulos, como se los llamaba en esa época) se convirtieron en elementos gráficos en sí mismos que ofrecían ilustraciones y decoraciones abstractas con comentarios sobre la acción.

El escritor de títulos se convirtió en un profesional del cine mudo, hasta tal punto que a menudo era mencionado en los créditos al igual que el guionista.

Música en vivo y sonido
El cine silente se valió de música instrumental propia del romanticismo para procurar que este nuevo arte fuera desde sus comienzos bien aceptado por las clases altas y aristocráticas que escuchaban aquella música. Aunque después de 1910 se alternaban música clásica y ligera.

La música en el cine mudo trataba de representar los sucesos que ocurrían en pantalla de una manera exagerada y poco sutil. Quien decidía donde aparecían  estas sutilezas era el pianista o el director y en el mejor de los casos el pianista podía visionar la película para tener una mejor idea de dónde y cómo realizarlas. 

Se solían utilizar ritmos rápidos para persecuciones, sonidos graves en momentos misteriosos y melodías románticas para escenas de amor.

En sus comienzos, la música del cine mudo consistía en improvisaciones en directo interpretadas por un pianista u organista (música Jazz). Estas improvisaciones eran en muchas ocasiones sobre uno o dos temas. También se interpretaba música clásica o repertorio teatral.

El órgano de teatro estaba especialmente diseñado para llenar un espacio entre un pianista y una orquesta. Los órganos del teatro tenían una amplia gama de efectos especiales. El órgano Rudolph Wurlitzer Company podía simular sonidos de orquesta, entre otros.

Normalmente los pueblos pequeños contaban con un piano para acompañar las proyecciones, pero las grandes ciudades tenían su propio órgano o incluso una orquesta capaz de producir efectos sonoros. 

La música fue recopilada específicamente para acompañar los filmes en la llamada Música de Photoplay. Esta labor era realizada por el pianista, el organista, el director de orquesta o el estudio mismo, que enviaban una partitura de la música que debía acompañar la película.

A partir de la película de David W. Griffith El nacimiento de una nación, surgieron composiciones originales y era normal que la música se interpretara con partituras creadas especialmente. Esto suponía una importante fuente de empleo para los músicos (sobre todo en Estados Unidos) hasta la llegada del cine sonoro.

Otras maneras de ofrecer música al cine mudo se llevaron a cabo por ejemplo en Brasil, donde se ofrecieron cantatas de fitas: operetas con los cantantes interpretando detrás de la pantalla. En Japón la música en vivo contaba con benshi: narrador en vivo que proporcionaba las voces del narrador y los personajes. El benshi se convirtió en un pilar fundamental en las películas japonesas, además servía como traducción para las películas extranjeras norteamericanas.

Música incidental

La música de este periodo apenas se ha conservado y es muy difícil su reconstrucción. Las composiciones se pueden distinguir en cuatro tipos: reconstrucciones completas de composiciones hechas, compuestas para la ocasión, montadas de bibliotecas de música ya existentes o improvisadas nuevamente.

Timothy Brock ha restaurado muchas de las composiciones de Charlie Chaplin. Existen, además, agrupaciones dedicadas especialmente al acompañamiento de películas mudas, como la Silent Orchestra, la Alloy Orchestra y la Mont Alto Motion Picture Orchestra.

El interés en las composiciones de las películas mudas disminuyó en los años 1960 y 70. Surge una tendencia en la que la audiencia empieza a experimentar con películas puramente visuales, sin distracciones de música. Esta creencia estuvo impulsada por la mala calidad de algunas de las composiciones para el cine mudo.

En la actualidad, un gran número de solistas, grupos de música y orquestas realizan partituras tradicionales y contemporáneas para películas mudas a nivel internacional.

¿Por qué música?

Existen varias teorías que explican el uso de la música en los orígenes del cine:

Según Kurt London, la música empezó a usarse para disimular el ruido del proyector. Por lo tanto se incorporaba el piano, órgano, orquesta u otros grupos para remediar el constante ruido del mecanismo. “Instintivamente los propietarios de las salas de cine recurrieron a la música y esa era la solución correcta, usar un sonido agradable para neutralizar otro menos agradable".

Otra teoría dice que la música sirvió para hacer más agradable la experiencia de ver imágenes en blanco y negro sin ningún tipo de sonido.

También se pensó en música de forma que hiciera creer al espectador que forma parte de un colectivo, evitando su aislamiento y facilitando su implicación en la escena.

Además, existen muchos ejemplos a los que se suele aludir que explican la esencial relación entre música y las numerosas representaciones de dramas o ritos religiosos. Desde Grecia, pasando por los dramas litúrgicos de la Edad Media, ópera y melodramas de los siglos  y .

Estas razones de la relación entre música y cine, ya sean de tipo artístico, técnico o práctico, demuestran que la música es un elemento indispensable del acontecimiento cinematográfico.

Velocidad de proyección

El cine mudo era filmado en rollos de 35 mm, la mayoría de las películas mudas se filmó a velocidades más lentas que las películas con sonido (normalmente de 16 a 20 fotogramas por segundo frente a 24) por lo que, a menos que se apliquen técnicas especiales para mostrarlas a sus velocidades originales, pueden parecer artificialmente rápidas, lo que remarca su aspecto poco natural. No obstante, algunas películas mudas  fueron filmadas a menor velocidad de manera intencional para así acelerar la acción.

Color en el cine mudo

Entre 1895 y 1927, la inmensa mayoría de las películas se rodó en blanco y negro. Sin embargo, ya desde el principio muchos cineastas intentaron dar color a las filmaciones. Georges Méliès tenía un equipo de obreras que pintaban a mano los fotogramas de sus películas, logrando así que en la proyección se vieran en color. Lo más habitual, sin embargo, era otro estilo de color, que se obtenía sumergiendo segmentos de película o la película completa en un tinte de un determinado color, lo que daba a la película un tono monocromo. Para mediados de los años veinte, se había desarrollado en la industria del cine todo un código de colores según el tipo de escena. Así, las escenas nocturnas solían teñirse de azul oscuro o verde, mientras que otras tenían otros colores. La elección de estos colores era tan importante que, durante el rodaje, en la claqueta solía especificarse, además del número de toma, el color con que la escena debía teñirse en postproducción.

La compañía Technicolor comenzó a dar sus primeros pasos en el rodaje en color natural en la etapa del cine mudo, y así estrenó su primer rudimentario proceso de color en 1917 con The Gulf Between, la primera película en color en Estados Unidos, de la que se conservan solo algunos fotogramas. El resultado no fue satisfactorio y habría que esperar a 1922 para que el proceso se perfeccionara y continuaran realizándose películas o fragmentos de películas en color, utilizando el proceso de Technicolor de dos colores, que utilizaba dos colores básicos en lugar de tres y que, por lo tanto, no permitía reproducir el 100 % del espectro de color. Clásicos del cine mudo como Los diez mandamientos, El fantasma de la Ópera o Ben-Hur contenían escenas rodadas en color. 

El proceso de Technicolor continuó utilizándose durante los primeros años del cine sonoro hasta que, con el inicio de la Gran Depresión, el número de rodajes se redujo al mínimo y volvió a estandarizarse el blanco y negro. En los años cuarenta, los estudios se desentendieron de estas filmaciones en color. Technicolor, para hacer sitio en sus almacenes, destruyó los negativos, por lo que la mayoría de películas en color de este período se perdió o se conservan solo copias en blanco y negro.

Preservación y películas perdidas

En los años previos a la introducción del sonido se realizaron muchas películas mudas, pero un número considerable de ellas (algunos historiadores estiman que entre el 80 % y el 90 %) se han perdido. Las películas de la primera mitad del  se filmaron en rollos de película de celuloide, que era inestable, altamente inflamable y requería de una conservación cuidadosa para evitar que se descompusiera con el tiempo. Aunque la mayoría de estas películas se quemó o fue destruida, se han reciclado a muchas de ellas. La conservación de películas es una prioridad entre los historiadores.

Homenajes posteriores

Varios cineastas han prestado homenaje a las comedias de la era muda. Algunos de ellos son Gene Kelly y Stanley Donen con Cantando bajo la lluvia (1952), Jacques Tati con Las vacaciones de M. Hulot (1953), Jerry Lewis con El botones (1960), Mel Brooks con La última locura (1976), Maurizio Nichetti con Ratataplan (1979), Tricicle con Palace (1995), Eric Bruno Borgman con The Deserter (2004), Michel Hazanavicius con The Artist (2011) , Pablo Berger con Blancanieves (2012) y Michaël Dudok de Wit con La tortuga roja.

Referencias

Bibliografía
 
 
Brownlow, Kevin: "Silent Films: What Was the Right Speed". Sight and Sound Vol. 49, N.º 3, 1980

Enlaces externos
Colección de películas mudas en Internet Archive 

 
Cine en los años 1880
Cine en los años 1890
Cine en los años 1900
Cine en los años 1910
Cine en los años 1920

El cine sonoro es aquel en el que la película incorpora sonido sincronizado (es decir, tecnológicamente acoplado) con la imagen. La primera exhibición pública conocida como cine sonoro fue proyectado en París en 1900, décadas antes de que la sincronización confiable entre sonido e imagen se hiciera comercialmente práctica. La primera proyección comercial de películas con sonidos completamente sincronizado ocurrió en la ciudad de Nueva York, en abril de 1927, con el estreno de The Jazz Singer. En los primeros años después de la introducción del sonido, las películas que incorporaban diálogos sincronizados fueron conocidas como «películas sonoras».

En la década de 1940, las películas sonoras eran un fenómeno global. En los Estados Unidos ayudaron a asegurar la posición del Hollywood como uno de los sistemas culturales/comerciales más potentes del mundo. En Europa (y, en menor grado, en otros lugares) el nuevo desarrollo fue tratado con desconfianza por muchos directores de cine y críticos a los que les preocupaba que, el centrarse en los diálogos, trastornaría la principal virtud estética del cine mudo. En Japón, donde por su tradición cultural se integraba el cine mudo con interpretaciones vocales en directo, las películas sonoras arraigaron con gran lentitud. En India, el sonido fue el elemento transformativo que llevó a la rápida expansión de la industria del cine del país, la más productiva del mundo desde principios de la década de 1960.

Historia

Primeros pasos 

La idea de combinar imágenes en movimiento con sonido grabado es casi tan antigua como el propio concepto de cine. El 27 de febrero de 1888, pocos días después de que el pionero fotográfico Eadweard Muybridge diera una conferencia no muy lejos del laboratorio de Thomas Edison, los dos inventores se reunieron en privado. Muybridge más tarde afirmó que en esta ocasión, seis años antes de la primera exhibición de una película comercial, propuso un esquema para el cine sonoro que combinaría su proyector de imágenes zoopraxiscopio con la tecnología de sonido grabado de Edison. No se llegó a ningún acuerdo, pero durante un año Edison se encargó del desarrollo del quinetoscopio, esencialmente un sistema de «visionado rápido», como complemento visual para su cilindro fonográfico. Los dos aparatos fueron refundidos en el kinetófono en 1895, pero el visionado individual de imágenes en movimiento en un armario pasó pronto de moda por los éxitos en la proyección de cine. En 1899 apareció un sistema de sonido de cine proyectado conocido como Cinemacrofonógrafo, o Fonorama, basado principalmente en el trabajo que el inventor suizo François Dussaud expuso en París; similar al kinetófono, el sistema requería el uso individual de auriculares. Un sistema mejorado basado en el cilindro, Phono-Cinéma-Théâtre, fue desarrollado por Clément-Maurice Gratioulet y Henri Lioret de Francia, permitiendo presentarse cortometrajes de extractos de teatro, ópera y ballet en la Exposición de París de 1900. Estas parecen ser las primeras películas exhibidas públicamente con la proyección tanto de imagen como de sonido grabado.

Sin embargo, dos importantes problemas persistían llevando a las imágenes en movimiento y al sonido grabado a tomar caminos separados durante una generación:

 Sincronización: Las imágenes y el sonido se grababan y reproducían en aparatos separados, en los cuales era difícil iniciar su funcionamiento y mantener su sincronización. Aunque los proyectores de imágenes en movimiento pronto permitieron que el cine se mostrara a audiencias más grandes, la tecnología de audio, antes del desarrollo de la amplificación eléctrica, no podía sobresalir para llenar satisfactoriamente grandes espacios.
 Fidelidad de la grabación: Los primeros sistemas de cine sonoro producían sonido de muy baja calidad, a no ser que los intérpretes estuvieran colocados directamente en frente de los voluminosos aparatos de grabación (altavoces de trompeta, por lo general), imponiendo serios límites en el tipo de películas que podían crearse con sonido grabado en forma directa.

Los cineastas innovadores intentaron luchar con el problema fundamental de sincronización de diferentes maneras; un número creciente de sistemas de imágenes en movimiento dependían de discos gramofónicos, tecnología conocida por el nombre de sonido en disco; a las grabaciones se les llamaba a menudo "discos berlineses" (Berliner Discs), en honor de uno de los principales inventores en el campo, el germano-estadounidense Emile Berliner. Léon Gaumont mostró un sistema que involucraba sincronización mecánica entre un proyector de cine y un plato de tocadiscos en la Exposición Universal de París de 1900. En 1902, su Cronófono, que involucraba una conexión eléctrica que Gaumont había patentado recientemente, fue mostrado en la Sociedad Fotográfica Francesa. Cuatro años más tarde, introdujo el Elgéphone, un sistema de amplificación de aire comprimido basado en el Auxetophone, desarrollado por los inventores británicos Horace Short y Charles Parsons y comercializado por la compañía estadounidense Victor Talking Machine. A pesar de las altas expectativas, las innovaciones de sonido de Gaumont tuvieron solo un éxito comercial limitado; aunque se hicieron mejoras, estas aún no solucionaban satisfactoriamente los problemas básicos con el sonido en el cine y eran además caras. Durante algunos años, el Cameraphone del inventor estadounidense E. E. Norton fue el principal competidor del sistema de Gaumont (algunas fuentes difieren en si el Cameraphone estaba basado en disco o en cilindros); al final falló por muchas de las mismas razones que ocurrieron con el Chronophone. A finales de 1910, el movimiento en el cine sonoro se había detenido.

Las innovaciones continuaron en otros frentes. En 1907, al francés Eugene Lauste —que había trabajado en el laboratorio de Thomas Edison entre 1886 y 1892— se le otorgó la primera patente de tecnología de sonido óptico, involucrando la transformación del sonido en ondas de luz que eran grabadas fotográficamente de forma directa en celuloide. Como describía el historiador Scott Eyman,

"Era un sistema doble, esto es, el sonido estaba en una parte diferente del celuloide que la imagen... En esencia, el sonido se capturaba con un micrófono y se traducía en ondas de luz a través de una válvula de luz, una delgada cinta de metal sensible sobre una diminuta hendidura. El sonido que llegaba a esta cinta se convertiría en luz por la vibración del diafragma, enfocando las ondas de luz resultantes a través de la hendidura, donde sería fotografiado en una parte del celuloide, en una cinta de una décima parte de pulgada de ancho".

Aunque el sonido óptico finalmente se convertiría en el estándar universal para cine sonoro sincronizado, Lauste nunca explotó con éxito sus innovaciones, que llegaron en efecto a un callejón sin salida. En 1913, Edison introdujo un nuevo aparato de sonido sincronizado basado en cilindros como su sistema de 1895 llamado Kinetophone; en vez de mostrar las películas individualmente en el cuarto del kinetoscope, ahora se proyectaban en una pantalla. El tocadiscos se conectaba por una complicada serie de poleas hasta el proyector de cine, permitiendo —bajo condiciones ideales— la sincronización. Las condiciones, sin embargo, eran raramente ideales, y el nuevo y mejorado Kinetophone fue retirado después de poco más de un año.

Otras películas sonoras, basadas en una variedad de sistemas, fueron hechas antes de los años 1920, generalmente con intérpretes sincronizando los labios con grabaciones de audio previamente hechas. La tecnología era mucho más adecuada para propósitos comerciales, y durante muchos años los jefes de los principales estudios de cine de Hollywood vieron poco beneficio en producir películas sonoras. Así estas películas fueron relegadas, junto con las películas de color, a un segundo plano.

Innovaciones cruciales 

Un número de desarrollos tecnológicos contribuyeron a hacer el cine sonoro comercialmente viable a finales de la década de 1920. Dos involucraron acercamientos opuestos para la reproducción de sonido sincronizado o playback:

Sonido óptico avanzado 

En 1919, al inventor estadounidense Lee De Forest se le otorgaron varias patentes que llevarían a la primera tecnología de sonido óptico con aplicación comercial. En el sistema de De Forest, la pista de sonido era grabada fotográficamente en un lado de la cinta de la película para crear una copia compuesta o "casada". Si se conseguía una correcta sincronización del sonido y la imagen en la grabación, se podía confiar absolutamente en la reproducción. Durante los siguientes cuatro años, mejoró su sistema con la ayuda de material y patentes autorizadas por otro inventor estadounidense en el campo, Theodore Case. Entre las muchas filmaciones que hizo De Forest mientras probaba y perfeccionaba su sistema, se ha encontrado en la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos una cinta sonora en la que aparece Concha Piquer. En la University of Illinois, el ingeniero investigador de origen polaco Joseph Tykociński-Tykociner estuvo trabajando independientemente en un proceso similar. El 9 de junio de 1922, hizo la primera demostración de una película con sonido óptico a los miembros de la American Institute of Electrical Engineers. Como con Lauste, el sistema de Tykociner nunca tuvo ventajas comerciales; sin embargo, el de De Forest, pronto lo haría.

El 15 de abril de 1923, en el Teatro Rivoli de la ciudad de Nueva York, se proyectó la primera película comercial con sonido óptico, el estándar futuro: una serie de cortos bajo la bandera de De Forest Phonofilms, acompañando una película muda. En junio de ese año, De Forest entró en una batalla legal con un empleado, Freeman Harrison Owens, por el derecho de una de las patentes cruciales de Phonofilm. Aunque De Forest finalmente ganó el caso en los tribunales, Owens es hoy en día reconocido como un innovador central en el campo. Ese mismo año, Lee DeForest presentó también la película Conchita Piquer, con la cantante española del mismo nombre recitando y cantando en español y portugués. El año siguiente, el estudio de De Forest estrenó la primera película comercial dramática sonora, la película de dos bobinas Love's Old Sweet Song, dirigida por J. Searle Dawley protagonizada por Una Merkel. La especialidad de Phonofilms, no obstante, no eran dramas originales sino documentales de celebridades, actos de música popular y actuaciones de comedia. El Presidente Calvin Coolidge, el cantante de ópera Abbie Mitchell y estrellas de vodevil como Phil Baker, Ben Bernie, Eddie Cantor y Oscar Levant aparecieron en las películas de la firma. Hollywood permaneció receloso, incluso temeroso, de la nueva tecnología. Como el editor de Photoplay James Quirk puso en marzo de 1924, "Las películas sonoras son perfeccionadas, dice Dr. Lee De Forest. "También lo es el aceite de ricino." El proceso de De Forest continuó usándose en 1927 en los Estados Unidos en docenas de cortos de Phonofilms; en el Reino Unido fue usado unos pocos años más para tanto cortometrajes como largometrajes por British Sound Film Productions, una filial de British Talking Pictures, que compró los principales activos de Phonofilm. A finales de 1930, el negocio de Phonofilm sería liquidado.

En Europa, otros también estaban trabajando en el desarrollo de sonido óptico. El mismo año que De Forest recibió sus primeras patentes en el campo, tres inventores alemanes patentaron el sistema de sonido Tri-Ergon. El 17 de septiembre de 1922, presentaron una proyección pública de producciones con sonido óptico incluyendo una película sonora dramática, Der Brandstifter (El pirómano) ante una audiencia invitada en el Alhambra Kino de Berlín. En 1923, dos ingenieros daneses, Axel Petersen y Arnold Poulsen, patentaron un sistema en donde el sonido era grabado en tiras de diapositivas separadas funcionando en paralelo con la bobina de imágenes. Gaumont autorizaría y pondría brevemente la tecnología para uso comercial bajo el nombre Cinéphone. Fue una competición nacional, sin embargo, lo que llevaría al eclipse de Phonofilms. En septiembre de 1925, el acuerdo de trabajo entre De Forest y Case había fracasado. El julio siguiente, Case se unió a Fox Film, el tercer estudio más grande de Hollywood, para fundar la Fox-Case Corporation. El sistema desarrollado por Case y su ayudante, Earl Sponable, con el nombre de Movietone, se convirtió en la primera tecnología de sonido óptico viable controlada por un estudio cinematográfico de Hollywood. Al año siguiente, Fox compró los derechos en América del Norte del sistema Tri-Ergon, aunque la empresa lo encontró inferior a Movietone y virtualmente imposible de integrar los dos sistemas diferentes para aprovecharlos. En 1927, también, Fox retuvo los servicios de Freeman Owens, que tenía una particular habilidad en construir cámaras para películas sonoras sincronizadas.

Advanced sound-on-disc 

En paralelo con las mejoras en la tecnología sound-on-film, un número de empresas estaban haciendo progresos con sistemas en donde el sonido de la película era grabado en discos fonográficos. En la tecnología sound-on-disc de la era, un plato fonográfico era conectado por un entrelazado mecánico a un proyector de cine especialmente modificado, permitiendo sincronización. En 1921, el sistema sound-on-disc Photokinema desarrollado por Orlando Kellum fue empleado para añadir secuencias de sonido sincronizado a la fallida película muda Dream Street de D. W. Griffith. Una canción de amor, interpretada por la estrella Ralph Graves, fue grabada, como también lo fue una introducción hablada y una secuencia de efectos sonoros de una multitud. Aparentemente, las escenas de diálogo también fueron grabadas, pero los resultados fueron insatisfactorios y la película que las incorporaba nunca fue estrenada públicamente. El 1 de mayo de 1921, Dream Street fue reestrenada, con la canción de amor añadida, en el teatro Town Hall de la ciudad de Nueva York, calificándola, por azar, como el primer largometraje con una secuencia vocal grabada en directo. Sin embargo, debido a que la calidad del sonido era deficiente y a que ningún otro cine contaba con la tecnología para exhibirla con sonido, no tuvo mucho recorrido. El 29 de mayo, "Dream Street" se estrenó en el Shubert Crescent Theatre de Brooklyn junto con un programa de cortometrajes realizados en Photokinema. Sin embargo, no tuvo éxito comercial y la exhibición fue cancelada.

En 1925, Warner Bros., entonces un pequeño estudio de Hollywood, comenzó a experimentar con los sistemas sound-on-disc en los Vitagraph Studios de Nueva York, que había comprado recientemente. La tecnología de Warner Bros., llamada Vitaphone, fue introducida públicamente el 6 de agosto de 1926, con el estreno de la película de casi tres horas Don Juan; el primer largometraje en emplear un sistema de sonido sincronizado de cualquier tipo durante toda la película, su banda sonora contenía música y efectos de sonido, pero no diálogo grabado. En otras palabras, había sido pensada y rodada como una película muda. Acompañando a Don Juan, no obstante, había ocho cortos de interpretaciones musicales, la mayoría clásicas, así como una introducción filmada de cuatro minutos por Will H. Hays, presidente de la Motion Picture Association of America, todo con sonido grabado en directo. Estas fueron las verdaderas primeras películas sonoras exhibidas por un estudio de Hollywood. Don Juan no sería estrenado de forma general hasta febrero del año siguiente, haciendo de la técnicamente similar The Better 'Ole, presentada por Warner Bros. en octubre de 1926, el primer largometraje con sonido sincronizado durante toda la película para mostrarse a una amplia audiencia. Los hermanos Elisa Cansino y Eduardo Cansino, que formaban la pareja de baile conocida como Dancing Cansinos, fueron los protagonistas del considerado el primer corto sonoro de la historia, La Fiesta.

Sound-on-film

Este sistema finalmente tendría éxito, respecto al método sound-on-disc por un número de ventajas técnicas fundamentales:

 Sincronización: ningún sistema de entrelazado era completamente fiable, y el sonido podía desincronizarse debido a saltos en el disco o cambios de minutos en la velocidad de la película, requiriendo la supervisión constante y el ajuste manual frecuente.
 Edición: los discos no podían ser editados directamente, limitando severamente la capacidad de hacer alteraciones en sus películas acompañantes después de la edición original.
 Distribución: los discos fonográficos añadían gastos y complicación extra a la distribución de películas.
 Uso y desgaste: el proceso físico de reproducir los discos los degradaba, requiriendo su reemplazo después de aproximadamente veinte proyecciones.

Sin embargo, en los primeros años, sound-on-disc tuvo ventajas sobre el sound-on-film de dos maneras considerables:
 Costo de producción y capital: era generalmente menos caro grabar sonido en un disco que en el celuloide y los sistemas de exhibición principales —tocadiscos/entrelazado/proyector— eran más baratos de fabricar que los complejos proyectores que leían los patrones de imagen y sonido requeridos por sound-on-film.
 Calidad de audio: los discos de gramófono, los Vitaphone en particular, tenían un rango dinámico superior al de la mayoría de los procesos sound-on-film del tiempo, al menos durante las primeras reproducciones, mientras el sound-on-film tendía a tener una mejor respuesta en frecuencia, esto era superado por una mayor distorsión y ruido.

A medida que la tecnología sound-on-film mejoraba, estas dos desventajas fueron superadas.

El tercer conjunto de innovaciones cruciales marcó un importante paso hacia adelante en tanto la grabación en directo del sonido como su eficaz reproducción:

Grabación y amplificación electrónica de fidelidad 

Comenzando en 1922, la rama de investigación de la división manufacturera Western Electric de AT&T comenzó trabajando intensivamente en la tecnología de grabación para tanto sound-on-disc como sound-on-film. En 1925, la empresa introdujo públicamente un sistema de audio electrónico muy mejorado, incluyendo micrófonos de condensador sensibles y grabadores de línea de caucho. En ese mes de mayo, la empresa autorizó al empresario Walter J. Rich explotar el sistema para películas comerciales; fundó Vitagraph, que Warner Bros. adquirió una parte de interés en solo un mes después. En abril de 1926, los hermanos Warner firmaron un contrato con AT&T por el uso exclusivo de su tecnología de sonido para películas para la reapodada operación Vitaphone, llevando a la producción de Don Juan y sus cortos acompañantes durante los siguientes meses. Durante el periodo en que Vitaphone tuvo acceso exclusivo a las patentes, la fidelidad de las grabaciones hechas para las películas de los Warner fue considerablemente superior a esas hechas por los competidores sound-on-film de la empresa. Mientras tanto, Bell Labs —el nuevo nombre para las operaciones de investigación de AT&T— estaba trabajando a un ritmo frenético en tecnología sofisticada de amplificación de sonido que permitiría a las grabaciones ser reproducidas sobre altavoces a un volumen que llenara el teatro. El nuevo sistema de altavoces de bobina móvil fue instalada en el Teatro de Warner en Nueva York a finales de julio y su patente de presentación, para lo que Western Electric llamó el receptor número 555, fue rellenada el 4 de agosto, solo dos días antes del estreno de Don Juan.

Más tarde en ese mismo año, AT&T/Western Electric creó una división de licencias, Electrical Research Products Inc. (ERPI), para gestionar los derechos de la tecnología de audio de la empresa. Vitaphone seguía teniendo exclusividad legal, pero habiendo faltado en sus pagos de regalías, el control efectivo de los derechos estaba en manos de ERPI. El 31 de diciembre de 1926, los Warner concedieron a Fox-Case una sublicencia por el uso del sistema de Western Electric a cambio de una parte de los ingresos que irían directamente a ERPI. Las patentes de los tres negocios eran con licencia cruzada. Ahora estaba disponible una tecnología de grabación y amplificación superior para dos estudios de Hollywood, persiguiendo dos métodos muy diferentes de reproducción de sonido. El nuevo año vería finalmente la aparición del cine sonoro como un medio comercial significativo.

Triunfo de las películas sonoras 

En febrero de 1927, fue firmado un acuerdo por cinco importantes productoras de Hollywood —las llamadas Dos Grandes, Paramount y MGM, así como First National (una vez en el ranking de la industria junto con Fox, pero ahora en declive), la de medio tamaño Universal, y la pequeña pero prestigiosa Producers Distributing Corporation (PDC) de Cecil B. DeMille— para seleccionar colectivamente solo un proveedor para la conversión de sonido. El grupo de las cinco entonces se puso cómodo y esperó para ver que tipo de resultados proponían los precursores. En mayo, Warner Bros. revendió sus derechos de exclusividad a ERPI (junto con la sublicencia Fox-Case) y firmó un nuevo contrato de regalía similar al de Fox para el uso de la tecnología de Western Electric. A medida que Fox y los Warner avanzaron con el cine sonoro en diferentes direcciones, tanto tecnológicamente como comercialmente —Fox con noticiarios y después dramas musicales, los Warner con películas habladas— también lo hizo ERPI, que buscó hacerse con el mercado firmando con cinco importantes aliados.

Todas las películas sonoras del año 1927 se aprovecharon de las celebridades preexistentes. El 20 de mayo de 1927, en el Teatro Roxy de Nueva York, Fox Movietone presentó una película sonora del despegue del célebre vuelo a París de Charles Lindbergh, grabado más temprano ese mismo día. En junio, un noticiario sonoro de Fox se muestra presentando su bienvenida de vuelta a Nueva York y Washington, D. C. Estas fueron las dos películas sonoras más aclamadas hasta la fecha. También en mayo, Fox estrenó la primera película de Hollywood de ficción con diálogo sincronizado: el corto They're Coming to Get Me, protagonizado por el cómico Chic Sale. Después de reestrenar unos pocos éxitos de películas mudas, como El séptimo cielo, con música grabada, Fox sacó su primera película original Movietone el 23 de septiembre: Amanecer, por el aclamado director alemán F. W. Murnau. Como con Don Juan, la banda sonora de la película estaba compuesta de música y efectos de sonido (incluyendo, en un par de escenas llenas de gente, conversaciones no específicas). Luego, el 6 de octubre de 1927, se estrenó El cantante de jazz de Warner Bros. Fue un gran éxito en taquilla para el estudio de tamaño medio, ganando un total de 2,6 millones de dólares en los Estados Unidos y en el extranjero, casi un millón de dólares más que el anterior récord para una película de los Warner. Producida con el sistema Vitaphone, la mayor parte de la película no contiene audio grabado en directo, dependiendo, como Amanecer y Don Juan, en su música y efectos sonoros. Cuando la estrella de la película, Al Jolson, canta, no obstante, la película cambia a sonido grabado en el plató, incluyendo tanto sus interpretaciones musicales como dos escenas con discurso improvisado—uno del personaje de Jolson, Jakie Rabinowitz (Jack Robin), dirigiéndose a la audiencia de un cabaré; el otro un intercambio de opiniones entre él y su madre. Aunque el éxito de El cantante de jazz fue debido en gran parte a Jolson, ya establecido como una de las más grandes estrellas musicales de Estados Unidos, y su uso limitado de sonido sincronizada apenas se calificaba como una innovadora película sonora (sino como la "primera"), los considerables beneficios fueron prueba suficiente para la industria de que valía la pena invertir en la tecnología.

El desarrollo del cine sonoro comercial había avanzado a rachas antes de El cantante de jazz, y el éxito de la película no cambió las cosas de la noche a la mañana. No fue hasta mayo de 1928 que los cuatro principales reacios (PDC había abandonado la alianza) —junto con United Artists y otros— firmaron con ERPI para la conversión de las instalaciones de producción y los teatros para el cine sonoro. Inicialmente, todos los teatros cableados por ERPI fueron hechos compatibles con Vitaphone; la mayoría estaban equipados para proyectar bobinas Movietone también. Incluso con el acceso a ambas tecnologías, no obstante, la mayoría de las empresas de Hollywood continuaron siendo lentas para producir películas habladas propias. Ningún estudio aparte de Warner Bros. estrenaron ni una película con partes sonoras hasta que el pequeño Film Booking Offices of America (FBO) estrenó Perfect Crime el 17 de junio de 1928, ocho meses después de El cantante de jazz. FBO había caído bajo el control efectivo de un competidor de Western Electric, la división RCA de General Electric, que estaba buscando comercializar su nuevo sistema sound-on-film, Photophone. A diferencia del Movietone de Fox-Case y el Phonofilm de De Forest, que eran sistemas de densidad variable, Photophone era un sistema de área variable —un refinamiento en la manera que la señal de audio era inscrito en el celuloide que se convertiría finalmente en la regla—. (En ambos sistemas, una lámpara especialmente diseñada, la exposición de cual con el celuloide es determinada por la entrada de audio, es usada para grabar el sonido fotográficamente como una serie de líneas minúsculas. En un proceso de densidad variable, las líneas son de oscuridad variable; en un proceso de área variable, las líneas son de anchura variable). Para octubre, la alianza FBO-RCA llevaría a la creación de un nuevo e importante estudio de Hollywood, RKO Pictures.

Mientras tanto, Warner Bros. había estrenado tres películas habladas más en la primavera, todas rentables, pero no al nivel de El cantante de jazz: en marzo apareció The Tenderloin; fue nombrada por los Warner como la primera película en donde los personajes pronunciaban sus partes, aunque solo 15 de sus 88 minutos tenían diálogo. En abril le siguió Glorious Betsy y The Lion and the Mouse (31 minutos de diálogo) en mayo. El 6 de julio de 1928 se estrenó la primera película completamente hablada, Lights of New York. La película costó a Warner Bros. solo 23000 de dólares para producirse, pero ganó 1,2 millones de dólares, una tasa récord de rendimiento superando el 5000%. En septiembre, el estudio estrenó otra película con partes habladas con Al Jolson, The Singing Fool, que dobló con creces el récord de beneficios de El cantante de jazz para una película de los Warner. Este segundo éxito de pantalla de Jolson demostró la capacidad de una película musical de transformar una canción en un éxito nacional: el siguiente verano, el número de Jolson "Sonny Boy" se había anotado unas ventas de 2 millones de discos y 1,25 millones de partituras. En septiembre de 1928 se estrenó Dinner Time de Paul Terry que fue uno de los primeras dibujos animados producidos con sonido sincronizado. Después de ver esto, Walt Disney decidió hacer uno de sus cortos de Mickey Mouse, Steamboat Willie, también con sonido.

A lo largo de 1928, a medida que Warner Bros. comenzó a recoger grandes beneficios debido a la popularidad de sus películas sonoras, los otros estudios aceleraron el ritmo de su conversión a la nueva tecnología. Paramount, el líder de la industria, sacó su primera película hablada a finales de septiembre, Beggars of Life; aunque tenía solo unas pocas líneas de diálogo, demostró el reconocimiento del estudio del poder del nuevo medio. Interference, la primera película completamente hablada de Paramount, debutó en noviembre. Las expectativas cambiaron rápidamente, y la "moda" de 1927 se convirtió en un procedimiento estándar para 1929. En febrero de 1929, dieciséis meses después del debut de El cantante de jazz, Columbia Pictures fue el último de los ocho estudios que serían conocidos como "grandes" durante la Edad de Oro de Hollywood en estrenar su primera película con partes habladas, Lone Wolf's Daughter. La mayoría de los cines estadounidenses, especialmente fuera de áreas urbanas, no estaban aún equipados para el sonido y los estudios no estaban completamente convencidos del interés universal de las películas habladas —a mediados de los años 1930, la mayoría de las películas de Hollywood eran producidas en versiones duales, tanto muda como sonora. Aunque pocos en la industria lo predijeron, el cine mudo como un medio comercial viable en los Estados Unidos sería pronto algo más que un recuerdo. La última película mayoritaria completamente muda sacada por uno de los estudios grandes de Hollywood fue el western Points West de Hoot Gibson, estrenado por Universal Pictures en agosto de 1929. Un mes antes, la primera película completamente en color y completamente hablada se había estrenado públicamente: On with the Show! de Warner Bros.

La transición: Europa 

El cantante de jazz tuvo su estreno sonoro europeo en el Piccadilly Theatre de Londres el 27 de septiembre de 1928. Según el historiador de cine Rachael Low, "Muchos en la industria se dieron cuenta de una vez que el cambio a la producción con sonido era inevitable." El 16 de enero de 1929, se estrenó la primera película europea con una interpretación vocal sincronizada y música grabada: la producción alemana Ich küsse Ihre Hand, Madame (Beso tu mano, Madame). Una película sin diálogos que contiene solo unos pocos minutos de canto por la estrella Richard Tauber, puede pensarse como la combinación del Viejo Mundo de Dream Street y Don Juan. La película fue hecha con el sistema sound-on-film controlado por la firma germano-holandesa Tobis, herederos corporativos del negocio Tri-Ergon. Con un ojo hacia dominar el emergente mercado europeo de cine sonoro, Tobis entró en un pacto con su principal competidor, Klangfilm, una filial de Allgemeine Elektrizitäts Gesellschaft (AEG). A principios de 1929, los dos negocios comenzaron a comercializar juntos sus tecnologías de grabación y reproducción. A medida que ERPI comenzó a cablear cines alrededor de Europa, Tobis-Klangfilm reclamó que el sistema de Western Electric infringía las patentes de Tri-Ergon, paralizando la introducción de la tecnología estadounidense en muchos lugares. Así como RCA había entrado en el negocio del cine para maximizar el valor de su sistema de grabación, Tobis también estableció sus propias casas de producción, llevadas por la alemana Tobis Filmkunst.

A lo largo de 1929, la mayoría de los principales países europeos creadores de películas comenzaron a unirse a Hollywood en la conversión hacia el sonido. Muchas de las películas habladas europeas que crearon moda estuvieron rodadas en el extranjero con estudios arrendados de las empresas de producción mientras las suyas estaban siendo convertidas o mientras comercializaban deliberadamente mercados que hablaban diferentes idiomas. Uno de las primeras películas dramáticas habladas de Europa fue creada en un tipo diferente de opción sobre la creación de películas multinacionales: The Crimson Circle fue una coproducción entre la empresa Efzet-Film del director Friedrich Zelnik y British Sound Film Productions (BSFP). En 1928, la película había sido estrenada como la película muda Der Rote Kreis en Alemania, donde fue rodada; El diálogo inglés fue aparentemente doblado mucho más tarde usando el proceso Phonofilm de De Forest controlado por la compañía matriz de BSFP. Se le dio un estreno comercial británico en marzo de 1929, ya que era una película con partes habladas hecha completamente en el Reino Unido: The Clue of the New Pin, un producción de British Lion usando el sistema Photophone británico sound-on-disc. En mayo, Black Waters, se estrenó comercialmente una producción de British and Dominions Film Corporation que se promocionó como la primera película completamente hablada en el Reino Unido; había sido rodada completamente en Hollywood con un sistema sound-on-film de Western Electric. Ninguna de estas películas tuvo mucho impacto. La primera película dramática hablada europea que tuvo éxito fue la completamente británica Blackmail. Dirigida por Alfred Hitchcock con veintinueve años, la película tuvo su debut en Londres el 21 de junio de 1929. Originalmente rodada como película muda, Blackmail fue parcialmente rodada de nuevo para incluir secuencias de diálogo, junto con música y efectos de sonido, antes de su estreno. Una producción de British International Pictures (BIP), fue grabada en RCA Photophone con General Electric habiendo comprado una parte de AEG para obtener acceso a los mercados de Tobis-Klangfilm. Blackmail tuvo un éxito considerable; la reacción de las críticas también fue positiva—el célebre cascarrabias Hugh Castle, por ejemplo, dijo sobre ella que "quizá es la mezcla más inteligente de sonido y silencio que hemos visto hasta ahora."

El 23 de agosto, la industria cinematográfica austríaca sacó una película sonora: Geschichten aus der Steiermark (Historias de Estiria), una producción de Eagle Film-Ottoton Film. El 30 de septiembre, se estrenó la primera película hablada dramática hecha completamente en alemán, Das Land ohne Frauen (La tierra sin mujeres). Una producción de Tobis Filmkunst, una cuarta parte de la película contenía diálogos, que fueron estrictamente segregados de los efectos especiales y la música. La respuesta estuvo por debajo de lo esperado. La primera película hablada de Suecia, Konstgjorda Svensson (Svensson artificial), se estrenó el 14 de octubre. Ocho días más tarde, Aubert Franco-Film sacó Le Collier de la reine (El collar de la Reina), rodada en el estudio de Epinay cerca de París. Concebida como una película muda, se le dio una música grabada en Tobis y una única secuencia hablada —la primera escena de diálogos en una película francesa—. El 31 de octubre, Les Trois masques (Las tres máscaras) debutó; una película Pathé-Natan, es generalmente considerada como una de las primeras películas habladas francesas, aunque fue rodada, como Blackmail, en el Elstree studio, a las afueras de Londres. La empresa de producción contrató a RCA Photophone y Gran Bretaña tenía entonces la instalación más cercana con el sistema. La película hablada La Route est belle (La ruta es bella) de Braunberger-Richebé, también rodada en Elstree, le siguió pocas semanas después. Antes de que los estudios de París estuviera completamente equipados para el sonido—un proceso que se extendió bien en 1930—un número de otras tempranas películas habladas francesas se rodaban en Alemania. La primera película completamente hablada alemana, Atlantik (Atlántico), se estrenó en Berlín el 28 de octubre. Aunque era otra película hecha en Elstree, fue algo menos alemana de corazón que Les Trois masques y La Route est belle francesas; una producción BIP con un escenarista británico y un director alemán, fue también rodada en inglés como Atlantic. La producción enteramente alemana Dich hab ich geliebt (Porque te amé) de Aafa-Film abrió tres semanas y media más tarde. No fue la "primera película hablada de Alemania", como el marketing denía, pero fue la primera en estrenarse en los Estados Unidos.

Se estrena el 7 de enero de 1930 la primera película sonora de España, Fútbol, amor y toros, dirigida por Florián Rey y seguida 4 días después por El misterio de la Puerta del Sol, dirigida por Francisco Elías Riquelme, cuyo rodaje inicio entre octubre y noviembre de 1929. En 1930, se estrenaron las primeras películas habladas polacas, usando sistemas sound-on-disc: Moralność pani Dulskiej (La moralidad de Mrs. Dulska) en marzo y la película completamente hablada Niebezpieczny romans (Peligrosas aventuras amorosas) en octubre. En Italia, cuya industria había sido vibrante se había convertido en moribunda a finales de los años 1920, la primera película hablada, La Canzone dell'amore (La canción del amor), también salió en octubre; en dos años, el cine italiano estaría disfrutando de un resurgimiento. La primera película hablada en checo debutó también en 1930, Tonka Sibenice. Varios países europeos con menores posiciones en el campo también produjeron su primera película hablada—Bélgica (en francés), Dinamarca, Grecia y Rumanía. La robusta industria cinematográfica de la Unión Soviética sacó sus primeras películas sonoras en 1931: la película de no ficción Entuziazm de Dziga Vertov, con una banda sonora experimental y sin diálogos, fue estrenada en la primavera. En el otoño, el drama Putyovka v zhizn de Nikolai Ekk, se estrenó como la primera película hablada del país.

En la mayor parte de Europa, la conversión de los lugares de exhibición se quedó bien atrás de la capacidad de producción, requiriendo que las películas habladas fueran producidas en paralelo con versiones mudas o simplemente presentadas sin sonido en muchos lugares. Mientras el ritmo de la conversión era relativamente rápido en Gran Bretaña —con más del 60% de los cines equipados para el sonido a finales de 1930, similar a la cifra de Estados Unidos— en Francia, en cambio, más de la mitad de los cines a escala nacional seguían proyectando cine mudo para finales de 1932. Según el erudito Colin G. Crisp, «La inquietud de resucitar el flujo de películas mudas fue frecuentemente expresado en la prensa industrial [francesa], y una gran parte de la industria seguía viendo el cine mudo como una perspectiva artística y comercial viable hasta alrededor de 1935.» La situación fue particularmente grave en la Unión Soviética; por la primavera de 1933, menos de uno de cada cien proyectores de cine en el país estaban equipados para el sonido.

La transición al cine sonoro en Asia 

Durante los años 1920 y 1930, Japón fue uno de los dos más grandes productores de cine en el mundo, junto con los Estados Unidos. Aunque la industria del cine del país estaba entre las primeras en producir tanto las películas sonoras como las películas habladas, la conversión completa al sonido avanzó mucho más lentamente que en Occidente. Parece que la primera película japonesa sonora, Reimai, fue hecha en 1926 con el sistema Phonofilm de De Forest. Usando el sistema sound-on-disc de Minatoki, el importante estudio Nikkatsu produjo un par de películas habladas en 1929: Taii no musume y Furusato, la última dirigida por Mizoguchi Kenji. El estudio rival Shochiku comenzó la producción exitosa de películas habladas sound-on-film en 1931 usando un proceso de densidad variable llamado Tsuchibashi. Dos años después, no obstante, más del 80% de las películas hechas en el país continuaban siendo mudas. Dos de los principales directores del país, Ozu Yasujiro y Naruse Mikio, no hicieron su primeras películas sonoras hasta 1935. Para 1938, más de un tercio de las películas producidas en Japón eran rodadas sin diálogo.

La popularidad duradera del medio mudo en el cine japonés se debía en gran parte a la tradición del benshi, un narrador en directo que interpretaba como acompañamiento a la proyección de la película. Como el director Kurosawa Akira describió más tarde, el benshi "no solo contaba el argumento de las películas, también realzaba el contenido emocional interpretando las voces y los efectos de sonido y proporcionando descripciones evocadoras de los eventos e imágenes en la pantalla. Los narradores más populares era estrellas por sí solas, únicos responsables del patrocinio de un cine particular." El historiador de cine Mariann Lewinsky expone,
El final del cine mudo en Occidente y en Japón fue impuesto por la industria y el mercado, no por ninguna necesidad interna o evolución natural... El cine mudo era una forma completamente madura y sumamente agradable. No le faltaba nada, al menos en Japón, donde había siempre la voz humana haciendo los diálogos y la narración. Las películas sonoras no eran mejores, sólo más económicas. Como propietario del cine ya no tenías que pagar un salario a los músicos y al benshi. Y un buen benshi era una estrella lo que exigía un pago de estrella.
De la misma manera, la viabilidad del sistema benshi facilitó una transición gradual al sonido—permitiendo a los estudios dispersar los costes capitales de la conversión y el tiempo de sus directores y equipo técnico para familiarizarse con la nueva tecnología.

La película en idioma mandarín Genu hong mudan, protagonizada por Butterfly Wu, se estrenó en 1930 como la primera película sonora de China. En febrero de ese mismo año, la producción fue aparentemente completada con una versión sonora de The Devil's Playground, calificándola discutiblemente como la primera película hablada australiana; sin embargo, la proyección de prensa de mayo de la ganadora del premio Commonwealth Film Contest Fellers es la primera exhibición pública verificable de una película hablada australiana. En septiembre de 1930, una canción interpretada por la estrella india Sulochana, extraída de la película muda Madhuri (1928), fue estrenada como un corto con sonido sincronizado, convirtiéndolo en una mini Dream Street asiática. El año siguiente, Ardeshir Irani dirigió la primera película hablada india, the hindi-urdu Alam Ara, y produjo Kalidas, principalmente en tamil con algo de telugú. El año 1931 también vio la primera película en idioma bengalí, Jamai Sasthi, y la primera película completamente hablada en telugú, Bhakta Prahlada. En 1932, Ayodhyecha Raja se convirtió en la primera película que sería estrenada en idioma maratí (aunque Sant Tukaram fue la primera que pasó por el proceso oficial de censura); la primera película en idioma guyaratí, Narsimha Mehta, y la completamente hablada en tamil, Kalava, debutaron también. El año siguiente, Ardeshir Iraní produjo la primera película hablada en idioma persa, Dukhtar-e-loor. También en 1933, se produjeron las primeras películas en idioma cantonés en Hong Kong—Sha zai dongfang y Liang xing; en dos años, la industria de cine local se había convertido completamente en sonora. En Corea, donde los byeonsa tenían un papel y un estatus similar al de los benshi japoneses, en 1935 se convirtió en el último país con una industria del cine significativa en producir su primera película hablada: Chunhyang-Jeon. Esta está basada en un cuento popular del siglo XVII del cual se han hecho hasta catorce versiones en películas hasta hoy en día.

La transición al cine sonoro en América Latina 
En 1929, el actor y director cubano René Cardona  filma en los Estados Unidos los primeros talkies o películas habladas, completamente en español, Sombras Habaneras (1929), con actores de varios países de habla hispana. En el periodo que va de 1929 a 1931, se filman en Estados Unidos varios talkies en español, sobresaliendo, entre ellas las películas Dios Y Ley (1929) actuada por Carmen Guerrero filmada en locaciones de Tehuantepec (México) y las playas de Malibú, California, Estados Unidos por el actor y director Guillermo Calles o Guillermo "Indio" Calles, Gitanos (1929) cortometraje de coproducción mexicano-estadounidense con la actuación de Emilio Fernández, Sombras de Gloria (1929) producida y actuada por Jose Bohr, la actriz y soprano cubana Carolina Segrera protagoniza el cortometraje sonoro en idioma español The Cuban Nightingale (1929) y después, se filma Charros, gauchos y manolas (1930), del director de orquesta catalán Xavier Cugat con las actuaciones de la actriz mexicana Delia Magaña y el actor argentino Paul Ellis. Thus is life (1930) (en Hispanoamérica "Así es la Vida") con la actriz Delia Magaña, The Cat Creeps ("La Voluntad del Muerto", en Hispanoamérica ) (1930) y Drácula (1931) con la actriz mexicana Lupita Tovar y las películas Don Juan diplomático(1931) y El proceso de Mary Dugan(1931), con la actriz mexicana Celia Montalván.
El actor y cantante Carlos Gardel actuaría en películas filmadas en Joinville-le-Pont, Francia con la empresa americana Paramount: Las luces de Buenos Aires (1931), Espérame (1932), el cortometraje La casa es seria (1932), Melodía de arrabal (1932) y las películas realizadas junto a dicho artista en Long Island Nueva York: Cuesta abajo (1934), El tango en Broadway (1934), El día que me quieras (1935) y Tango bar (1935) y Cazadores de estrellas (1934) realizada en Hollywood, California. El Director de orquesta cubano Don Azpiazu musicalizó la película Espérame (1932) protagonizada por Gardel. Posteriormente filma en Nueva York, al lado del cantante cubano Antonio Machín, los cortometrajes sonoros Don Azpiazu and his cuban ensemble (1933) y  Don Azpiazu the Rhumba (1933),  en el sistema Movietone

El cine sonoro en Argentina 

Ya desde 1907 existieron intentos de realizar películas sonoras en la Argentina. Ese año, Eugenio Py junto con Enrique Lepage, hicieron experimentos usando fonógrafos de cilindro como fuente sonora. Aunque no sería hasta con la primera exhibición de un filme sonoro en Buenos Aires —siendo también la primera proyección de este tipo en América del Sur— a mediados de 1929, en que los cineastas argentinos vieron el potencial del cine sonoro en desmedro del entonces predominante cine mudo, tanto realizando filmes nuevos, o con la sonorización de filmes ya exhibidos. El primer filme sonoro sudamericano fue el cortometraje Mosaico Criollo (1929), realizado por el director Roberto Guidi quién usó el sistema Vitaphone siendo un éxito menor, pero que atrajo bastante atención por parte del público, después se filma el cortometraje El adiós del unitario, del director argentino Edmo Cominetti interpretada por la actriz  Nedda Francy y estrenada en 1931. También se filma en Argentina el primer largometraje sonoro Muñequitas Porteñas (1931) un melodrama filmado usando el sistema Vitaphone, y dirigido por José Agustín “El Negro” Ferreyra, Ferreyra ya había dado acompañamiento musical a las películas La canción del gaucho (1930) y El cantar de mi ciudad (1930). 
La primera serie de 10 cortometrajes con sonido óptico (Añoranzas, Canchero, El carretero (con Arturo de Nava), Enfundá la mandolina, Mano a mano  (con Celedonio Flores), Padrino pelao,  Rosas de otoño (con Francisco Canaro), Tengo miedo, Viejo smoking  y Yira… yira (con su creador, Enrique Santos Discépolo) con las actuaciones de Carlos Gardel que fueron filmados entre el 23 de octubre y el 3 de noviembre de 1930 por el director argentino Eduardo Morera  bajo el sistema óptico Phonofilm y estrenados el 3 de mayo de 1931 en el cine Astral, sito en la Corrientes 1641 de Buenos Aires, bajo el rubro de “Variedad musical”y la primera película animada con sonido de Latinoamérica (Peludópolis, hecha en 1931 por Quirino Cristiani).
Ya para 1933 la industria argentina abandonó el cine mudo, tras la fundación de los estudios Argentina Sono Film y Lumiton y el gran éxito de los primeros largometrajes nacionales que incorporan el sonido óptico: ¡Tango! (1933) y Los tres berretines (1933) .

El cine sonoro en México 

Entre 1927 y 1929, en Los Ángeles, California, el director Joselito Rodríguez desarrolla su propio equipo de sonido óptico. El 15 de septiembre de 1929 estrena su cortometraje con sonido óptico Himno Nacional de México en el cine Electric de la ciudad de Los Ángeles, después filma Sangre Mexicana(1929) con diálogos de la actriz Celia Montalván mediante el sistema óptico RCA Photophone y estrenada en los cines en mayo de 1931.Posteriormente,Joselito Rodríguez filma Fletonatiuh, Santos y Lee I y II (1930), La famosa Banda de Música de la Policía de México (1930) y sonoriza mediante su sistema óptico la serie americana The Indians are Coming (1930; R: Henry MacRae; producida por Adventure y distribuida por Universal Pictures).
En México se filma el largometraje sonoro El águila y el nopal (1929) del director Miguel Contreras Torres, mientras que el fundador del Partido Fascista de México, el político Gustavo Sáenz de Sicilia filma ,en diciembre de 1928, la película La Boda de Rosario(1929) , estrenada primero silente en febrero de 1929 y reestrenada sonorizada el 27 de abril de 1929 en el Teatro Iris acompañada de discos fonográficos con las actuaciones del actor y cantante cubano Juan José Martínez Casado y de la actriz Consuelo Frank. El Director de cine silente  José Manuel Ramos filma su primer cortometraje sonoro  Cautiva (1929).
La noche del 26 de abril de 1929 en el Teatro Imperial de la Ciudad de México, la Columbia Pictures estrena Submarine / Submarino de F. Capra (1928) la primera cinta sincronizada con ruidos incidentales que se conoce en el país. Casi un mes después, el 23 de mayo de 1929, con The Singing Fool / La última canción de L. Bacon (1929), la Warner da a conocer el vitáfono en el Cine Olimpia Distrito Federal.Posteriormente, Miguel Contreras Torres filmaría Protesta y toma de posesión del presidente, ingeniero Pascual Ortiz Rubio (1930) el mes de febrero, en la Ciudad de México y Soñadores de gloria (1930), en los Estados Unidos, con las actrices Medea de Novara y Emma Roldán, el director Salvador Pruneda filma Abismos ò Náufragos de la Vida(1930).Carlos o  Charles Amador   dirige el cortometraje   El Inocente(1929) y el largometraje  Terrible pesadilla  (1930).La película Los hijos del destino(1930) actuada por Juan José Martínez Casado y dirigida por Luis Lezama. El Director  Gabriel Soria filma la serie de 5 cortometrajes sonoros  Revista Excelsior (1930) y meses más tarde, se filma la primera película mexicana totalmente hablada, Más fuerte que el deber(1930) , de Rafael J. Sevilla.En 1931 el director Alberto Méndez Bernal filma Contrabando ,con las actuaciones del actor español Ramón Pereda y Virginia Zuri. Sin embargo, la poca preparación de los proyeccionistas con la adecuada sincronización de diálogos y canciones con las imágenes en el sistema sonoro de discos Vitaphone significó que casi todas fueran un rotundo fracaso en su exhibición pública.

La primera película sonora mexicana en tener éxito fue Santa(1931) (Exhibida en los cines en marzo de 1932) la cual utilizó el proceso de sistema óptico RCA Photophone actuada por  Lupita Tovar. Durante este tiempo el cine mexicano se consolidó con filmes como Una vida por otra(1932), El compadre Mendoza (1933), El prisionero 13 (1933) con el actor Alfredo del Diestro, La calandria(1933), El fantasma del convento(1934), Vámonos con Pancho Villa (1935) y Las mujeres mandan(1937), dirigidas por Fernando de Fuentes; Un espectador impertinente (1932), Mano a mano (1932), La Mujer del Puerto(1934), Celos (1935), Así es mi Tierra(1937) y Águila o Sol(1937)--las dos últimas con Mario Moreno "Cantinflas", todas ellas dirigidas dirigidas por Arcady Boytler y La sangre manda (1933), ¿Quién mató a Eva?(1934),Sueño de amor(1935) Luponini de Chicago (también conocida como El gran Luponini, Luponini o El manos sangrientas)(1935) y Marihuana(1936) que aborda el tema del narcotráfico y las adicciones, dirigidas con el cantante y actor chileno José Bohr. El Director español Juan Orol filma  Madre querida(1935), ¿Mujeres sin alma, venganza suprema? (1935), Honrarás a tus padres  (1936),  El calvario de una esposa  (1936) y Eterna Mártir (1937) con un rotundo éxito de taquilla .

La comedia ranchera 

Es un género de nacimiento temprano derivado de la sonorización de los filmes. En 1936, Fernando de Fuentes dirige Allá en el Rancho Grande, la cual alcanza un éxito comercial sin precedentes en el cine mexicano. Plantea las bases para el desarrollo de los arquetipos de lo mexicano que posteriormente convertirían al género en uno de los más socorridos a nivel nacional. La característica más importante de las comedias rancheras radica en que, gracias a la sonorización cinematográfica, podían incluirse varios números musicales, canciones interpretadas por los protagonistas e insertadas en la trama de una forma diferente a la utilizada en el cine musical hollywoodense, más acostumbrado a los grandes números musicales con coreografías majestuosas.

El cine sonoro en el resto de América 

Debido a la carencia de tradición cinematográfica, el resto de Latinoamérica tuvo adoptó el sonido de forma tadía.

Chile fue el tercer país en América Latina en tener cine sonoro con la primera exhibición en abril de 1930 en el teatro Victoria de Santiago. filmándose poco después las películas La calle del ensueño (1929), actuada por la actriz mexicana Amparito Arozamena y estrenada en 1930 con efectos sonoros y música, y Norte y sur (1933), totalmente hablada y estrenada en 1934, ambas de Jorge Délano. Durante este periodo Venezuela también realizó sus primeras sonoras: La Venus de Nacár (1931) dirigida por  Efraín Gómez  y estrenada en 1932 en el Teatro Maracay y Taboga (1938), esta última siendo la primera película venezolana con sonido óptico.
El primer filme de Colombia realizado con sonido óptico Pereira es la que invita a su gran carnaval (1936) producido por la Casa Filmadora Venus en la ciudad de Medellìn y  Los Primeros ensayos del cine parlante nacional (1937) con el sistema sonoro óptico Crono Fotófono, importado por los Hermanos Acevedo, ambos filmes, solo con un carácter marginal y experimental.
La primera película sonora boliviana fue  Hacia la gloria(1932) estrenada en 1933, sonorizada con el sistema Vitaphone, producida por Mario Camacho, José Jiménez y Raúl Durán y dirigida por el escritor, pintor y paisajista Arturo Borda, le seguirían películas sonoras como La Campaña del Chaco(1933) e Historia de la decadencia aymará (1933). En Ecuador la empresa Sono Filmes produce la película  Guayaquil de mis amores(1930), dirigida por Francisco Diumenjo. Posteriormente, La divina canción(1931) eIncendio(1931) realizadas por el director chileno Alberto Santana, las cuales incluyen canciones y sonidos incidentales. Pero es la película Se conocieron en Guayaquil  (1949) la primera considerada sonora de Ecuador, también filmada por Alberto Santana. La primera película sonora peruana fue Resaca (1934) que también dirigió Alberto Santana, ambientada en el mundo del boxeo, previamente a esto, se había sonorizado el documental La manifestación patriótica del 28 de mayo de 1933  (1933), y se inicia el corto periodo de auge de producción del llamado cine criollo. El primer largometraje documental sonoro en Paraguay, titulado  En el infierno del Chaco (1932), implementaba una banda de efectos sonoros y ruidos ambientales, dirigida por el fotógrafo argentino Roque Funes. En 1933 se filmó el primer largometraje documental con sonido óptico "La tierra de Guarán" en los campos de batalla de la guerra con Bolivia. En 1937 se filmó la primera película argumental paraguaya,Tierra de promisión como una coproducción paraguayo-argentina, en 35 milímetros, con sonido, dirigida por el alemán James Bauer, con guion y música del compositor paraguayo Remberto Giménez. En Uruguay, la cinta El pequeño héroe del Arroyo de Oro(1929) fue realizada como silente y que después seria sonorizada en el año 1933 para su reestreno con algunos diálogos y la primera película sonora uruguaya, totalmente hablada, que fue  Dos destinos (1935) estrenada en los cines en 1936, a las que siguieron ¿Vocación?(1938), Soltero soy feliz(1938) dirigida por Juan Carlos Patrón, y Radio Candelario (1939) dirigida por el escritor español Rafael Abellá.
La película cubana La Virgen de la Caridad (1930) protagonizada por Miguel Santosy dirigida por Ramón Peón incorporó algunos sonidos incidentales,Maracas y bongó (1932) es un cortometraje que incorpora sonido óptico coproducido por los cineastas Max Tosquella y Arturo “Musie” del Barrio. En 1937 se filma el primer largometraje sonoro cubano, La serpiente roja, del director español Juan Orol producida por Ernesto Caparrós con los actores Pituka de Foronda y Aníbal de Mar. En 1938, se filma la película sonora Siboney, también dirigida por Orol, con la actriz y cantante puertorriqueña María Antonieta Pons, aunque no sería estrenada hasta 1942. En 1938 se filman El Romance del Palmar (1938) dirigida por Ramón Peón con la actuación de la cantante Rita Montaner y Ahora Seremos Felices con las actrices Pituka de Foronda, Mapy Cortés y los actores Gustavo Rojo y Rubén Rojo. En 1939 se filma A Dangerous Adventure (originalmente Una Aventura Peligrosa)  también dirigida por Ramón Peón y actuada por Rosita Fornés y Aníbal de Mar.
La película brasileña Acabaram-se os Otários estrenada en los cines el 2 de septiembre de 1929, es el primer intento de incorporar algunas canciones con el sistema de discos Vitaphone al igual que en Límite(1930) estrenada en 1931, de Mario Peixoto que no fue bien recibida por el público; pero, eventualmente, fue vista como una obra maestra, junto con  Ganga Bruta (1933) de  Humberto Mauro filmada entre 1931 y 1932 y que transcurrido el año 1932 logra incorporar efectos sonoros como fondo musical y algunos breves diálogos en el sistema óptico Movietone  y que encuentra un rechazo entre los grupos más conservadores de la sociedad brasileña.
Con las cintas A Voz do Carnaval (1933) de Adhemar Gonzaga  y Humberto Mauro. Alô! Alô! Brasil (1935) y Alô! Alô! Carnaval (1936) del cineasta Luiz de Barros y la cinta de carnaval Tereré Não Resolve (1938) y Banana da Terra (1939) dirigida por Ruy Costa , cintas en las que actuaba la actriz Carmen Miranda. Así ,se incorpora plenamente el sonido en el cine brasileño.
En Honduras, el cineasta José Bohr filma la película con sonido óptico Honduras(1937) y se filman documentales sonoros a lo largo de los años 40`s , pero es hasta la filmación de Mi amigo Ángel(1962) que se oficializa la industria fílmica en esa Nación. 
En Repùblica Dominicana ,desde 1930, se incorporan efectos sonoros a los documentales dedicados al dictador Trujillo. Pero es en 1963 ,cuando el dramaturgo Franklin Domínguez rueda su largometraje  La silla,en donde denuncia los horrores del régimen de Trujillo y crea una filmografía no oficial. La primera película sonora filmada en Canadá es The Crimson Paradise(1933) Dirigida por Robert F. Hill con las actuaciones de Nick Stuart y estrenada en los Estados Unidos de América con el título de Fighting Playboy(1933).

El cine sonoro en España y Portugal 
Se dice que la primera película sonora en idioma español se hizo en los Estados Unidos de América, cuatro años antes que “The Jazz Singer“ (1927) (El Cantante de Jazz), que se considera como el primer largometraje sonoro de la historia del cine. En efecto, se ha encontrado en la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos una cinta que demuestra que en 1923 se rodaron una serie de cortometrajes que fueron presentados el 15 de abril en el Teatro Rivoli de la ciudad de Nueva York. En él, aparece uno de once minutos de duración dirigido por el estadounidense Lee DeForest y protagonizado por la actriz y cantante española, Conchita Piquer. En el filme, la cupletista canta una Copla andaluza y una Jota Aragonesa en español y un Fado en portugués, lo que la convierte también en la primera película cinta en lengua portuguesa con sonido.

Entre octubre y noviembre de 1929, se rodó el primer largometraje de la historia del cine sonoro español. Se trata de Fútbol, amor y toros, película dirigida por Florián Rey. El 7 de enero de 1930 se estrenó en Madrid en el Teatro de la Zarzuela. Esta película tuvo mucho éxito y recibió numerosos aplausos al final de la proyección. Se proyectó la película en otras ciudades como Barcelona, Zaragoza y Logroño.

Por otro lado, el mismo año se estrenó otra película sonora en España cuyo rodaje se hizo aproximadamente en las mismas fechas. Se trata de El misterio de la Puerta del Sol una película dirigida por Francisco Elías. Esta película nació a raíz del encuentro entre el director y Lee DeForest. Elías, al volver a España, decidió producir una película sonora. La película trata de dos litonistas que se enteran del próximo rodaje en Madrid, su ciudad, de una película de Hollywood. Deciden llamar la atención cometiendo un asesinato. Esta comedia se estrenó el 11 de enero de 1930 en el Coliseo Castilla de Burgos ya que ni en Madrid ni en Barcelona se aceptó proyectarla. Esta película a diferencia de la anterior fue un completo fracaso. Las salas de proyección no estaban preparadas para el Phonofilm y el productor perdió una enorme suma de dinero, cosa que le hizo abandonar el mundo del cine para siempre.

Después de eso, la película quedó olvidada hasta que en 1981, la nieta del productor de la película, Feliciando Vitores, sacó la película durante una reunión de conservación en el Ateneo de Madrid. Ramón Rubio, presente en la reunión explica: 

En 1995, por fin accedió a venderlo y se emprendió la restauración. El Phonofilm era un sistema complejo al que no estaban acostumbrados los restauradores por lo cual se tuvo que coger fotograma por fotograma para poder mejorar el sonido. Se realizaron copias de seguridad y se separó el sonido de las imágenes. La Filmoteca Española editó un DVD conmemorativo.

La pérdida de la cinta de Fútbol, amor y toros ha provocado la desaparición de la película tanto físicamente como de la memoria. La gran diferencia entre ésta y El misterio de la Puerta del Sol es su resistencia a lo largo de los años. Ya que una, a pesar de su fracaso, ha sobrevivido a los pasos de los años mientras que la otra, que tuvo mucho más éxito, desapareció por completo y a día de hoy no se ha encontrado ninguna copia. Lo único que queda de esta película son las críticas y anuncios que aparecían en periódicos. Por lo tanto, El misterio de la Puerta del Sol y Fútbol, amor y toros, estrenadas con cuatro días de diferencia, son las dos películas que marcaron el principio del cine sonoro en España.

La Compañía Industrial Film Española S.A. (más conocida por su acrónimo CIFESA) fue fundada en Valencia durante la Segunda República Española, el 15 de marzo de 1932, como una productora independiente que hacía películas de acuerdo a los gustos populares. Aunque la creación se atribuye a la familia Casanova, quienes posteriormente se harían con la empresa, fueron los Trènor quienes la fundaron. En 1933 cuando la compañía ya pertenecía a la familia Casanova, consiguió la exclusividad para distribuir en España las películas de Columbia Pictures. En 1933 se habían rodado en España, en total 17 películas (4 en 1931, 6 en 1932 y 7 en 1933), y en 1934, 21, entre las cuales están El documental Las Hurdes, tierra sin pan (1933) del director Luis Buñuel y el primer éxito del cine español sonoro La hermana San Sulpicio (1934) de Florián Rey .

En los años 30 llegó a Portugal el cine sonoro, y en 1931 desaparecía "Invicta Filmes", así como las productoras menos reconocidas "Caldevilla Films" y "Fortuna Film"2. Al inicio de la década los actores y técnicos portugueses se desplazaban a París para rodar las versiones de los grandes éxitos norteamericanos. La calidad era inferior a la de los originales, pero los rendimientos económicos eran importantes, pues las versiones se proyectaban también en Brasil, donde el cine portugués gozaba de gran aceptación popular. La película A Severa (1931), es el primer filme rodado en Portugal que es posteriormente sonorizado en Francia y dirigido por Leitão de Barros. En 1932, se instalan los estudios Tobis Portuguesa, montados con material llegado de Alemania, de la empresa  Tobis Klang Film . Será ahí donde se ruede la primera película sonora enteramente portuguesa:  La canción de Lisboa (1932). Su director, un arquitecto de renombre, conquistado por el arte del celuloide: José Cottinelli Telmo (1897-1948). Por su parte, el Estado Nuevo ve en la historia y en las ancestrales costumbres portuguesas una fuente de inspiración para construir su régimen político, favoreciendo un cine poco original, lastrado por un costumbrismo artificioso cuyos protagonistas son los héroes históricos o folclóricos. Y esos seguirán siendo los contenidos durante estas décadas y la siguiente, donde el cine sonoro no haría otra cosa que continuar y asentar esta construcción cinematográfica basada en la ruralidad, la tradición y la historia como rasgos esenciales de la nacionalidad. Entre los años 1932 y 1939 se filman solo trece largometrajes en Portugal, ni siquiera una media de dos por año.

Consecuencias

Tecnología 

A corto plazo, la introducción de la grabación del sonido en directo causó importantes dificultades en la producción. Las cámaras eran ruidosas, así que se usó un cuarto insonorizado en muchas de las primeras películas habladas para aislar el equipo ruidoso de los actores, a expensas de una drástica reducción en la libertad de movimiento de la cámara. Durante un tiempo, el rodaje con múltiples cámaras fue usado para compensar la pérdida de movilidad y técnicos de estudio innovadores pudieron a menudo encontrar maneras de liberar la cámara para rodajes particulares. La necesidad de estar dentro del rango de los micrófonos fijos significó que los actores a menudo también tuvieron que limitar sus movimientos de manera poco natural. Show Girl in Hollywood (1930), de First National Pictures (que Warner Bros. había comprado gracias a su rentable aventura con el sonido), ofrece una visión detrás de las cámaras de algunas de las técnicas que se usaban en el rodaje de las primeras películas habladas. Varios de los problemas fundamentales causados por la transición al sonido fueron solucionadas pronto con nuevas carcasas para las cámaras, diseñadas para ahogar el ruido y los micrófonos boom que podían mantenerse fuera del encuadre y moverse con los actores. Como describe David Bordwell, las mejoras tecnológicas continuaron a un ritmo rápido: «Entre 1932 y 1935, [Western Electric y RCA] crearon micrófonos direccionales, aumentaron el rango de frecuencias de las grabaciones, redujeron el ruido de tierra...y ampliaron el rango del volumen». Estos avances técnicos a menudo significaron nuevas oportunidades estéticas: «Aumentar la fidelidad de las grabaciones... realzó las espectaculares posibilidades del timbre vocal, el pitch y el volumen». Otro problema básico —célebremente parodiado en la película de 1952 Cantando bajo la lluvia— era que algunos actores de la era muda simplemente no tenían voces atractivas; aunque esta cuestión fue frecuentemente exagerada, hubo preocupaciones relativas a la calidad vocal general y el casting de intérpretes por su habilidades dramáticas en papeles que también requerían talento cantando. Para 1935, la regrabación de los diálogos por los actores originales o por diferentes actores en postproducción, se había convertido en una práctica habitual. El sistema de grabación ultravioleta introducido por RCA en 1936 mejoró la reproducción de silbidos y notas altas.

Con la adopción a gran escala de las películas habladas por Hollywood, la competencia entre los dos enfoques fundamentales para la producción de películas sonoras fue resuelto pronto. A lo largo de 1930-31, los únicos grandes estudios que usaban sound-on-disc, Warner Bros. y First National, se cambiaron a la grabación sound-on-film. La presencia dominante de Vitaphone en los cines equipados con sonido, sin embargo, significó que durante los siguientes años todos los estudios de Hollywood crearon y distribuyeron versiones sound-on-disc de sus películas junto con copias sound-on-film. Fox Movietone pronto siguió a Vitaphone en el desuso como un método de grabación y reproducción, dejando dos principales sistemas estadounidenses: el Photophone de área variable de RCA y el proceso propio de densidad variable de Western Electrics, una mejora sustancial sobre Movietone con licencias cruzadas. Con RCA tomando las riendas, las dos empresas matrices hicieron su material de proyección compatible, de manera que las películas rodadas con un sistemas se podían estrenar en cines equipados con el otro. Esto dejó una gran cuestión —el desafío Tobis-Klangfilm. En mayo de 1930, Western Electric ganó un juicio austríaco que vació la protección de ciertas patentes de Tri-Ergon, ayudando a traer Tobis-Klangfilm a la mesa de negociaciones. El siguiente mes se alcanzó un acuerdo sobre la autorización cruzada de patentes, completa compatibilidad de reproducción, y la división del mundo en tres zonas para la provisión de material. Como un informe contemporáneo describe:Tobis-Klangfilm tiene los derechos exclusivos para proporcionar material en: Alemania, Danzig, Austria, Hungría, Suiza, Checoslovaquia, Holanda, las Indias Neerlandesas, Dinamarca, Suecia, Noruega, Bulgaria, Rumanía, Yugoslavia y Finlandia. Los estadounidenses tienen los derechos exclusivos para los Estados Unidos, Canadá, Australia, Nueva Zelanda, India y Rusia. Todos los otros países, entre ellos Italia, Francia e Inglaterra, están abierto a ambas partes.El acuerdo no resolvía todas las disputas de patente y posteriores negociaciones y concordias fueron asumidas y firmadas a lo largo de los años 1930. También durante estos años, los estudios estadounidenses comenzaron a abandonar el sistema de Western Electric por el enfoque del Photophone de área variable de RCA —a finales de 1936, solo Paramount, MGM y United Artists seguían teniendo contratos con ERPI.

Trabajo 

Mientras la introducción de sonido llevó a un boom en la industria del cine, tuvo un efecto adverso en el empleo de una gran cantidad de actores de Hollywood. De repente esos sin experiencia teatral fueron considerados como sospechosos por los estudios; aquellos cuyas acentos eran muy pronunciados o de lo contrario voces discordantes que previamente habían sido ocultas fueron particularmente vulnerables. La carrera de la importante estrella de cine mudo Norma Talmadge efectivamente llegó a su fin de esta manera. El célebre actor suizo Emil Jannings regresó a Europa. La voz de John Gilbert era buena, pero la audiencia la encontró que difícilmente encajaba con su perfil de héroe, y su estrella se apagó también. La voz de Clara Bow fue a veces culpada por la desaparición de su brillante carrera, pero la verdad es que ella fue demasiado difícil de llevar. No solo el cine mudo había pasado de moda como un medio, las audiencias parecían percibir muchas estrellas asociadas con él como anticuadas, incluso aquellas que tenían el talento para triunfar en la era sonora. Lillian Gish se marchó, detrás del escenario, y otras figuras importantes pronto dejaron la actuación completamente: Colleen Moore, Gloria Swanson, y la pareja interpretativa más famosa de Hollywood, Douglas Fairbanks y Mary Pickford. Buster Keaton estaba ansioso de explorar el nuevo medio, pero cuando su estudio, MGM, hizo la conversión al sonido, él fue rápidamente despojado del control creativo. Aunque algunas de las primeras películas habladas de Keaton dieron impresionantes beneficios, eran artísticamente tristes.

Varias de las mayores atracciones del nuevo medio vinieron del vodevil y el teatro musical, donde los intérpretes como Jolson, Eddie Cantor, Jeanette MacDonald y los Hermanos Marx estaban acostumbrados a las demandas tanto de diálogo como de canciones. James Cagney y Joan Blondell, que habían trabajado en equipo en Broadway, fueron traídos juntos por Warner Bros. en 1930. Unos pocos actores fueron grandes estrellas durante tanto la era de cine mudo como la sonora: Richard Barthelmess, Clive Brook, Bebe Daniels, Norma Shearer, el dúo cómico de Stan Laurel y Oliver Hardy, y el incomparable Charlie Chaplin, cuyo Luces de la ciudad (1931) y Tiempos modernos (1936) utilizaron sonido casi exclusivamente para la música y los efectos. Janet Gaynor se convirtió en una superestrella con El séptimo cielo and Amanecer con sonido sincronizado pero sin diálogo, como lo hizo Joan Crawford con la tecnológicamente similar Vírgenes modernas (1928). Greta Garbo fue una hablante no nativa de inglés que consiguió el estrellato en Hollywood tanto en el cine mudo como en el sonoro.

A medida que surgían las películas habladas, con sus pistas musicales pregrabadas, un número creciente de músicos de orquestas de películas se encontraron sin trabajo. Se les usurpó más que solo su posición como acompañantes musicales en las películas; según el historiador Preston J. Hubbard, "Durante las interpretaciones musicales en directo de los años 1920 en cines de primera clase se convirtió en un aspecto tremendamente importante del cine estadounidense." Con la llegada de las películas habladas, estas interpretaciones—normalmente representados como preludios— fueron también en gran parte eliminadas. La American Federation of Musicians retiró anuncios de periódicos que protestaban por el reemplazo de músicos en directo por dispositivos mecánicos reproductores. Un anuncio de 1929 que apareció en el Pittsburgh Press presenta una imagen de una lata con la etiqueta "Música Enlatada / Marca Mucho Ruido / Garantía de producir ninguna reacción intelectual o emocional" y muestra en parte:
Música Enlatada en juicio
Este es el caso del Arte vs. Música Mecánica en los cines. El acusado se declara acusado en frente de la gente estadounidense de intentó de corrupción de la apreciación musical y desánimo de educación musical. Los cines en muchas ciudades están ofreciendo música mecánica sincronizada como un sustituto de la música real. Si el público que va al cine acepta este enviciamiento de su programa de entretenimiento un lamentable declive en el arte de la música es inevitable. Las autoridades musicales saben que el alma del arte se pierde en la mecanización. No puede ser de otra manera porque la calidad de la música es dependiente del estado de humor del artista, en el contacto humano, sin el cual la esencia de la estimulación intelectual y el éxtasis emocional se pierde.

Comercio 

En septiembre de 1926, Jack Warner, dueño de Warner Bros., afirmó que las películas habladas nunca serían viables: «Fallan en no tener en cuenta el lenguaje internacional de las películas mudas, y la participación inconsciente de cada espectador en crear la obra, la acción, el argumento y el diálogo imaginado por él mismo». Mucho para el beneficio de su empresa, se demostraría que se equivocaba —entre los años fiscales 1927-28 y 1928-29, los beneficios de los Warner aumentaron repentinamente de 2 millones de dólares a 14 millones de dólares. El cine sonoro, de hecho, era una clara bendición para todos los principales estudios de la industria. Durante el mismo período de doce meses, los beneficios de Paramount aumentaron en 7 millones de dólares, los de Fox en 3,5 millones de dólares, y los de Loew/MGM en 3 millones de dólares. RKO, que no existía en septiembre de 1928 y cuya empresa de producción matriz, FBO, estaba entre los estudios menores de Hollywood, a finales de 1929 se estableció como uno de las principales empresas de entretenimiento estadounidenses.

Incluso mientras el Crack de Wall Street de octubre de 1929 causó el desplome en los Estados Unidos y finalmente llevó a la economía mundial a la depresión, la popularidad de las películas habladas parecía mantener a Hollywood inmune. La temporada de exhibición 1929-30 fue incluso mejor que la anterior para la industria cinematográfica, con las ventas de tickets y los beneficios globales llegando a nuevos máximos. La realidad finalmente golpeó más tarde en 1930, pero el sonido claramente había asegurado la posición de Hollywood como uno de los campos industriales más importantes en los Estados Unidos, tanto comercialmente como culturalmente. En 1929, los recibos de las taquillas de cine constituyeron el 16,6% de total de gastos de los estadounidenses en ocio; para 1931, la cifra había alcanzado el 21,8%. El negocio cinematográfico obtendría cifras similares para los siguientes 15 años. Hollywood también dominó el escenario grande. La industria cinematográfica estadounidense —siendo ya la más poderosa del mundo— estableció un récord de exportación en 1929 que, por la medida aplicada del total de pies de celuloide expuesto, fue un 27% mayor que el año anterior. Las preocupaciones que las diferencias de idioma dificultarían las exportaciones de cine estadounidenses resultaron ser en gran parte infundadas. De hecho, el gasto de la conversión del sonido era uno de los mayores obstáculos para muchos productores en el extranjero, relativamente descapitalizados por los estándares de Hollywood. La producción de múltiples versiones de las películas habladas vinculadas a la exportación en diferentes idiomas, un enfoque común al principio, en gran parte terminado a mediados de 1931, se reemplazó por el doblaje posterior y el subtitulado. A pesar de las restricciones de comercio impuestas en la mayoría de los mercados extranjeros, para 1937, las películas estadounidenses dominaban un 70% del tiempo en pantalla alrededor del mundo.

Lo mismo que los principales estudios de Hollywood ganaron en el sonido en relación a sus competidores extranjeros, lo hicieron también en casa. Como el historiador Richard B. Jewell describe, «La revolución del sonido aplastó a muchas pequeñas empresas de cine y productores que eran incapaces de satisfacer las demandas financieras de la conversión al sonido». La combinación del sonido y la Gran Depresión llevó a una reestructuración a gran escala en el negocio, resultando en la jerarquía de las Cinco Grandes empresas integradas (MGM, Paramount, Fox, Warners, RKO) y los tres estudios menores (Columbia, Universal, United Artists) que predominarían durante toda la década de 1950. El historiador Thomas Schatz describe los efectos complementarios:
[C]omo los estudios estuvieron forzados a hacer más eficientes las operaciones y depender de sus propios recursos, sus estilos individuales de la casa y las personalidades corporativas pasaran a ser el centro de atención. Así el periodo que marcó un hito desde la llegada del sonido hasta el principio de la Depresión vio que el sistema de estudios finalmente funcionaba, con los estudios individuales conformándose con sus propias identidades y sus respectivas posiciones dentro de la industria.

El otro país en donde el cine sonoro tuvo un considerable impacto comercial inmediato fue India. Como un distribuidor del período dijo: «Con la llegada de las películas habladas, el cine indio entró propiamente en una pieza de creación definitiva y distintiva. Esto se logró con la música». Desde sus primeros días, el cine sonoro indio ha estado definido por el musical —Alam Ara presentaba siete canciones; un año después, Indrasabha presentaría setenta. Mientras la industria del cine europeo luchó una interminable batalla contra el músculo económico y la popularity de Hollywood, diez años después del debut de Alam Ara, más del 90% de las películas mostradas en las pantallas indias estaban hechas dentro del país. La mayoría de las primeras películas habladas de India fueron rodadas en Bombay, que permanece como el principal centro de producción, pero el cine sonoro pronto se extendió de un extremo a otro del país multilingüe. Solo unas pocas semanas después del estreno en marzo de 1931 de Alam Ara, Madan Pictures basada en Calcuta estrenó tanto la versión en hindi Shirin Farhad como la versión en bengalí Jamai Sasthi. La película en indostánico Heer Ranjha fue producida en Lahore, Panyab, el año siguiente. En 1934, Sathi Sulochana, la primera película hablada en canarés en estrenarse, fue rodada en Kohalpur, Maharashtra; Srinivasa Kalyanam se convirtió en la primera película hablada en tamil de hecho rodada en Tamil Nadu. Una vez aparecieron las primeras películas habladas, la conversión a la producción completamente sonora pasó tan rápido en India como lo hizo en los Estados Unidos. Ya por 1932, la mayoría de las producciones de películas eran con sonido; dos años después, 164 de las 172 películas indias eran habladas. Desde 1934 hasta hoy en día, con la única excepción de 1952, India ha estado entre los tres países más productores de películas en el mundo cada año.

Calidad estética 

En la primera edición de 1930 de su encuesta global The Film Till Now, el experto en cine Paul Rotha declaró, «Una película en donde los diálogos y los efectos de sonido están perfectamente sincronizados y coinciden con su imagen visual en la pantalla es absolutamente contrario a los objetivos del cine. Es un intento degenerado y descaminado para destruir el uso real del cine y no puede aceptarse que está dentro de los verdaderos límites del cine». Estas opiniones no fueron raras entre aquellos que veían el cine como una forma de arte; Alfred Hitchcock, aunque dirigió la primera película hablada comercialmente exitosa en Europa, sostuvo que «las películas mudas eran la forma más pura de cine» y se burló de muchas de las primeras películas sonoras como que ofrecían poco aparte de "fotografías de gente hablando."

La mayoría de los historiadores y aficionados al cine de los últimos tiempos están de acuerdo en que el cine mudo había alcanzado un pico estético para finales de los años 1920 y que los primeros años del cine sonoro ofrecían poco en comparación con las mejores películas mudas. Por ejemplo, a pesar de caer en relativamente en el olvido una vez que pasó su era, el cine mudo está representado por once películas en la encuesta Centenary of Cinema Top One Hundred de Time Out celebrada en 1995. La película sonora más antigua que aparece es la francesa L'Atalante (1934), dirigida por Jean Vigo; la película de Hollywood más antigua en aparecer es La fiera de mi niña (1938), dirigida por Howard Hawks. El primer año en donde la producción de cine sonoro predominó sobre el cine mudo —no sólo en los Estados Unidos, sino también en Occidente considerado como un todo— fue 1929; aunque los años de 1929 a 1931 están representados por tres películas sin diálogos (Die Büchse der Pandora [1929], Zemlya [1930], Luces de la ciudad [1931]) y cero películas habladas en la encuesta de Time Out.

El efecto a corto plazo del sonido sobre el arte cinemático puede ser estimado en más detalle considerando esas películas del periodo de transición —los últimos años de producción de cine mudo comercial y los primeros años de películas habladas— en Occidente estas son ampliamente citadas como obras maestras, como aparecen en recientes grandes encuestas en los medios de las mejores películas internacionales (aunque algunas listadas como películas mudas, como Amanecer y Luces de la ciudad, se estrenaron con música grabada y efectos de sonido, son ahora por costumbre referidas por los historiadores y profesionales de la industria como "mudas" —el diálogo hablado está considerado como el factor crucial distintivo entre el cine mudo y cine dramático sonoro). Del periodo de seis años 1927-32, once películas mudas están ampliamente reconocidas como obras maestras y solo una película hablada (TO= Time Out; VV=Village Voice; S&S=Sight & Sound):Películas mudas 1927: El maquinista de la General (EE.UU.; VV 01, S&S 02), Metrópolis (Alemania; VV 01, S&S 02), Napoléon (Francia; TO 95), Octubre (Unión Soviética; VV 01); Amanecer (EE.UU.; TO 95, VV 01, S&S 02)
 1928: La pasión de Juana de Arco (Francia; TO 95, VV 01, S&S 02), El héroe del río (EE.UU.; VV 01)
 1929: El hombre de la cámara (Unión Soviética; VV 01, S&S 02), Die Büchse der Pandora (Alemania; TO 95)
 1930: Zemlya (Unión Soviética; TO 95)
 1931: Luces de la ciudad (EE.UU.; TO 95, VV 01, S&S 02)Películas habladas'''
 1927: El cantor de jazz (A. Crossland, EE.UU.)
 1928: ninguna
 1929: Chantaje (A. Hitchcock, Gran Bretaña)
 1930: El ángel azul (L. Von Sternberg, Alemania)
 1931: M (Alemania; VV 01, S&S 02)
 1932: Scarface (H. Hawks, EE.UU.)

La primera película sonora en recibir una aprobación crítica casi universal fue Der Blaue Engel (El ángel azul); estrenada el 1 de abril de 1930, fue dirigida por Josef von Sternberg en tanto la versión alemana como inglesa para el estudio UFA de Berlín. La primera película hablada estadounidense en ser ampliamente respetada fue Sin novedad en el frente, dirigida por Lewis Milestone, que se estrenó el 21 de abril. La otra película dramática sonora internacionalmente aclamada del año fue Cuatro de infantería, dirigida por G. W. Pabst para Nero-Film de Berlín. Los historiadores culturales consideran la francesa La edad de oro, dirigida por Luis Buñuel, que apareció en octubre de 1930, una de las importaciones más estéticas, aunque más como una señal de expresión del movimiento surrealista que como cine en sí. La película sonora más antigua ahora reconocida por la mayoría de los historiadores de cine como una obra maestra es M de Nero-Film, dirigida por Fritz Lang, que se estrenó el 11 de mayo de 1931.

 Forma cinemática 
"El cine hablado es tan poco necesario como un libro de canto." Esta fue la tajante proclamación en 1927 del crítico Viktor Shklovsky, uno de los líderes del movimiento formalista ruso. Mientras algunos consideraban al sonido irreconciliable con el arte cinematográfico, otros lo vieron como la apertura de un nuevo campo de oportunidad creativa. El año siguiente, un grupo de directores de cine soviético, incluyendo Sergéi Eisenstein, proclamaron que el uso de la imagen y el sonido en yuxtaposición, el llamado método contrapuntal, llevaría el cine a "un poder sin precedentes y una cumbre cultural. Este método para construir el cine sonoro no lo restringirá a un mercado nacional, como debe ocurrir con las fotografías de representaciones, pero dará una posibilidad mayor que nunca antes para la circulación por todo el mundo de una idea expresada fílmicamente."

El 12 de marzo de 1929, se estrenó la primera película hablada hecha en Alemania. La producción inaugural de Tobis Filmkunst, no fue un drama sino un documental patrocinado por una compañía naviera: Melodie der Welt (Melodía del mundo), dirigida por Walter Ruttmann. Esta fue quizá la primera película en explorar significativamente las posibilidades artísticas de unir imágenes en movimiento con sonido grabado. Como describe el erudito William Moritz, la película es «intrincada, dinámica, de ritmo acelerado... yuxtaponiendo hábitos culturales similares de países alrededor del mundo, con un música orquestal espléndida... y muchos efectos de sonido sincronizados». El compositor Lou Lichtveld estuvo entre un número de artistas contemporáneos impresionados con la película: «Melodie der Welt se convirtió en el primer documental sonoro importante, el primero donde los sonidos musicales y no musicales estaban compuestos dentro de una única unidad y en donde la imagen y el sonido están controlados por uno y el mismo impulso». Melodie der Welt fue una influencia directa en la película industrial Philips Radio (1931), dirigida por el director de cine de avant-garde Joris Ivens y la música compuesta por Lichtveld, que describió sus objetivos audiovisuales:
"Para presentar las impresiones semi-musicales de sonidos de fábrica en un complejo mundo de audio que se movía entre música absoluta y puramente ruidos de la naturaleza del documental. En esta película puede encontrarse cada etapa intermedia: como el movimiento de las máquinas interpretada por la música, los ruidos de las máquinas dominando la música de fondo, la música por sí misma es el documental, y estas escenas fueron el puro sonido del solo de las máquinas".
Muchos experimentos similares fueron perseguidos por Dziga Vertov en su Entuziazm de 1931 y por Chaplin en Tiempos modernos, un lustro después.

Unos pocos directores comerciales innovadores vieron inmediatamente las formas en que el sonido podía emplearse como una parte integral para contar una historia cinemáticamente, más allá de la función obvia de la palabra grabada. En Blackmail, Hitchcock manipuló la reproducción del monólogo de un personaje de manera que la palabra "cuchillo" saltaría de un borroso flujo de sonido, reflejando la impresión subjetiva del protagonista, que está desesperado por ocultar su implicación en un terrible apuñalamiento. En su primera película, Applause (1929) de Paramount, Rouben Mamoulian creó la ilusión de profundidad acústica variando el volumen del sonido ambiente en proporción a la distancia de las tomas. En cierto punto, Mamoulian quería que la audiencia escuchara un personaje cantando mientras al mismo tiempo otro rezaba; según el director, «Dijeron que no podríamos grabar las dos cosas —la canción y la oración— en un micro y un canal. Así que le dije al técnico de sonido, 'Por qué no usar dos micros y dos canales y combinar las dos pistas en posproducción?'» Estos métodos finalmente se convertirían en el procedimiento estándar en la creación popular de cine.

Uno de las primeras películas comerciales en sacar el máximo partido de las nuevas oportunidades proporcionadas por el sonido grabado fue Le Million, dirigida por René Clair y producida por la división francesa de Tobis. Estrenándose en París en abril de 1931 y Nueva York un mes después, la película fue un éxito tanto popular como en críticas. Una comedia musical con un argumento básico, es memorable por sus logros formales, en particular, su tratamiento categóricamente artificial del sonido. Como describe el erudito Donald Crafton,
"Le Million no nos permite olvidarnos que el componente acústico es una construcción tanto como el plató blanquecino. Reemplazó el diálogo con actores cantando y hablando en pareados rimantes. Clair creó confusiones bromistas entre el sonido en pantalla y fuera de pantalla. También experimentó con trucajes de audio asíncrono, como en la famosa escena donde una persecución a un abrigo es sincronizado con los aplausos de una muchedumbre invisible en el rugby".
Estas técnicas y similares son parte del vocabulario de las películas sonoras de comedia, aunque como efectos especiales y "color", no como la base para el tipo de diseño extenso y no-naturalista conseguido por Clair. Fuera del campo de la comedia, el tipo de película valiente con sonido ejemplificada por Melodie der Welt y Le Million'' sería perseguido muy raramente en la producción comercial. Hollywood, en particular, incorporó el sonido en un fiable sistema de creación de películas basándose en el género, en donde las posibilidades formales del nuevo medio fueron subordinadas a los objetivos tradicionales de afirmación de estrellas y contar historias sencillas. Como predijo con precisión Frank Woods en 1928, secretario de la Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de Hollywood, "Las películas habladas del futuro seguirán la línea general de tratamiento hasta el momento desarrollado por las películas mudas de drama....las escenas habladas requerirán un manejo diferente, pero la construcción general de la historia será muy parecida."

Véase también 

 Historia del cine
 Cine mudo
 Vitaphone
 Banda sonora original

Referencias

Bibliografía 

 Agate, James (1972). Around Cinemas. New York: Arno Press/New York Times. ISBN 0-405-03888-7
 Anderson, Joseph L., y Donald Richie (1982). The Japanese Film: Art and Industry, expanded ed. Princeton, N.J.: Princeton University Press. ISBN 0-691-05351-0
 Bazin, André (1967 [1958-65]). "Cinema and Exploration", in his What Is Cinema?, trad. y ed. por Hugh Gray, pp.154-163. Berkeley and Los Angeles: University of California Press.
 Bernds, Edward (1999). Mr. Bernds Goes to Hollywood: My Early Life and Career in Sound Recording at Columbia With Frank Capra and Others. Lanham, Md.: Scarecrow Press (extracto en línea). ISBN 0-8108-3602-5
 Bhuyan, Avantika (2006). "Going, Going, Gone...", Screen Weekly, March 31 (disponible en línea en https://web.archive.org/web/20070927220658/http://www.screenindia.com/fullstory.php?content_id=12261).
 Bordwell, David (1985). "The Introduction of Sound," capítulo en Bordwell, Janet Staiger y Kristin Thompson, The Classical Hollywood Cinema: Film Style & Mode of Production to 1960, pp.298-308. New York: Columbia University Press. ISBN 0-231-06054-8
 Bordwell, David, and Kristin Thompson (1995 [1993]). "Technological Change and Classical Film Style," capítulo en Balio, Tino, Grand Design: Hollywood as a Modern Business Enterprise, 1930–1939, pp.109-141. Berkeley, Los Angeles, and London: University of California Press. ISBN 0-520-20334-8
 Bradley, Edwin M. (1996). The First Hollywood Musicals: A Critical Filmography of 171 Features, 1927 Through 1932. Jefferson, N.C.: McFarland. ISBN 0-7864-2029-4
 Bradley, Edwin M. (2005). The First Hollywood Sound Shorts, 1926-1931. Jefferson, N.C.: McFarland. ISBN 0-7864-1030-2
 Burch, Noël (1979). To the Distant Observer: Form and Meaning in the Japanese Cinema. Berkeley and Los Angeles: University of California Press. ISBN 0-520-03877-0
 Carné, Marcel (1932). "Cinema and the World", trans. Claudia Gorbman, in French Film Theory and Criticism: A History/Anthology, 1907–1939. Volume 2: 1929–1939, ed. Richard Abel, pp.102-105. Princeton, N.J.: Princeton University Press. ISBN 0-691-05518-1
 Chapman, James (2003). Cinemas of the World: Film and Society from 1895 to the Present. London: Reaktion Books. ISBN 1-86189-162-8
 Chatterji, Shoma A. (1999). "The Culture-specific Use of Sound in Indian Cinema", paper presented at International Symposium on Sound in Cinema, London, April 15–18 (available online).
 Cosandey, Roland (1996). "François (or Franz) Dussaud (1870–1953)", in Who's Who of Victorian Cinema: A Worldwide Survey, ed. Stephen Herbert and Luke McKernan. London: BFI Publishing (available online). ISBN 0-85170-539-1
 Crafton, Donald (1997). The Talkies: American Cinema's Transition to Sound, 1926-1931. New York: Charles Scribner's Sons. ISBN 0-684-19585-2
 Crisp, Colin G. (1997). The Classic French Cinema, 1930–1960. Bloomington/London: Indiana University Press/I. B. Tauris. ISBN 0-253-21115-8
 Dardis, Tom (1980 [1979]). Keaton: The Man Who Wouldn't Lie Down. Middlesex, England, and New York: Penguin. ISBN 0-14-005701-3
 Dibbets, Karel (1999). "High-tech Avant-garde: Philips Radio", in Joris Ivens and the Documentary Context, ed. Kees Bakker, pp.72-86. Ámsterdam: Amsterdam University Press. ISBN 90-5356-425-X
 Ebert, Roger (2002). The Great Movies. New York: Broadway Books. ISBN 0-7679-1038-9
 Eckes, Alfred E. and Thomas W. Zeiler (2003). Globalization and the American Century. Cambridge: Cambridge University Press. ISBN 0-521-80409-4
 Eisenstein, Sergei et al. (1928). "A Statement", in his Film Form: Essays in Film Theory (1957 [1949]), trans. Jay Leyda, pp.257-260. New York: Meridian (available online).
 Eyman, Scott (1997). The Speed of Sound: Hollywood and the Talkie Revolution 1926–1930. New York: Simon & Schuster (chapter 1 available online). ISBN 0-684-81162-6
 Finler, Joel W. (1988). The Hollywood Story. New York: Crown. ISBN 0-517-56576-5
 Freiberg, Freda (1987). "The Transition to Sound in Japan", in History on/and/in Film, ed. Tom O'Regan and Brian Shoesmith, pp.76-80. Perth: History & Film Association of Australia (available online ).
 Freiberg, Freda (2000). "Comprehensive Connections: The Film Industry, the Theatre and the State in the Early Japanese Cinema", Screening the Past, no. 11, November 1 (available online).
 Glancy, H. Mark (1995). "Warner Bros. Film Grosses, 1921–51: The William Schaefer Ledger", Historical Journal of Film, Radio and Television, March (available online ).
 Gomery, Douglas (1985). "The Coming of Sound: Technological Change in the American Film Industry", in Technology and Culture—The Film Reader (2005), ed. Andrew Utterson, pp.53-67. Oxford and New York: Routledge/Taylor & Francis. ISBN 0-415-31984-6
 Gomery, Douglas (2005). The Coming of Sound: A History. New York and Oxon, UK: Routledge. ISBN 0-415-96900-X
 Guy, Randor (2004). "First Film to Talk in Kannada", The Hindu, December 31 (available online).
 Haltof, Marek (2002). Polish National Cinema. New York and Oxford: Berghahn Books. ISBN 1-57181-275-X
 Hijiya, James A. (1992). Lee De Forest and the Fatherhood of Radio. Cranbury, N.J., and London: Associated University Presses. ISBN 0-934223-23-8
 Hirschhorn, Clive (1979). The Warner Bros. Story. New York: Crown. ISBN 0-517-53834-2
 Hubbard, Preston J. (1985). "Synchronized Sound and Movie-House Musicians, 1926–29", American Music, vol. 3, no. 4, Winter.
 Jelavich, Peter (2006). Berlin Alexanderplatz: Radio, Film, and the Death of Weimar Culture. Berkeley, Los Angeles, and London: University of California Press. ISBN 0-520-24363-3
 Jewell, Richard B., with Vernon Harbin (1982). The RKO Story. New York: Arlington House/Crown. ISBN 0-517-54656-6
 Joshi, Lalit Mohan (2003). Bollywood: Popular Indian Cinema. London: Dakini. ISBN 0-9537032-2-3
 Kenez, Peter (2001). Cinema and Soviet Society from the Revolution to the Death of Stalin. London and New York: I.B. Tauris. ISBN 1-86064-632-8
 Koerber, Martin (1996). "Oskar Messter, Film Pioneer: Early Cinema Between Science, Spectacle, and Commerce", in A Second Life: German Cinema's First Decades, ed. Thomas Elsaesser, pp.51-61. Ámsterdam: Amsterdam University Press. ISBN 90-5356-172-2
 Lai, Linda (2000). "Hong Kong Cinema in the 1930s: Docility, Social Hygiene, Pleasure-Seeking & the Consolidation of the Film Industry", Screening the Past, no. 11, November 1 (available online).
 Lasky, Betty (1989). RKO: The Biggest Little Major of Them All. Santa Mónica, Calif.: Roundtable. ISBN 0-915677-41-5
 Liebman, Roy (2003). Vitaphone Films: A Catalogue of the Features and Shorts. Jefferson, N.C.: McFarland. ISBN 0-7864-1279-8
 Łotysz, Sławomir (2006). "Contributions of Polish Jews: Joseph Tykociński–Tykociner (1877–1969), Pioneer of Sound on Film," Gazeta, vol. 13, no. 3, winter–spring (available online).
 Low, Rachael (1997a [1971]). The History of the British Film 1918–1929 (The History of British Film, Volume IV). Oxford and New York: Routledge/Taylor & Francis. ISBN 0-415-15649-1
 Low, Rachael (1997b [1985]). The History of the British Film 1929–1939: Film Making in 1930s Britain (The History of British Film, Volume VII). Oxford and New York: Routledge/Taylor & Francis. ISBN 0-415-15451-0
 Milne, Tom (1980). "Rouben Mamoulian", in Cinema: A Critical Dictionary, ed. Richard Roud, pp.658-663. Viking: New York. ISBN 0-670-22257-7.
 Moone, Tom (2004). "Joseph Tykociner: Pioneer of Sound on Film," Ingenuity, vol. 9, no. 1, March (available online).
 Moritz, William (2003). Optical Poetry: The Life and Work of Oskar Fischinger. Bloomington and Indianapolis: Indiana University Press. ISBN 0-86196-634-1
 Narasimham, M. L. (2006). "A Leader and a Visionary", The Hindu, September 8 (available online).
 Nichols, Nina Da Vinci, and Jana O'Keefe Bazzoni (1995). Pirandello and Film. Lincoln and London: University of Nebraska Press. ISBN 0-8032-3336-1
 "Outcome of Paris: Accord Signed/Total Interchangeability—Globe Divided into Three Patent Zones—Patent Exchange" (1930), Film-Kurier, July 22 (available online).
 Pradeep, K. (2006). "When the Stars Talked", The Hindu, March 17 (available online).
 Rajadhyaksha, Ashish, and Paul Willemen (2002 [1999]). BFI Encyclopedia of Indian Cinema, rev. ed. Oxford and New York: BFI/Oxford University Press. ISBN 0-85170-669-X
 Reade, Eric (1981 [1979]). History and Heartburn: The Saga of Australian Film, 1896–1978. East Brunswick, N.J.: Associated University Presses. ISBN 0-8386-3082-0
 Robertson, Patrick (2001). Film Facts. New York: Billboard Books. ISBN 0-8230-7943-0
 Robinson, David (1997). From Peepshow to Palace: The Birth of American Film. New York: Columbia University Press. ISBN 0-231-10338-7
 Saunders, Thomas J. (1994). Hollywood in Berlin: American Cinema and Weimar Germany. Berkeley, Los Angeles, and London: University of California Press. ISBN 0-520-08354-7
 Schatz, Thomas (1998). The Genius of the System: Hollywood Filmmaking in the Studio Era. London: Faber and Faber. ISBN 0-571-19596-2
 Segrave, Kerry (1997). American Films Abroad: Hollywood's Domination of the World's Movie Screens from the 1890s to the Present. Jefferson, N.C.: McFarland. ISBN 0-7864-0346-2
 Sponable, E. I. (1947). "Historical Development of Sound Films", Journal of the Society of Motion Picture Engineers, vol. 48, nos. 4–5, April/May (available online ).
 Spoto, Donald (1984 [1983]). The Dark Side of Genius: The Life of Alfred Hitchcock. New York: Ballantine. ISBN 0-345-31462-X
 "Talking Movies: They'll Never Take, Asserts Film Company's Head" (1926), Associated Press, September 3 (available online).
 Thomson, David (1998). A Biographical Dictionary of Film, 3d ed. New York: Knopf. ISBN 0-679-75564-0
 Time Out Film Guide (2000). Eighth ed., ed. John Pym. London and New York: Penguin. ISBN 0-14-028365-X
 Truffaut, François (1984 [1983]). Hitchcock, rev. ed. New York: Simon & Schuster. ISBN 0-671-52601-4
 Wagenleitner, Reinhold (1994). Coca-Colonization and the Cold War: The Cultural Mission of the United States in Austria After the Second World War, trans. Diana M. Wolf. Chapel Hill and London: University of North Carolina Press. ISBN 0-8078-2149-7

Enlaces externos 

 Historia del cine: cine sonoro.

Historia del cine
Introducciones audiovisuales de 1900
Producción de sonido para cine
Tecnologías audiovisuales
Cine en los años 1920
Cine en los años 1930
Cine en los años 1940
Cine en los años 1950
Cine en los años 1960
Cine en los años 1970